Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 декабря 1904

Л. Н. выглядит бодро, лицо свежее, гладкое, спокойное, нет в нем усталости. От 3 до 5 часов ездил верхом. До того аккомпанировал
— Музыка должна утишать, умилять, а не возбуждать страсти, — говорил он. Еще сказал, что она играла что-то томительное и после страстное и что такою не должна быть музыка. Вспомнил про какую-то певицу в Москве, которая пела «сашикайте огни». Сказал, что Стасов, музыкальный критик, ничего не понимает в музыке.
Меня Л. Н. спрашивал о близком ему по взглядам писателе Эугене Шмите. Когда я рассказал то, что знал о нем, Л. Н. заметил:
— Да, у него запутанный язык.
— Он хочет привести в систему ваше учение, — сказал П. И. Бирюков.
— Он видит в нем этот недостаток?
— Да.