Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 мая 1909

Вчера вечером и сегодня утром Л. Н. по душе поговорил со Скипетровым. За обедом Л. Н. похвалил, как хорошо поговорили. Л. Н. негодовал на врачей (у Скипетрова дядя — профессор медицины и еще доктор — родня); они ему сказали, что осталось ему жить два года, — болен чахоткой.
Софья Андреевна спросила, грустит ли он?
Л. Н. ответил, что нет; он такой жизнерадостный, довольный (спокойный).
Л. Н. сегодня читал «Новое время» и «Русские ведомости» с 12 по 20 августа 1906 г. — о покушении на Столыпина и с 14 по 20 октября 1906 г. — экспроприация на Фонтанке. И притом просматривал и прочее содержание газет. Это ему нужно для задуманного сочинения о революции. Говорил о приеме Столыпина 12 августа в трех приемных комнатах. Было у него от 50 до 60 человек. Все это он должен пропустить через себя.
Л. Н.: Тогда правительство рассуждало о том, что наделит крестьян удельной землей. Кажется, из этого ничего не осуществило.
Я заметил, что в Алтайском крае, и Верхотурье, и еще где-то, часть удельных земель продана крестьянскому банку или колонизационному фонду. Л. Н. рад был этому.
Лев Львович рассказывал, что скучно жить в Петербурге и России; про памятник АлександруIII Трубецкого, про свои занятия скульптурой; намерен будущей осенью поехать с семьей в Париж. Говорил, что Трубецкой нарочно изобразил Александра останавливающим силой лошадь, т. е. Россию в прогрессе.
Л. Н. во время разговора сидел молча, из бумажек складывал японскую птицу, челнок.
Сегодня был 19-летний портной из Ростова-на-Дону — Быков. Прочел во «Всемирном вестнике» появившиеся сочинения Л. Н. и пожелал проработать лето безвозмездно в Ясной Поляне. Весь захвачен христианскими идеями: довольно хорошо понял их. О своих родных мне сказал, что они все только собираются жить. Л. Н. пожалел его, что бросил семью.
Л. Н. спрашивал Николая Николаевича, каким образом сочиняются революционные брошюрки, в чем состояло распространение революционной литературы, может ли он в своей новой беллетристической работе дать такое занятие учителю в деревне. Стало быть, Л. Н. несколько дней пишет беллетристическое.
Я сегодня в павильоне приводил в порядок газеты, которые собираются с 1905 г.