Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 января 1909

Утром вернулась из Москвы Софья Андреевна. Как всегда, имела очень много что̀ рассказать и, как всегда, рассказывала быстро, живо и интересно. Между прочим, рассказала, с какой охотой, радостью исполняет Глебова просьбу Л. Н. помогать Петровой, заключенной в тюрьму. Говорила что-то сложное о деле Азефа.
Л. Н.: До такой степени противно всякому нравственному чувству, что и не хочется говорить об этом.
Вечером были Владимир Григорьевич с Картушиным. За обедом говорили про дебаты о смертной казни в Думе. Л. Н. сказал, что ему сильнее всех противен Пуришкевич и вся его компания.
Л. Н.: Приедет Ваисов. Надо приготовить для него русский перевод изречений Магомета.
Николай Николаевич: Это легко: выписать те из «Круга чтения», которые вы выбрали из книжечки Сухраварди
Л. Н.: Они все хороши. Их все перевести, всю книжечку. Я несколько раз читал Коран, читал внимательно, и не нашел той духовной глубины, которая в этих изречениях.
Книжечка издана в Индии и прислана Сухраварди Л. Н-чу сего года.
По поводу романа Кравчинского-Степняка «Андрей Кожухов», который Л. Н. читает, разговор с Картушиным о социалистах. Картушин рассказал, что видел у Рябова социал-демократку, которая не ставит себе вопроса о своей жизни, о том, что ее внутренне удовлетворяет, а говорит только о пролетаризации, капитализации и т. п. Л. Н. признал это и сказал, что люди, которые уверены, что они хорошо знают, в чем назначение всего человечества, какое надо установить общественное устройство, не стараются узнать, в чем назначение их собственной жизни. Картушин сообщил новость, что социалисты-большевики хотят создать религию.
Л. Н.: Вот хорошо — даже одно стремление.
Владимир Григорьевич завтра уезжает в Петербург к матери на пять дней. Л. Н. сказал, что желает послать ему в Петербург статью о газетах
Владимир Григорьевич: Не посылайте вы мне: сегодня пятница, а в четверг буду назад.
Л. Н.: Как вы можете говорить: буду назад? Ведь можете быть в тюрьме, помереть...