Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 декабря 1906

Л. Н. ночью знобило. Утром 38,4. В 10 часов, несмотря на жар и на совет не вставать, сел в кресло в кабинете и читал. В час лег на кровать и спал до 6-ти. В 7 вечера — 37,3, в 11 ночи — 37,5. В 7 часов Л. Н. сидел на кровати, я воспользовался случаем, выслушал его, нигде хрипов. Жаловался на сильную головную боль и что никогда так плохо ему не было. В 8 просил укутать плечи — «опять жар», что-то серьезное,
Л. Н.: Смерти не боюсь, ничего, если помирать, ко всякой болезни готовлюсь, это хорошо, в мои года все может быть. — Охал постоянно. Вечером, в комнате Юлии Ивановны Андрей Львович прочел великолепно вслух «Метель». Восхищались художественными подробностями о лошадях, особенно Александра Львовна и Юлия Ивановна. Александра Львовна в это время входила к Л. Н.; вернувшись, сказала, что спросил, что читаем. — «Метель». — «Вот тебе раз!»