Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июля 1908

Л. Н. сказал Софье Андреевне:
— Чем больше лечат, тем хуже нога.
Сегодня выходил, но мало гулял. С трех до четырех сидел с Чертковым, С. А. Бибиковой и со мною «на крокете».
Приехала Александра Львовна со свадьбы А. И. Толстой. За обедом и после рассказывала про жениха Анны Ильиничны (Хольмберга): молодой, молчаливый, серьезный, с выдержкой; его мать, урожденная княжна Горчакова, нравится Илье Львовичу. Анна Ильинична в церкви рассмеялась. На свадьбе было весело, радушно...
Л. Н. жалел, что им (Анне Ильиничне и ее жениху) не написал.
Я с Юлией Ивановной вечером у Чертковых.
Были два матроса-беглеца из дисциплинарного батальона. Жихарев их приютил и собрал им денег на дорогу за границу (Л. Н. дал 25р.).
«Тульскую молву» закрыли.
Л. Н. ( Александре Львовне): Зачем ты переписываешь? Ведь завтра опять то же самое будет.
Л. Н.: Нам, лаям (т. е. den Laien
По поводу газетного известия, что он умер, Л. Н. вспомнил подобное про Марка Твена, который опроверг так: «Слухи о моей смерти значительно преувеличены».
— Это и я мог бы сказать о себе, — добавил Л. Н.
Л. Н.: Софье Андреевне, с ее подвижностью, с относительной моложавостью, грозит опасность стать через девять месяцев прабабушкой.
Л. Н.: Получаю много ругательных писем по поводу статьи. Это потому, что она напечатана отрывочно и вызвала сочувствие революционеров безусловное, что мне очень неприятно, потому что я не заслужил его.
Л. Н.: Господа так поступают? Это так было. Престиж кончился, и это презрение, негодование, которое вышло у них наружу, я вижу. Через пять лет поднимется это самое.
— Почему то самое (революция) подымется? — спросил кто-то.
Л. Н.: Я думаю, что это не прошло даром. Становится людей все больше понимающих. Все проникнуты негодованием к губернатору, коменданту...
Утром уехали Беркенгейм, Михаил Сергеевич. Вчера приехали Мария Александровна, Иван Иванович.