Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 апреля 1906

Вчера и сегодня была знойная погода, к ненастью. Татьяна Львовна от нее совсем раскисла. Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Андрей Львович поехали в Тулу. Л. Н. ездил верхом. Написал прибавление к статье И. М. Трегубова по поводу отказавшихся от военной службы, присуждаемых в дисциплинарные батальоны, что этим надо заняться Думе, дать им другую, не военную, службу. В прибавлении
Лебрен спросил Л. Н., слабеет ли христианство? Л. Н. утверждал, что да.
За обедом Лебрен. Говорили, что̀ в газетах: Гапона убили. Нельзя разобраться, кому служил Гапон и кто его убил.
Л. Н.: Одно средство: не слушать. Можно не читать.
Убийства продолжаются. Убиты где-то опять городовые, полицмейстер.
После обеда Лебрен пошел к Л. Н-чу. Л. Н. ему посоветовал сделать извлечения из Le Bon: «La psychologie du socialisme» и продолжать за началом, которое сделал Л. Н., переписывать для народа «Мысли мудрых людей». Читали вслух статью сокращенную И. М. Трегубова и что̀ к ней приписал сегодня Л. Н.
Вечер. Л. Н. вышел в залу на полчаса. Лебрен прочел вслух рецензию на «Историю» Шишко из «Исторического вестника».