Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1908

Днем приехал Гинцбург. Когда я перевязывал Л. Н. ногу, он с Николаем Николаевичем говорил о Лао-тзе, которого сегодня читал. Лао-тзе был известен в свое время, и прежде, чем уйти, он написал свою книгу. Когда ему исполнилось 100 лет, он исчез — перешел Варварскую стену. Эта книга есть основа китайской мудрости. Все китайские философы его знают. И Конфуций — его современник. Последователей Лао-тзе не оставил, он писал китайским письмом; как трудно его переводить! Китайское письмо имеет 240 (основных) коренных знаков, и 30000 других. Эти подставляются под основные. Чтобы выразить «мысль», надо нарисовать стрелу и рот, а чтобы выразить «путешествие», надо нарисовать оленя и хождение.
— Я добавлю (в своих сочинениях), — сказал Л. Н., — что не у одного Христа, а и у Лао-тзе, и у Будды есть непротивление, у Конфуция нет, он говорит: «Если будем добром платить за зло, какая же будет награда за добро?».
За обедом Гинцбург рассказывал про Репиных, что они устроились так, что не могут принимать гостей на петербургские обеды. «Теперь будем жить без рабов (прислуги)», — говорят они.
Это известие было приятно Л. Н.
Мария Николаевна возразила:
— Как же, придут гости, приятно вместе поесть.
Л. Н.: В Петербурге безобразие с едой — ужинают ночью. Зачем же гостям непременно есть? К Николаевым ходят не на обеды, а с ними чай пить и то есть, что они едят, это естественно.
Л. Н. рассказал, что получил письмо от Т. А. Кузминской:
— Пишет «с великой просьбой», спрашивает (я ожидал серьезный вопрос, радовался): между ее сыном-кавалергардом и другими возник спор, был ли Вронский кавалергард или лейб-гусар. Какие вопросы интересуют петербургскую молодежь!
(В другой раз кто-то так же серьезно обратился к Л. Н. с вопросом, в каком он — Вронский — чине вышел в отставку.)
Гинцбург рассказал про скульптора Трубецкого в Париже. И между прочим сообщил, что Трубецкой целые годы считался профессором Московской Художественной академии и ни разу не преподавал. И продолжал быть учителем и получать жалование. Отказаться не хотел, потому что тогда пригласят другого, который будет учить, а он считал заслугой, что не учил: «Учение портит самобытность. Если я откажусь, — говорил Трубецкой, — пригласят другого, и тот будет учить, а учить вредно. Я бы всем профессорам платил двойное жалование, только бы не учили».
Л. Н.: Это верно. Он сам не учился, а какой художник! Он дорожит тем, что не учит учеников. Если художника учить, будет ученик и потеряет самобытность, а он (Трубецкой) — художник такой самобытный.
Л. Н. добавил весело:
— Молодец! Это кажется парадоксально. Трубецкой живет своим умом.
Л. Н. ( Гинцбургу): Рекомендую вам читать в августовской книге «Вестника Европы» (ее у нас еще нет) рассказ Леонида Семенова о смертной казни.
И Л. Н. рассказал про Семенова, кто он такой:
— Живет в деревне, молод, энергичен, холост. Такой переворот даже меня пугает. У Репина маленький переворот. Леонид Семенов литературного тщеславия боится, напечатать я его уговорил. У него есть дед — географ, сенатор, старик. В последнем письме Леонид Семенов пишет, что жизнь его деда тяжела, что ни во что не верит, «любит о вас слышать, напишите ему». Я хочу ему написать. Это мой сверстник. Стасов, Тургенев — мои сверстники — считали религию слабостью. Семенов много работал по географии, в Сенате, в Государственном совете. Не успел ни минуты подумать о душе, а теперь так и отвык.
Приехал Чертков с Евгением Ивановичем. Разговор после обеда продолжался.
Л. Н. Гинцбургу о Молочникове.
Гинцбург Л. Н-чу о Семенове (которого, оказывается, он знает), что за ним в Петербурге следили. Хорошо, что поехал в деревню.
Чертков: Я нашел между своими вещами маленькие рассказы Аполлова. Хочу показать вам.
Л. Н. просил отдать их прямо Гусеву, «чтобы прочел».
Разговор о Гусеве.
Л. Н.: Стенография хороша, я думаю, со временем все выучатся, полезная вещь.
О Молочникове, его письме, Л. Н.:
— Удивительно сильный человек! Как он пишет! Он свое уныние не скрывает.
Потом Л. Н. говорил, что Молочников хотел сидеть в одиночке, но ему не дали; сидит в общей камере, где о занятиях, чтении, учении и речи не может быть. Молочникову тяжело, но не негодует. Л. Н. говорил дальше, что так хорошо. Не надо себе желать особого положения, внешне менее тяжелого.
Владимир Григорьевич: Он был присужден к году за свое поведение на суде.
Л. Н.: Ему бы сбавили наказание с года на месяц, если бы подал апелляцию. Хотели защищать его Маклаков, Муравьев; он, не признавая суда, не хотел к ним обращаться.
Л. Н. продолжал рассуждать:
— Недурна тюрьма — дает возможность передумать. В тюрьме сидеть или ходить в Петербурге обедать — никакого сравнения, последнее, несомненно, хуже
Л. Н. остался с Евгением Ивановичем и разговорился с ним о смерти. Евгений Иванович на днях было признался Л. Н., что он боится ее, и спрашивал, что ожидает нас после смерти.
Я услышал, как Л. Н., намекая на только что бывший разговор (М. А. Маклакова говорила, что у ее брата диабет, и Софья Андреевна подхватила: «Диабет — опасная болезнь» — и т. д.), сказал:
— Мы так привыкли думать, что жизнь — что-то такое, где можно себе ставить цели. Иллюзия. Это как если бы работник, приставленный на работу, придавал работе значение жизни.
Гинцбург спрашивал Л. Н. о Похитонове. Л. Н. сразу не припомнил, кто это. Потом, когда ему напомнили, сказал:
— Я, признаюсь вам, пейзажей не ценю. Никогда я их особенно не любил. Сравнение с природой...
Гинцбург спросил Л. Н. о Нестерове. Л. Н. тоже сразу не вспомнил его, а когда Гинцбург напомнил его «Явление Христа», Л. Н. сказал о самом Христе:
— Я терпеть не могу изображений Христа и ни одного не знаю, которое бы хоть сколько-нибудь мне нравилось, они меня отталкивают.
Л. Н-чу напомнили о Крамском. Л. Н. про него:
— Забыл. Тут видишь глубокомысленный...
Гинцбург напомнил «Христа» Александра Иванова с Иоанном Крестителем как хорошее изображение.
Этот разговор о Похитонове, Нестерове и т. д. Л. Н. вел вынужденно, торопясь. Он хотел уехать на кресле в свою комнату, но дал задержать себя вопросами и отвечал быстро, чеканя, не своим спокойным, неторопливым тоном. Побыв у себя, опять покатил в залу и со Страховым, Евгением Ивановичем и другими беседовал. Между прочим о музыке.
Л. Н.: В музыкальном выражении нет осуждения, только стремление к чему-то, что подымает.