Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 мая 1906

Утром вернулись из-за границы Оболенские. В 7 вечера приехала госпожа Моод с сестрой, мисс Шанкс. Оболенские веселы. Мария Львовна похудела. Подагра у нее стала слабее. Николай Леонидович хвалил чистоту германских городов и осуждал нечистоту романских городов.
Сегодня были у Л. Н. две бабы из Мясоедова. Их мужья погибли на броненосце «АлександрIII». Были три-четыре бабы ламинцовские, просили хлопотать за мужей и сыновей в тюрьмах. Был паломник, идущий в Иерусалим.
За обедом Л. Н. разговаривал с Оболенскими. Николай Леонидович рассказывал о заграничных евреях, как они интересуются событиями в России и какие пошлые анекдоты циркулируют у них насчет правительства.
Л. Н.: Россия дорого расплачивается за свои грехи, за черту оседлости.
Оболенские привезли книги Валишевского, те, которых у Л. Н. нет.
Л. Н.: Валишевский немногими штрихами живо передает главное, характерное. Соловьев, наоборот, заваливает материалом.
С госпожой Моод Л. Н. был очень учтив, внимателен, мил. Спросил ее о Петавеле и сказал: из его книги видно, что его отношение к христианству неопределенное, наполовину христианское, наполовину церковное. Петавел просит, чтобы Л. Н. рекомендовал его книгу «Христианство и прогресс» на английском языке.
Л. Н. привел английских дам в залу, где Софья Андреевна писала за круглым столом, и подвел их к ней. Софья Андреевна сначала делала вид, что не замечает их, потом, не вставая, подала им руку и опять продолжала писать.
Вечером Л. Н. уговаривал Михаила Сергеевича, чтобы в Думе проронил слово, что убийства оправдывать нельзя. Михаил Сергеевич трусит и говорит, что это не произведет никакого впечатления.
Л. Н.: Эта Дума в истории не оставит впечатления, потому что она не выразитель воли народа.
Много комаров на крокете и на веранде; они невыносимы. Но я никогда не видал, чтобы Л. Н. отмахивался от них или убивал. Недавно говорил про муху, которая залезла в какую-то сетку в его комнате, что думал: надо ее освободить, забывал, и сегодня увидел, что она «умерла». Л. Н. старается жить по воззрению — all life is one