Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 февраля 1910

С утра до вечера был корреспондент «Morgenbladet» из Христиании, Левин, 50-ти лет, русский еврей, молчаливый, наблюдательный. За завтраком — разговор про Норвегию. Л. Н. спрашивал. Левин говорил, что норвежское правительство боится России; что Россия желает отнять у нее незамерзающий порт, и старается удружить ей: из-за этого при отторжении от Швеции ввело не республиканскую, а монархическую форму, из-за этого же в России можно свободнее писать про вас (Толстого), чем в Норвегии.
Левин не упустил случая придать особую важность тому обстоятельству, что у них русским послом брат Крупенского, правого члена Думы. Он будто производит давление на печать в Норвегии (через министров).
Л. Н. спросил про Бьёрнсона, который ныне болен. Левин рассказал, что Бьёрнсон купил себе имение и сам своей работой прибавил к нему 50 десятин земли, очистив ее от камней.
Л. Н. спросил, какие выдающиеся писатели норвежские.
Левин: Кнут Гамсун.
Л. Н. спросил, какие у него драмы. Левин назвал.
Л. Н.: Не знаю.
Потом Л. Н. спросил о войске, бюджете. Левин сказал, что был один отказ от военной службы; отказавшегося судили, потому что он опасен:
— Теперь у нас большое движение — отказываться от военной службы.
Л. Н. спросил, строят ли военные корабли.
Левин: Да.
Л. Н.: Это одно из суеверий. Вот еще два вопроса: пьянство и религиозное настроение.
Левин говорил, что до 1845 г., пока всякий мог свободно купить спирт, было страшное пьянство: свадьбы — по 14 дней пили, похороны — восемь, именины — пять, и дрались ножами. Это была игра. Когда в 70-х годах заведена была готеборгская система, кривая пьянства стала понижаться с 90 процентов до 15, а с ней и преступность. Один год было много иностранцев, много строилось, было много заработков — пошли обе кривые кверху, после опять книзу. Тюрьмы пусты, за убийство сидит только один, и тот финляндец.
Л. Н.: Что же, об этом было бы интересно написать.
Левин: Прохоров, ямбургский врач, прочел об этом на последнем противоалкоголическом конгрессе в Петербурге. У них, в Ямбурге, наоборот: и пьянство и преступность увеличиваются.
У Л. Н. вызывали недоверие цифры, статистические данные, приводимые Левиным.
— Что касается религии, — говорил Левин, — то в горах люди суеверные и очень темные. А в городах религия только по привычке. В школах ученикам можно с пасторами разговаривать о Ингерсоле, Бюхнере.
Л. Н.: Это так, но религиозного движения нет никакого?
— Никакого.
Л. Н.: Если Бюхнер — то это материализм, это отрицание религии полное.
Левин рассказал как характерное: водя его и Прохорова по тюрьме, начальник тюрьмы спросил отца и сына, находившихся в предварительном заключении по обвинению в убийстве, может ли к ним привести их (Левина и Прохорова). Начальник не считал себя имеющим человеческое право привести без их согласия. Законное-то право имел.
Этот арестант (отец) занимался библиотекой, и там нашли две-три книги Л. Н. на русском языке. У них все арестанты работают. В Норвегии только три процента земли плодородной.
Л. Н. спросил еще:
— А мужья жен бьют?
— Нет. — И Левин рассказал про советы, состоящие из судьи, священника и врача, которые следят за воспитанием родительским. Если у кого из-за небрежного воспитания отнимут детей, тогда этот брак считается расторгнутым, жена может оставить мужа, и наоборот.
Я спросил у Левина:
— Почему не состоялся Конгресс мира в Стокгольме?
— Потому что хотел приехать Лев Николаевич. Его бы приняли, как царя. Правительство испугалось, что он будет держать анархическую речь. «Он не мирный человек, он натравливает народ на царя», — говорили правительственные люди.
Л. Н. верхом со мной. Под вечер приехал Гольденблат с дочерью и сыном. Тогда же — и Куприянов, сотрудник «Русского слова», ездивший в Кишкино узнать про дело священника со сторожихой. Гольденблат видит со стороны сторожа шантаж; Куприянов же нашел, что священник действительно ухаживал за женой сторожа, и тот жаловался преосвященному еще за три недели до того, как запер священника со своей женой на колокольне.
Софья Андреевна занята собиранием тех сочинений Л. Н., которых она еще не издала; жалуется, что ей никто ничего не советует, не помогает, хотя помогают П. И. Бирюков, В. Г. Чертков, Бутурлин, Сергей Львович, который дополнил «Севастопольские рассказы» и «Детство» по старым рукописям.
Левин по этому поводу (т. е. сколько Л. Н. написал) стал говорить о Брандесе, какой он плодовитый писатель: он никогда не ложится спать, пока не напишет на 30 крон. Хвалил его заслуги за указание иностранцам на Ибсена, Бьёрнсона и вообще хвалил норвежских и хулил истинно русских, вроде Крупенского.
Татьяна Львовна: Брандес мне очень не понравился, слышала его лекцию. Писать критики можно о некоторых писателях, в которых можно вникнуть; он же пишет о всех, и о русских, не зная по-русски, и о польских, английских и т. д.
Вечером Л. Н. наедине поговорил с Куприяновым, сыграл в шахматы с Гольденблатом. Л. Н. вышел в 10 часов.
Л. Н.: Я написал (поправлял) письмо к Поссе.
Валентин Федорович: Кончили, можно отправить?
Л. Н.: Нет, я старый хрен; когда не хочется писать — не могу. Надо, чтобы мысль сама выросла, тогда надо писать.
Потом с добродушной улыбкой обратился к Левину, оборвавшему рассказ (как у них все знают и исполняют законы — например, охраны зверей, бобров; о том, как Бьёрнсон восстал против висевших на стенах картин, изображающих лисицу в капкане, утверждая, что это варварство, и достиг того, что сами люди поснимали их; об обществах покровительства животным: его члены — дети, за пять копеек в год; как Бьёрнсон прочитав в газете, что мужик, увидав лося, плывущего через фиорд, поплыл ему навстречу и убил его топором, — написал об этом в газету, мужика отыскали и оштрафовали на 300 крон):
— Так вот вы из рая приехали, у вас рай какой-то... Босяки, tramps
Левин: Нет.
Л. Н.: Это в малых странах всегда так. Это благодаря тому, что там климат суровый. Если бы туда наехали богатые люди, англичане, все изменилось бы. Это ужасный яд (богатые англичане). А русских дармоедов там мало?
Левин: После 1905 года бежали туда русские, обращаясь ко мне; я им находил работу и в конце концов оказались все плохие.
И привел примеры: делали долги на чужое имя, бросали работу без законного предупреждения, — а у них предупреждают и рабочие и фабриканты, когда хотят расчесть, за 14 дней.
Л. Н.: А вы принадлежите к какой партии?
Левин: Я — ни к какой. Но по воззрениям склоняюсь к кадетам.
Л. Н.: Я имел с революционерами очень мало сношений, но я видел, что есть среди них многие самоотверженные. Есть три рода людей: грабители, трудящиеся и нищие. Грабители и нищие — те, которые не рассчитывают на себя; и потому, что им много достается, трудящимся мало остается.
Л. Н. спросил, есть ли в Норвегии помещики и почему отторглись от Швеции.
Левин: Помещиков нет, самое большое имение — 700 десятин. Есть закон, по которому коммуны имеют преимущество при покупке земли, лесов. Отторглись вот почему: Норвегия — страна демократическая и шла все вперед; Швеция — и помещичья, и бюрократическая — отставала. Король, чтобы не было слишком большого прогресса Норвегии, удерживал ее прогрессивное законодательство.
Помолчали и Л. Н. и Левин. Потом Л. Н. вернулся к тому, что Левин так убежденно восхвалял: к упорядоченной жизни в Норвегии, установлению хороших законов и добровольному и принудительному — власти заботятся — соблюдению их.
Л. Н.: Это все по законам. Закон же приводится к исполнению насилием. Если бы люди были святые...
Левин: Когда отторглись от Швеции и в течение восьми месяцев не было короля, преступность уменьшилась. Законы знают и исполняют.
Л. Н.: Я не согласен с этим — насилием заставлять исполнять законы. Я думаю, Швейцария — тоже этого типа, а?
Михаил Сергеевич: Вся Европа такая. Везде знание, уважение и исполнение законов. Кроме Италии. Италия похожа на Россию. У вас (в Норвегии) относятся к законам, как к своим помощникам, а не как к врагам, которых надо обходить.
Л. Н.: Если бы делались эти законы без полиции, без исполнителей, а так они меня не радуют. Я думаю, через городового ничего доброго не сделается, кроме дурного. Это внешнее воспитание ничего не значит, если есть насилие... Я в ваш рай не верю. Есть одно средство, есть воспитание одно — религиозное. В Шанхае, в китайской половине, нет ни одного городового, преступлений нет, в европейской половине полно городовых — преступлений много... Когда же нужно резать, режут; китайские солдаты вырезали в Джунгари миллион жителей. — Это говорил Л. Н., намекая на вчерашний разговор, не понимая этого явления у китайцев.
Л. Н.: Скажите, какая же партия стояла против республики?
Левин: Все партии из-за практических соображений.
Левин еще говорил:
— Пьянство наказывается. Против пьянства все женщины, они имеют право голосовать, а все неголосующие мужчины и женщины считаются за противников кабака. У нас арестанты все работают, теперь осушают болота.
Л. Н.: Капиталисты в Норвегии есть?
Левин: Нет, у нас самый большой землевладелец имеет 700 десятин. Есть закон, что нельзя скоплять много земли в одних руках... Есть праздники древонасаждения и для детей.
Левин уехал в 11 часов.
О нем Михаил Сергеевич сказал Л. Н.:
— Он скромный и под вас не подделывается, а если подделывался — не попадал.
— Он говорил, что Стокгольмский Конгресс мира был отложен потому, что правительству было бы неприятно ваше присутствие и ваше анархическое направление, которое вы дали бы съезду. Подобно Долгорукову и Детурнелю де Констану.
Л. Н., намекая на недавние речи Долгорукова и Детурнеля о мире:
— Как только пустяки, так нужно обставить это великолепно: как появление царя, чтобы было величественно, а слова если пусты, обставить красноречием. Детурнель обставил так
Л. Н. говорил о речи Долгорукова, произнесенной месяц тому назад, в которой тот надеется, что мир наступит от усовершенствования орудий истребления.
Л. Н.: Это как если бы люди до изобретения пороха говорили, что после его изобретения прекратятся войны.
Михаил Сергеевич рассказал Л. Н., что его (Л. Н.) обидел Марков 2-й в Думе. По «Голосу Москвы», №40 от 19 февраля, Марков, говоря о смете Синода и останавливаясь на закрытии Литературного фонда и мерах против Толстого, проклятого и отлученного от церкви, заявил, что он находит, что русский народ это (эти меры) приветствует. «Толстой в глазах русского народа — преступник».
Л. Н. только спросил, какой Марков, сын Евгения? (инспектора тульской гимназии, знакомого Л. Н.).