Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1905

Был Тимофей Тарханов из Екатеринодара. Много говорил. Л. Н. дал ему «В чем моя вера?». Когда он уехал, Л. Н. сказал нам:
— Этот был философ, а вчерашний (Безверхий) — христианин. Вчерашний получает 50 рублей, а тяготится, что живет чужим трудом.
Вечером Штанге. Приехал поговорить о крестьянском съезде, на котором был. Крестьяне все были за то, чтобы не было земельной собственности, только в том расходились — выкупить ли ее у помещиков, или отнять и дать им пенсию. Приехал поучиться у Л. Н., но против каждого слова Л. Н. спорил.
Для Штанге единый налог — это малая мера: остается дом, капитал, не обложенные налогами; отнятие земли — это слишком радикально; будут строить 28-этажные дома в городах, чтобы эксплуатировать землю.
Л. Н.: Это делают и теперь, переселенцы должны будут сразу платить налоги с земли и т. п.
Л. Н.: Придумайте лучшее, я охотно приму.
Штанге: Что же, земля будет принадлежать государству?! Или общинам?!
Л. Н.: Пусть они между собой распределят пользование.
Штанге: Оценка домов в городах легка, через пять лет по аренде вычисляют, а землю как будут оценивать?
Л. Н.: Генри Джордж говорит: «Земля не может быть собственностью. Рента с земли пусть будет общая, пусть идет в пользу всех, пусть все имеют равные права на нее, это можно и при анархическом строе».
Л. Н.: Если бы при освобождении крестьян выдумывали подобные возражения, ведь им конца нет, ведь это так же могли бы, как теперь (против Генри Джорджа).
Штанге спорил, как Бестужев-Рюмин, обо всем. Л. Н. ему сказал словами Диккенса об английском парламенте, что он (Штанге) старается how not to do it
Л. Н. ему, наконец, сказал:
— Не стоит с вами говорить, придумайте лучший проект, я его приму. Генри Джордж — какой ум, душа христианская. Посвятил 20 лет этому вопросу, но его и в Америке, и у нас замалчивают. «Times» к моей статье сделал примечание, что проект Генри Джорджа устарелый, оставленный.
Л. Н.: Американские газеты — conspirative reticence
На возражения Сухотина и Штанге Л. Н. сказал:
— Как не хотели напечатать статью Давыдова об убийстве городовых, так консерваторы и радикалы-либералы сошлись на замалчивании Генри Джорджа. Но решат земельный вопрос не они, а те, которые работают, — калужские мужики, которые сегодня пруд копали и усталые легли спать. Как это случится (или какие будут последствия Русско-японской войны), ничего не предвижу. Это как берег под водой. Видна только гладь воды, вода опадает, а берег постепенно открывается. Так, как в духовном бог открывается.
Говорили о современной культуре.
Л. Н.: Самое выгодное — железом крытая изба, паровые плуги, бетонная плотина, автомобиль, но есть пределы приобретения их. Как тот мужик сказал, что скорее дойдет, куда ему нужно, пешком, чем доедет по железной дороге, потому что на билет надо, во-первых, заработать деньги. Так и на плуг, на сеялку. Мужики, которые их заводят, это кулаки или такие, которым это при насильственном порядке жизни возможно. Человек, который может другого заставить работать на себя, может покупать паровую молотилку, как Сухотины, за семь тысяч рублей на тысячедесятинное хозяйство.
— Это глупость, что мы сделали, — сказала Татьяна Львовна.
— Ка́к подмосковные мужики, — продолжал Л. Н., — заводят плуги, железные крыши и пр. — это предмет сложного исследования, они живут деньгами, получаемыми из Москвы, с дачников, — (деньгами), которые получаются насилием, как деньги англичан с Индии, Египта.
Духоборы купили паровые плуги, влезли в долги, а на перевоз якутских (180 духоборов, к которым поехал два месяца назад Конкин) не было денег.
— Были, через мои руки прошло 20 тысяч, — возразил Дунаев.
Л. Н.: У меня искали. Духоборцы, тысяча человек, до сорока лет, отлучаются от семейств и идут на заработки. Каждому приходит вопрос: для чего? Чтобы были паровые плуги, престиж; чикагская фирма послала им плуги для рекламы.
Веригину выстроили комфортабельный дом, имеет слуг. Деспотическое правление. Конкин — его министр. Все это распадется. Голые спасут.
Еще Л. Н. говорил о современном разделении труда.
— Графины — практичная вещь, но гибнут мальчики, производящие их. Только в нормальном обществе можно будет определить, что можно производить, чего нельзя. Когда не будут насилием заставлять одни других на себя работать. Автомобиль это лучше всего иллюстрирует. Сколько врач отдает труда, а сколько получает? Вчерашний крестьянин (Безверхий) служит телеграфистом на железной дороге в Асхабаде, тяготится 50-рублевым жалованьем.
Л. Н.: Симон говорил китайцу, что могут машинами уменьшить себе труд. Китаец ответил: «Мы хотим трудиться». Когда человек в день не работает пять-шесть часов, он уже ненормально живет.
Еще говорили об окончании войны и заключении мира.
Л. Н.: Сперва мир задел во мне патриотические чувства, что он позорный, что мы слишком много уступили, но потом утешился и не перестаю радоваться. Именно так нужно. Унижение и неозлобление. — Затем Л. Н. с истинной радостью и умилением: — Если бы немцы отдали Киао-Чао, англичане — Вэйхайвэй, то было бы торжество мирного разума. Если вернут, что отняли, то будет торжество их поведения, подобно тому, что случилось со штундистами.
— Собственно с Сютаевым, — вставил я.
Л. Н.: Православные из соседних деревень пришли и разграбили их имущество. Штундисты не препятствовали им силой. Когда привезли домой, раздумали и отвезли обратно.
Л. Н. об окончивших высшие учебные заведения сказал, что не имеют оригинальных мыслей. Витте имеет их. Хотел распустить земства: на что они, когда есть Трепов?
Л. Н.: Люди, которые оканчивают университет, не придумают ничего оригинального. Это говорил и Тургенев. Я это слышал от крапивенского купца.
Заговорили о Государственной думе, что не успокоит интеллигентов, а рабочие туда не попадут.
Штанге упомянул, что Родичев — тверской земский деятель (нынче адвокат) — всецело за Генри Джорджа.
Л. Н. сказал, что Юшко пишет, что не может осуждать убийства, поджоги, и просит от Л. Н. строгого, прямого ответа.
Дунаев со Штанге и Ильей Львовичем уехали в полночь.
М. С. Сухотин спросил Л. Н., зачем здесь был Штанге?
Л. Н.: Он хотел, чтобы я ему подтвердил, что правда то, что он думает, и что неправда — государственное владение землей. Он социал-демократ.