Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июня 1909

Утром Владимир Григорьевич приехал в Суворово, село Орловской губернии в трех с половиной верстах от Кочетов. Л. Н. с часу до четырех провел у него. Свез ему свой дневник, некоторые письма (Абрамова, Александра Соловьева, отказавшегося от военной службы). За обедом Л. Н. рассказал, что Столыпин, поговорив с государем, отказал ему (Черткову) в его ходатайстве.
— Я не могу избавиться от чувства презрения к ним, что очень скверно
Л. Н. говорил, что спросил Владимира Григорьевича, зачем он обращался к властям. Владимир Григорьевич сказал, что напрасно обращался и что не обещает вперед подчиняться запрету приезжать в Тульскую губернию.
Михаил Сергеевич расспрашивал подробности его, Черткова, беседы со Столыпиным, и расследования, сделанного чиновником Министерства внутренних дел.
Л. Н.: Мне неприятно об этом говорить.
Черткова судили за его книгу «Наша революция». Чертков хочет зимой возобновить ходатайство.
За обедом Егор Иванович, седой лакей Сухотиных, служивший раньше охотником, спросил Л. Н-ча:
— Как быть, если напали разбойники? (Он убивал бы.)
Л. Н.: Убивать никого нельзя, лучше быть убитым, чем самому убивать.
Егор Иванович возразил: что сказал бы на это барин, если бы не защищал его, а дался убить разбойникам?
Л. Н. сказал бы: «Хорошо поступил, дался убить, сам не убил».
Егор Иванович не понимал и не соглашался, как это дать себя убить?
После, когда Егор Иванович ушел за блюдом, Л. Н. сказал:
— Он, как «Русское знамя»: оправдывает свое положение совсем искренне.
Разговор об образовании, о дипломах.
Л. Н.: Кто оценит образование? Гусев потому так умен, что не прошел университета. Четыре года университетских занятий испортили бы его ум. В образовании самобытность важна: учиться тому, к чему склонен, а в школах он учится тому, что ему противно. Учить того, кто хочет, чему хочет; никаких дипломов и никаких прав не давать.
Приехала 12-летняя племянница А. И. Путилиной (фельдшерицы). Очень желала видеть Л. Н. Анна Ивановна повела ее во двор, где под огромным кедром Л. Н. с Михаилом Сергеевичем играли в шахматы. Прошли мимо в двадцати шагах, но Л. Н. подозвал. Анна Ивановна рассказала, что в училище новосильском, куда ее племянница ходит, в день юбилея Л. Н. простили всем плохие баллы.
Л. Н.: Ну вот, пригодился мой юбилей на что-нибудь. Я очень рад.
Л. Н. об отъезде своем. Софья Андреевна его очень вызывает домой, и Анна Константиновна желает с ним видеться перед отъездом в Крекшино. Телеграфировала в этом смысле два раза.
Л. Н-чу очень хорошо здесь живется. Хвалил, как ему хорошо работается. Утром прогулки по дорожкам к целебной воде, к дубам (тройному
и одиноким — огромным), где ни души не встречает. Народ здешний более прост, «руссее», как выразился Илья Васильевич; Л. Н. ежедневно беседует, посещая мужиков или на их работах в имении, или же разъезжая по их деревням. И главное, по-моему, что нет здесь Софьи Андреевны, отдых от ее разговоров, лживых и бестактных.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Мне здесь удивительно спокойно, работа такая идет. Неужели я бы уехал, если бы меня Софья Андреевна не вызывала: она ревнует.
Л. Н. после обеда рассказал сказку Танечке, взяв ее на колени, о большущей рыбе, которую выловили; в ней оказался живой мальчик. Танечка спросила: «А это правда?»
Л. Н.: Нет, неправда.
Вечером Михаил Сергеевич и Татьяна Львовна уехали в Головеньки к Мамонтову. Остались одни М. М. Сухотин и П. Г. Дашкевич. Л. Н. вечером разговаривал с кочетовским врачом П. Г. Дашкевичем.
Л. Н.: Скажите мне, какая из революционных брошюр произвела на вас самое сильное впечатление в вашей молодости, когда вы знакомились с революционерами?
Дашкевич: Брошюр я читал мало и не помню, чтобы они производили на меня сильное впечатление. Из всей революционной литературы наибольшее влияние имела на меня книга Миртова (Лаврова) «Исторические письма».
— Чем же именно?
— Своими нравственными идеями, идеей о долге народу.
— Но ведь эта книга не революционная, в таких идеях мало революционного.
— Да. Но «Исторические письма» непременно были в числе книг революционных библиотек в то время, когда я познакомился с революционерами. На этой книге воспитывалась тогдашняя революционная молодежь. Да и самая книга скоро попала в число запрещенных. Живо помню так-же, с каким интересом читал «Сущность социализма» Шеффле, «Положение рабочего класса в России»и «Азбуку социальных наук» Флеровского — первый том.
Л. Н.: Помню, помню это имя. Это мой товарищ по Казанскому университету — Берви.
Дашкевич: Из произведений революционных в строгом смысле слова назову «Процесс 50-ти», «Народную волю», биографии Перовской, Кибальчича и др.
М. М. Сухотин: Интересно знать, какие литературные произведения оказывают более значительное действие на читателя. Я думаю, что отвлеченные философские произведения не действуют. Нужны живые картины, чтобы заинтересоваться политическими идеями, проникнуться симпатией к ним.
Дашкевич: По моему мнению, это зависит от личности: на одного действуют логические доводы, на другого — образы.
Л. Н.: Да, вы оба правы, когда говорите о личности, о влиянии на нее художественных образов.
Л. Н. навел Дашкевича на рассказ о разных эпизодах из его скитаний по тюрьмам и ссылкам. Дашкевич попал в тюрьму и в ссылку за знакомство с тогдашними народовольцами. Он был тогда студентом киевской духовной академии. Времена были суровые. Военный суд приговорил Дашкевича к ссылке в Сибирь на поселение, откуда он убежал, после двух лет жизни, к Тунке на монгольской границе. Скитания продолжались шесть месяцев.
Приехал, сегодня или вчера, Чертков в Суворово. Л. Н. к нему ездил.