Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 сентября 1908

Л. Н. сегодня, по словам Николая Николаевича, очень много работал и вечером начал диктовать ему. Остановила его Софья Андреевна, вошедшая после 7-ми; обстоятельно рассказала ему про свои хозяйственные сегодняшние хлопоты, а потом, после 8, до 11 часа был Ф. Р. Герман, бывший сосед Лебрена, теперь живет с семьей на юге Тульской губернии на 70 десятинах. Общее с Л. Н. то, что работает на земле,
Александра Львовна заметила после обеда, что «папенька не в духе»» Думаю, просто усталый, занят корректурой старого «Круга чтения» и новым «Кругом чтения».
Вечером Николай Николаевич рассказал Александре Львовне, как Софья Андреевна мешала Л. Н. работать, и вспомнил афоризм Сергеенко, который слышал от Владимира Григорьевича. П. А. Сергеенко сказал в глаза Софье Андреевне: «Если все грехи Льва Николаевича свалить на одну чашу весов, а на другую то, что с вами 45 лет прожил, господь бог ему все простит».
Я сказал на это, что ничему так не удивляюсь, как тому, как Л. Н. переносит терпеливо, смиренно крест супружеский — Софью Андреевну.