Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 ноября 1908

Л. Н. ездил верхом, 15 верст, три часа. За ним Михаил Сергеевич с Юлией Ивановной.
Подъехав к полотну Лихвинской железной дороги около Рвов, Л. Н. увидел, как в кустах бежит волк.
— Когда я закричал, он остановился. Когда засвистел, он побежал, — сказал Л. Н.
Л. Н. близорук; узнал его, во-первых, по хвосту — не собачий, совершенно прямой, а потом по следам — прямые, когти глубоко отпечатываются.
Сегодня Чертков послал своему заграничному агенту Масси в Лондон для заграничных переводов шесть экземпляров Января новейшего «Круга чтения»: «Учение о жизни в мыслях на каждый день». Л. Н. еще будет вносить небольшие поправки.
Л. Н. (Владимиру Григорьевичу): В «Русском слове» читал короткую заметку, что вы категорически опровергаете слух, будто пожар был вызван поджогом, сделанным крестьянами (письмо Черткова во вчерашнем «Русском слове»).
Л. Н. о «Гардениных», которых кончил читать, и об Эртеле:
— Я помню, что я всегда (и прежде) хвалил «Гардениных». Мне очень понравились.
И Л. Н. пожалел, что не мог с Эртелем о них поговорить. Он несколько месяцев тому назад умер.
Владимир Григорьевич: Он бывал у вас в Москве. Тогда много народу бывало у вас, и не пришлось вам с ним поговорить. Он досадовал на это. Я писал вдове, как вы читали из «Гардениных» вслух о ссоре. Эта часть помещена будет в альманахе его имени, который хотят издать его друзья.
Л. Н. говорил, что есть много писем, на которые надо отвечать. Хорошее письмо от Давыдова, отказавшегося; его посадили в сумасшедший дом. Он говорил им, что в полном рассудке отказывается служить.
Вечером шахматы, винт.
Нога припухла.
— Довольно много ездил, опираясь на стремя, — сказал Л. Н.