Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 апреля 1905

Л. Н. все нездоровится, перебои, плохо спит. Утром рано встает. Сегодня в 9 часов пошел гулять. Ждал старичок владимирский 77 лет, безродный, бывший николаевский солдат-севастополец; ходит по миру, идет в Киев, приятного выражения лицо, чисто одетый. Л. Н. сказал ему, чтобы пошел чай пить в черную кухню. Когда Л. Н. с прогулки вернулся, старичок уже ушел. Вечером Л. Н. жалел: «Такой случай, не поговорил с ним».
Какой у Л. Н. цивилизацией пренебрегаемый нравственный закон: с прохожими поговорить, и одарить их книжками, и утешить.
После обеда Л. Н. упомянул сначала о старичке, потом о восьми «Недельных чтениях», которые выбрал из Хельчицкого и которые надо отправить Черткову для заграничного изданиявместе с менее годными рассказами Авиловой и т. п.
Л. Н.: Как трудно найти хорошее, в Диккенсе все не нашел. У Гюи де Мопассана есть много хорошего, но одно — «Одиночество» — совсем хорошее.
К Хельчицкому Л. Н. написал вчера предисловие, сегодня поправил его — поправок мало. Сегодня писал предисловие к «Учению 12-ти апостолов», и отмечал, и поправлял места, которые войдут в «Круг чтения». Остальное велел выписать отдельно — войдет в виде примечаний.
Рассказал вкратце историю «Учения 12-ти апостолов». Сочинение имеет два названия. Нашел его в 1883 г. Вриенний в одном сборнике. Оно упоминается .
— Как хорошо! — сказал Л. Н.
Сегодня Л. Н. получил письмо от Веригина и Мэвора. Они хотят приехать, посетить Л. Н. «Дорога — половину земного шара объехать, — сказал Л. Н. — Веригин пишет, что те, которые разделывали землю, не перестают думать и говорить о том, чтобы скотину освободить от работы, и хотят переселиться в более теплое место, где можно заняться садоводством. Думают о Калифорнии, Колумбии, хотят поехать посмотреть и в Австралию. В Канаде их правительство и фермеры-англичане не любят, во-первых, за то, что нарушают закон.
Мария Львовна, Николай Леонидович и я переписывали новое предисловие Л. Н. к «Учению 12-ти апостолов». Привезли почту.
У Л. Н. перебои; я просил его, чтобы он раньше ложился и позже вставал.
— Не знаю. Это у меня привычка — ложиться в 12 часов или после 12; раньше не засну, — сказал Л. Н.
Уехала В. А. Кузминская.
В три четверти двенадцатого Л. Н. пришел пить чай. Я прочел ему письмо ко мне от Лебрена.
По поводу того, что Лебрен пишет о гурийцах, Л. Н. сказал:
— Если гурийцы ждут восстания в России, они ошибаются. По-моему, его не может быть. Крестьяне не восстанут. Рабочие в городах — может быть.