Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 ноября 1905

Утром в передней Л. Н. сказал мне:
— Какой ужасный год и время у нас! Революция, ужасная осень, тиф, голод. Впрочем, это разделилось: у нас голода нет.
Приехал Л. А. Сулержицкий с актером В. Э. Мейерхольдом из Художественного театра. Они поговорили с Л. Н. о предполагаемом журнале (двухнедельнике) Горбунова, в котором намерен сотрудничать и Мейерхольд (в отделе театральной критики), а также и Бальмонт, Минский!.. Мейерхольд и Сулержицкий сами признали, что в журнале возьмет верх декадентство. Журнал должен быть христианско-анархический.
Л. Н.: Иван Иванович берет на себя непосильную работу. Я очень не одобряю журнала. Как же писать к сроку, к пятнице? На что это нужно? Досуг, спокойствие, отсутствие волнующих тебя обстоятельств — все это необходимо писателю; при журнальной же работе — наоборот. Ночью пишут статьи — что в них может быть хорошего? Тут есть одно средство — не читать их, но это средство — палка о двух концах, применяют его и к Евангелию. Тут были на днях Гусев и Поступаев, чтобы договорить о том же (о журнале). Поступаев мне понравился, но он не годится в редакторы, слишком увлекается. Читали стенографически записанные речи на съезде Всероссийского крестьянского союза — очень неверное название, — такие речи, которые Поступаева приводили в восторг, а мне были ужасны. Хотят это напечатать в журнале. Надо поскорей замолчать их; люди, которые эти речи произносили, были заблудшие, распропагандированные.
— Свобод слова, печати и т. д. нет, — говорил Л. Н-ч Мейерхольду. — Есть одна свобода, и не та, которую консерваторы определяют как отсутствие препятствий, и отсюда выводят необходимость государства, которое не допускает, чтобы одни делали препятствия другим, — а свобода, основанная на боге, на сознании его, служении ему.
Мейерхольд: Кропоткин ее признает?
Николай Леонидович: У Кропоткина главное — внешнее, добровольное соединение людей. Он указывает как на пример на международные компании, почту, торговлю.
Сулержицкий и Мейерхольд рассказывали московские новости: забастовке почтово-телеграфных служащих не предвидится конца; она продолжается уже две недели, начинают колебаться. Всех почтово-телеграфных служащих немного, и притом только меньшинство желало бастовать; большинство же только уступало им. Правительство не только ни в чем не уступает стачечникам, но даже прибегает к репрессиям и производит аресты; железнодорожные служащие хотят прийти им на помощь, забастовать в свою очередь.
Мейерхольд: Театры не работают, нет посетителей: опасно ночью ходить. В настоящее время есть более широкие интересы, которые занимают публику, чем пьесы, написанные для замкнутого круга.
Л. Н. спросил, какие есть новые хорошие драмы.
Мейерхольд: Ни русских, ни иностранных нет. В Германии нравится «На дне», у нас — не очень, а во Франции и Англии совсем не нравится. Новая драма Горького «Дети солнца» — в конце совершенно без всякой связи, ради сценического эффекта происходит избиение интеллигентов. Когда в театре ставили «Дети солнца», в публике ходил слух, что ворвется черная сотня. А когда на сцене началось избиение, подумали, что она ворвалась на сцену. Сделалась паника, некоторые хотели из браунингов стрелять на сцену. Немирович вышел и успокаивал. Теперь готовимся играть драму Андреева.
— Напишите вы пьесу, — сказал Л. Н-чу Мейерхольд.
Л. Н. не ответил. Помолчав немного, он сказал:
— В старости является уменье распоряжаться своим временем. В молодости сколько его швырял напрасно! («Я свою работу не успеваю делать (т. е. большую работу о религии), все современные события отвлекают», — сказал несколько дней тому назад Л. Н. Пишет «Три неправды».)
— Хорошие пьесы, — сказал далее Л. Н., — есть и у нас, и у других народов, как и хорошие рассказы; но это не те, которые признаются критикой и пользуются славой. О них не знают. Средние драмы Потехина лучше Чехова, Горького и др. Чехов — несомненный талант, но пьесы его плохие. В них не решаются вопросы, нет содержания. Внешняя техника выработана. Метерлинк, Ибсен, даже Бьёрнсон — одно: неясность, путаница, бесцельная игра на чувствах. Нравственное чувство устарело (для них). Его нет, о нем не спрашивают. Пишут волнующее. В «Чести» Зудермана нравственность буржуазной семьи: что с женщиной из рабочей среды позволительно делать то, чего с княжной нельзя. В «Ткачах» Гауптмана есть что-то... Другие его пьесы (Л. Н. назвал две — я не расслышал) плохи, ничего в них нет, путаница.
Мейерхольд: У меня мечта — народный театр среди природы ( Я: Как в «Bournemouth’е»), играть для народа.
Л. Н.: Если бы актер играл для всего народа, какие перемены, какое развитие в его игре получили бы! Держать во власти в течение трех часов тысячу людей! Как бы теперь можно было влиять драмой на тот нравственный, .
Сулержицкий рассказывал: он поехал в Харбин, в дворянский отдел Красного Креста, чтобы его не призвали из запаса на действительную службу. Но по пути и там, в Харбине, ему стало ясно, что Красный Крест — это ремонтная мастерская войны. И по собственному желанию вернулся оттуда. Ему была противна среда Красного Креста и офицеров армии. У них отсутствие какого бы то ни было представления о том, из-за чего они воюют; это тупое стадо, не связывающее причины со следствием.
— Живу пятый год против своих убеждений, занят в Художественном театре ради заработка, хочу переехать на землю. Я привык к одинокой земледельческой жизни, два года прожил один на хуторе над Днепром.
Л. Н.: Я против перемены среды. Внутренний рост пусть проявляется на том месте, где живешь. Однако случается, что внутренняя перемена выпирает среду.
Сулержицкий: Жизнь запуталась в клубок, и никак не распутать.
Л. Н.: Жизнь распутает все это в гробу. Не унывайте и все-таки старайтесь распутать клубок; в этом состоит вся наша жизнь.
Сулержицкий плясал (как!), пел (и как хорошо пел!), артист, словно сам для себя, сам наслаждался, а мы подтягивали. Шутил и с Л. Н. — первый человек (которого я видел), который это себе позволил. Когда подавал Л. Н-чу свою книгу о духоборцах — «Позвольте с автографом!»— и выпалил ему неловкий комплимент.
Л. Н. хохотал над его шутками. Мария Львовна и Александра Львовна очень хорошо играли на гитарах и балалайке.
Сулержицкий, между прочим, с успехом представлял канадского проповедника «Армии спасения», жующего табак во время проповеди. Про себя рассказывал Юлии Ивановне: «Я на баррикадах — около университета были и с волчьими ямами — застрелил семь человек и одного городового». К нему все это ужасно идет. Не сдерживался даже и перед Софьей Андреевной. Сулержицкий рассказывал Л. Н-чу, который очень интересуется китайцами, как переселялось китайское семейство, как аккуратно укладывало вещи. Старики плакали. Про монголо-китайцев — рослые, женщины их красивые. Очень хорошее впечатление произвели на него эти китайцы, а янзыцзянские — нет.
— Очень рад был вас видеть, — сказал Л. Н-ч Сулержицкому при прощании. — Я думал, что вы в большом городе и в театре, как рыба в воде, а теперь убедился, что вы стремитесь к земледельческой жизни.
Получена телеграмма от брата Николая Леонидовича, Юрия Леонидовича, офицера в Киеве, что у его тестя из всех трех усадеб (в Курской губернии) остались голые стены (сожжены).
— Жили богато, больницу, ясли устроили и содержали, — добавила Елизавета Валерьяновна с тихой грустью.
Л. Н. рассказал, что получил письмо от киевского крестьянина из Парижа. Пишет, что он покинул несвободную страну, чтобы пожить в свободной. Но разочаровался: убежала от него продавщица гранатов (когда увидала городового — у нее не было разрешения); видел, как городовой вынул из кармана ручные кандалы и надел их на арестованного.