Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 февраля 1906

Татьяна Львовна хвалила «Против власти» перевод с польского, чертковское издание. Потом говорила о статье Черткова «О революции».
Л. Н.: Очень хорошо! Но слишком он основательно, подробно, так что тяжело.
Вспоминали о Келлере, которого Л. Н. привез из Иены, что он, глядя на иконы, хохотал.
Л. Н.: Мы к ним привыкли, а ему были смешны.
Андрей Львович негодовал, что Келлер мог смеяться над тем, что для других священно.
Л. Н.: Ему казалось комичным. По Шопенгауэру — комизм, где ожидаешь одно, а встретишь другое. Он ожидал «икону», а встретил черного урода.
Вечер. С 7 до 8 Л. Н. играл с Натальей Михайловной в четыре руки сонаты Гайдна, а с 11 до 12 с Софьей Андреевной