Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 сентября 1910

Днем у Софьи Андреевны болела голова; получила письмо от Черткова, засела отвечать, и голова разболелась еще хуже. Когда Л. Н. к ней входил, жаловалась на крутую боль, хваталась за голову, металась, рыдала.
Уехали С. А. Стахович и Дранков со своим помощником.
Александре Львовне, по поводу вчерашнего письма к ней Варвары Михайловны, в котором та описывает поведение и речи Софьи Андреевны, читали нотации сестра, Михаил Сергеевич и, вероятно, С. А. Стахович. После она говорила мне, что уедет в Крым, потому что чувствует, что нервничает; боится, что нервно расстроится; что туда вызовет Варю. Варвара Михайловна принимает к сердцу участь Л. Н., старается ему помочь, забывает про себя, против себя настраивает.
Л. Н. написал письмо Марии Александровне, в нем пишет, между прочим: «По-старому стараюсь быть менее дурным».
Софья Андреевна ходила к 75-летней старушке Путилиной, матери фельдшерицы Анны Ивановны. Разговорились о прислуге, которой Путилина никогда не имела; овдовев, осталась с 15 копейками денег; имея четырех детей, всех воспитала. Старушка перекрестилась: «Такой грех! брать прислугу!»
Л. Н. сегодня говорил, что он разозлился:
— Я все высказал (Софье Андреевне).
Вечером Софья Андреевна убежала к пруду. Сначала я пошел за ней, потом пришел Михаил Сергеевич урезонивать; долго урезонивал ее и привел.