Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1910

Обыкновенно Л. Н., болея, говорит про грядущую смерть. На этот раз ночью ничего об этом не говорил, но утром сказал:
— Самое простое — умереть пора. Я равнодушен, столько же желаю умереть, как не желаю.
Щеглову Л. Н. говорил:
— Я в медицину не верю. Ваше положение фальшивое. Вы притворяетесь, что лечите, а лечение мне не нужно. Все, как по закону природы. Вы хотите от смерти помогать, я смерти не боюсь. То, что вы принимаете за болезнь, есть освобождение от вреда (от болезни). Природа своевременно, медленно действует, а ваши действия — преждевременное вмешательство.
В дальнейшем разговоре Л. Н. сказал, что докторская деятельность гораздо лучше, чем судейская, думская; она какой-нибудь старушке утешение.
Сергей Львович, приехавшая Татьяна Львовна и Александра Львовна умоляли Софью Андреевну, чтобы не убивала, чтобы щадила отца. Софья Андреевна объяснялась с Александрой Львовной, обе плакали, целовались, примирились. Вечером приехала Варвара Михайловна, с ней тоже примирилась. Завтра они вернутся из Телятинок.
Л. Н. весь день ничего не писал, ничего не диктовал, не читал и почти не разговаривал. Весь день провел один. Утром и вечером вставал на короткое время мыться. У него слабый насморк. Т° утром 37,1, вечером — 37,2.
Вечером Сергей Львович играл шотландские, еврейские, испанские песни и Рубинштейна. Л. Н. просил открыть свою дверь и повторить Рубинштейна.
Был Куприянов. О припадке, о том, что были судороги, по общему желанию, решили не сообщать в газеты.
Л. Н., хотя слаб, не дал вставить сеть в окна, сам вставлял ее. Вечером на время проветривания спальни, снимает сеть и опять вставляет.