Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 марта 1908

Утром уезжал Ечинац. Перед выездом из Ясной Поляны, против столбов, его сани встретились с санями, высланными за Гольденвейзером, но привезшими Надежду Павловну. На них сидел и Л. Н., возвращавшийся с утренней прогулки. Когда сани встретились и остановились от толчка, Л. Н. выпал и ударился обеими ногами, особенно внутренней стороной левого колена. Встал с трудом сам, без помощи; поговорил еще с Ечинацом о том, о чем Ечинац его утром спрашивал: «Жизнь и смерть — одинаковое благо?» («Das Leben und das Sterben ist gleiches Wohl?»). Потом Л. Н. сел в сани и поехал домой.
Пополудни гулял, «охромев на обе ноги». В шесть часов вечера позвал меня. На левом бедре припухло, покраснело, болезненно. Я растер хлороформовым маслом и забинтовал фланелевым бинтом. После обеда Л. Н. сильно хромал; на ночь приложил компресс со свинцовой примочкой.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна (только что вернувшаяся после трехдневной отлучки), Юлия Ивановна, Надежда Павловна, Н. П. Сергеенко, Гусев и я.
Л. Н.: Это Ивану Ивановичу трудно. Могут запретить и другое — «Детское Евангелие», которое теперь печатает. (Тридцать пять глав из пятидесяти напечатано.) Даже тем более его запретят. Но что же им делать? («им» — т. е. властям).
— Заседают, нужно им что-нибудь решать. Хорошее слово «заседать», — сказал кто-то.
Л. Н. вспомнил и сказал смешно (как он умеет) четверостишие Пушкина:
В Академии наук Заседает князь Дундук... Говорят, не подобает Дундуку такая честь. Отчего ж он заседает? Оттого, что ж... есть.
Общий хохот.
После обеда Юлия Ивановна принесла Л. Н. открытки с картинками для его учеников. Сам Л. Н. просил ее привезти.
— Раздам им их, — сказал он. Вот список этих картин-открыток:
Верещагина «Смертельно раненый»; Ге «Тайная вечеря», «Голгофа», «Петр Первый допрашивает царевича Алексея»; Касаткина «В коридоре окружного суда»; Крамского «Христос в пустыне»; Маковского «Свидание»; Орлова «Молебен в казенке», «Обход прихожан», «Офеня-коробейник», «Умирающая», «Увод телки за недоимки»; Репина «Перед казнью», две картины «Дуэль», «Запорожцы», «Не ждали» и еще некоторые.
Л. Н. смотрел. Первая попалась Орлова. Л. Н. про него:
— Даровитый человек. Даровитее всех Пастернаков, хотя не стоит сравнивать. Сердечно умный и религиозный человек.
Смотря картину Касаткина:
— Очень хорошо.
Юлия Ивановна заметила:
— Это («В коридоре окружного суда») — лучшее, что он написал.
Л. Н.: Вот у него лучшее удалось, а у Репина не удалось. (Имел в виду его последний портрет — «Л. Н. Толстой и С. А. Толстая». Л. Н. тогда говорил, что у хороших художников не все удается, а у посредственных — некоторые картины очень удачны.)
Глядя на «Запорожцев, пишущих ответ султану», Л. Н., смеясь:
— Это Репин своих сородичей изобразил. Смотря «Голгофу» Ге:
— Хорошо. Эти босые ноги. Какое это удивительное искусство — живопись! Как мало им умеют пользоваться! — Л. Н. почти прослезился. — А какие трогательные вещи!
Глядя на какую-то картину Орлова:
— Это прелесть. Настоящих царей пишет Орлов.
Юлия Ивановна: Он сам пишет текст к своим картинам. — И о «Молебне в казенке» заметила: — Как выбраны эти типы!
Л. Н.: Этот муж ее — жалкий человек. Этот фарисейски крестящийся мужичок. Это так умно. Вот сердечно пишет, не лукавствует, просто любит народ.
Смотря Репина «Дуэль» (и ту и другую), Л. Н. сказал:
— Одна лучше (та, где «победитель» отвернулся).
Юлия Ивановна: Как можно этими картинами пренебрегать (как нынешнее русское общество), а интересоваться картинами голых женщин!
Л. Н.: Вот именно, что эту силу, которая может перевернуть душу, вдруг употребляют на рисование голых женщин.
Вечером Л. Н. отвечал на письма в фонограф. Колено болело у него, лежал на кушетке.
Юлия Ивановна рассказала, что получила письмо от И. К. Дитерихса; намеревается перевести «Круг чтения» на самое распространенное на Кавказе татарско-турецкое наречие. Странное название, не может вспомнить его.
Л. Н.: Кумыкское? Самое распространенное кавказское. Когда я жил на Кавказе, даже немного говорил на нем.