Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 марта 1906

Утром приехали М. А. Стахович, избранный в Думу, и С. А. Владимиров, предводитель орловского дворянства. Михаил Александрович рассказывал, как выборная кампания волнует. В Орловской губернии выбрали в Думу только двух не крестьян, а шесть — крестьян.
Михаил Сергеевич: У нас была борьба с крестьянами острая, но не было того, что в Подольской губернии. Там никого из дворян не избрали — вражда между крестьянами-малороссами и дворянами-поляками. Все тринадцать — крестьяне, два неграмотные, один кучер, один зовется Бий, какая фамилия! По сообщению «Русских ведомостей», выбранные не принадлежат ни к одной партии, т. е. еще не опропагандированы кадетами.
Л. Н.: У них своя партия есть — против дворян. Аля (обратился Л. Н. к А. М. Сухотину), этой нет в списках партий?
— Нет.
— Это одна настоящая партия, ее в списках и нет.
Перед обедом Л. Н. с Владимировым говорили о воспитании.
Л. Н.: Главное — религиозная основа. Тогда можно себе сказать: «Я сделал, что мог». Воспримут ли дети — это не в нашей власти. Французский, английский языки, география, геометрия — второстепенны. Надо единство убеждений (пример детям).
Л. Н. спросил Юлию Ивановну, найдено ли письмо Чернавина?
— Нет.
Л. Н. ( ко мне): Но вы-то отвечали ему?
Я не мог вспомнить.
Л. Н.: Ну, бог с ним! ( К Владимирову): Нехорошее чувство, но выскажу его. Иногда колеблешься: ответить или не ответить на письмо, — и ответишь. Потом получишь ответ с упреками... и... попадешь в такую кашу, что жалеешь, что отвечал. Во втором письме пишет: «Получил «В чем моя вера», но тут нет ответа на мои вопросы».
Была речь о Кабардинце, вороной лошади, подаренной Л. Н-чу Глебовым. Горячая и притом шалящая и пугливая лошадь. Л. Н. остерегал Александру Львовну и других ездить на ней. Сам он ездит, но гораздо охотнее на Делире. Сегодня Михаил Александрович видел, как Кабардинец под Л. Н. бросился в сторону перед быстрым ручьем. Михаил Александрович остерегал, чтобы не давать ездить Л. Н. на нем. Убьет.
Когда должны были садиться за стол обедать, Л. Н. заметил: «Не хватит приборов». Л. Н. рассказал про отца приезжавшего вчера Ф. И. Гаярина. Он был директором гимназии в Туле и получил приглашение к царскому обеду: АлександрII был в Туле. Гаярин рассказал ученикам о том, как царь уважает гимназию, и пошел на обед. Там встретил его Шувалов (?), просил простить, что вышла ошибка: нет приборов. В это время вошел Александр. Гаярин первый пошел за ним.
— Отлично поступил: как какого-нибудь мальчишку его бы прогнали, — сказал Л. Н.
Вспоминали Дьякова, который, не будучи естественником, занял место преподавателя естественных наук в женской гимназии в уездном городе Костромской губернии. Ученицы смеялись над ним: принесли кирпич в школу. Андрей Львович и другие осуждали его за это.
Л. Н.: Прекрасно поступил. Своим трудом кормится. Если и не естественник, он умный человек, выучится.
Говорили, что Михаил Сергеевич сам не курит, но любит, когда его окуривают.
Л. Н.: Когда болен, иногда думаю о курении.
После обеда Л. Н. с Михаилом Сергеевичем — в шахматы. Софья Андреевна читала сегодня М. А. Стаховичу историю своей жизни. Распорядится не печатать ее раньше, чем через 50 лет после своей смерти. Но при жизни дает ее читать знакомым. Приехал И. К. Дитерихс.
Вечером М. А. Стахович с юмором рассказывал о крестьянах, о том, что говорят о московских событиях, и т. д. С. А. Владимиров и М. С. Сухотин рассказывали о выборах предводителя дворянства, что они были последние, что это предводительство доживает последние дни, не продержится и трех лет. Л. Н. советовал записывать современное. Это будет драгоценнейший исторический материал. С. А. Владимиров обстоятельно рассказывал о своем зяте, который признает вполне «Что такое искусство?» и старается в архитектуре дать выражение нравственности.
Л. Н. говорил, что наше искусство не может быть настоящим: она выросло из паразитарного класса, а настоящее искусство должно соответствовать широким слоям. Искусственность дорогого дворца Николая раздражает нас, потому едут в Швейцарию, в деревню, тут простота изб... искусство.
Л. Н.: Увезли моего сотрудника (Дорика). Мне так жалко, что я его лишился. Я с ним читал ежедневно пять минут «Мысли мудрых людей», он не соскучился, с большим удовольствием приходил заниматься. Я ему говорил понятным языком, иные трудные мысли пропускал. Дети гораздо способнее нас в вопросах религиозно-нравственно-философических.
— Советую вам, — сказал Л. Н., обращаясь к Владимирову, — с детьми читать «Мысли мудрых людей» или «Круг чтения».
Л. Н. говорил Владимирову и Стаховичу (уже раньше с каждым из .
Л. Н.: Мне Страхов (Николай Николаевич) послал Эпиктета (в 1882 г.). Я прочел. «Все сам знаю», — подумал. Проскользнуло, не оставило никакого следа. А теперь не могу читать без восхищения. Излагает так просто, понятно, как если бы здесь, между нами сидел. Поучительно для меня.
М. А. Стахович: Почему?
Л. Н.: Когда сам хочешь как писатель передать что-нибудь, другой не понимает, у него направлена мысль на другое. Так со мной было, когда первый раз читал Эпиктета. Не надо сердиться на это.
Л. Н. обстоятельно говорил с Владимировым об управлении — самодержавием ли или......
— Что может быть вреднее, — сказал Л. Н.: — не оправдавшее себя управление малоумного царя или борьба партий, целью которой является не благо народа, а борьба интересов партий?
Потом говорил об установлении равных прав всех на землю. Стахович сказал, что насчет аграрного вопроса надо повернуть влево.
Владимиров: Земля обеспложивается. Надо все больше труда и капитала, чтобы она давала доход.
Л. Н.: Когда будет доступна земля всем, у кого охота и любовь возделывать ее, тогда будет то, что вы говорите, то есть затратят труд. Переход такой, который произведет меньше пертурбаций, — медленный.
Л. Н. дал Владимирову брошюры Генри Джорджа. Разошлись в 12.30. Уехали: Стахович в 11.30, Владимиров с Алей в 1.30. Завтра утром в 8 уезжают М. С. Сухотин с Александрой Львовной.