Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 ноября 1909

Утром вернулся в Ясную. Л. Н. в 7.30 вышел гулять. Утром зашел к нему Гусаров по пути из Крекшина с известием, что в типографию, где печатали «На каждый день», явилась полиция, захватила набранный Сентябрь и еще другие месяцы из-за изречений о земле.
Л. Н. раскрыл «Новую Русь» от 14 ноября и в «На каждый день» указал последнюю мысль — заключение о земле: «Тот, кто владеет земельной собственностью в бо́льшем размере того, что нужно ему для пропитания своего и своей семьи, не только участник, но и виновник той нужды, тех бедствий и того развращения, от которого страдают народные массы». Теперь такое изречение поражает, как поражало лет 35 тому назад непротивление или безубойное питание. И Л. Н. сказал:
— Не это ли место послужило причиной арестования «На каждый день»?
Ему кажется, что именно оно. Да, о земле было во всех вышедших книжках «На каждый день» — Июне, Июле, Августе. Л. Н. говорил об этом событии с тихой серьезностью, торжественностью.
Л. Н. рассказал еще, какое письмо получил от поручика, временно исполнявшего должность коменданта крепости г. Минска, под арестом у которого находился А. Соловьев: «Ваши мысли неоспоримы». Книжки Соловьему отдаст («Круг чтения»), и просит другой экземпляр для себя.
За завтраком, когда я подавал Л. Н. еду, притом встав, Л. Н. полушутя-полусерьезно запротестовал, говоря, что я не должен вставать, прислуживать, усталый, невыспавшийся. Л. Н. за завтраком и все интересовались родами Натальи Михайловны. В продолжение нескольких недель у Л. Н. родилось пять внучат, правнучат, внучатных и правнучатных племянников.
Л. Н. поручил мне ответить на два письма: армянкии немца.
Пополудни Л. Н. чувствовал слабость и поехал в санях в Овсянниково. Услышав от Александры Львовны, что заболел кучер Иван Матвеев и я у него еще не был и собираюсь только под вечер идти, Л. Н. решил посетить его, заехать сначала к нему и пригласил меня. Это тонкий способ заставить меня идти пораньше к Ивану Матвееву. Л. Н. тоже вошел к заболевшему. Оказалось — воспаление легкого.
Л. Н. ехал в валяной шапке без мехового пальто и не хотел его надеть, говоря, что пальто на вате достаточно теплое, хотя температура была минус 7° и сильный ветер. Вернувшись, сказал, что рукава холодны. На санях нет спинки, устал. Александра Львовна, ездившая с ним (правил кучер Адриан Павлович: новая пара лошадей), рассказала, что Л. Н., закрыв глаза, покачивался от слабости. На обратном пути была метель. Наверх поднялся Л. Н. медленно, но душевно свеж. Лег, и спал до 9.30. Мы входили к нему. Л. Н. спрашивал, утро ли или вечер. В 10ч. вышел в залу. Ничего не ел, не пил: во рту было противно, и есть не хотелось. М. В. Булыгин сегодня в метель, заблудившись, попал в Ясную Поляну вместо Телятинок. Л. Н. проговорил ему несколько фраз. Михаил Васильевич сказал, что он просто не пойдет на службу, и это — самый лучший способ разрушения государственного строя: не идти к ним. И по поводу этого вспомнил легенду из «Четьи Миней» и рассказал ее очень интересно, и еще другие. Л. Н. слушал, но с трудом делал реплики: легенда эта с большим, глубоким смыслом. Л. Н. лег на кушетку, закрыв глаза, лежал. Началась сумятица — Софья Андреевна, Александра Львовна. Л. Н. вскоре встал и лег на кровать. Не забыл ни часы завести, ни записную книжку, ни электрический карандаш положить на место на тумбочку. Съел ложку миндалю от изжоги, просил полрюмочки вина Рафаэль; не допил: горько.
— Я думаю, что это мозговое, — сказал мне Л. Н. — Все забыл: не помню, кто сыновья Михаила Васильевича.
Раздеваясь у кровати, покачнулся; ложась сказал:
— Я думаю, что это смерть. Так и хорошо. Пора.
Когда потушили:
— Я думаю, это удар. Все забыл: сколько мне лет. Ноги какие холодные!
Я спросил:
— Растереть их или принести горячие кирпичи?
Л. Н.: Нет, ощупайте.
— Ноги не очень холодны.
— Засуньте мне одеяло под спину хорошенько.
Глубоко стонал. Отослал меня спать.