Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 октября 1909

Утром приехал А. В. Цингер. Александра Львовна ожидала, что приедут Дунаев, Гольденвейзер для подписания завещания Л. Н., в котором он отдает свои сочинения после 1881 года в общую собственность. Не приехали. Гольденвейзер прислал Цингера. Л. Н. был слаб, живот и спина у него болели, и насморк продолжается. Утром лежал до десяти, пополудни не выходил гулять. Цингер за обедом говорил о комедии «Цезарь и Клеопатра» Б. Шоу, которую видел в Москве.
Л. Н.: Бернард Шоу меня заинтересовал. Он очень остроумный и самобытный. Это один из лучших современных писателей.
О Л. Андрееве Л. Н. сказал:
— Тем, что он портит свои первые добрые рассказы — пафосом, преувеличением, — полны его новые сочинения.
Цингер об «Анатэме».
Л. Н.: «Анатэму» читать не буду.
Цингер о декадентах, об А. Белом.
Л. Н.: Я бы желал видеть такого человека и спросить, что́ они хотят сказать. Я прочел январский номер «Русской мысли». Это бред сумасшедших. Я никакого общения не имею с этими людьми. Я хотел бы спросить, что они хотят сделать.
И Л. Н. расспрашивал Цингера, который с ними знаком, дружен с А. Белым, чего они хотят. Цингер отвечал, он их не понимает. Если их спросят, сколько 2×2, они ответят фразой вроде: «Дважды два для меня — фиолетовое дуновение облаков». Измайлов написал книгу пародий на декадентов, но, подойдя к А. Белому, пишет: «Пародировать такого господина я не берусь». И выписывает цитату из его, А. Белого, критики Чехова — набор слов.
Л. Н.: Но как же с ними разговаривать, когда редакторы печатают их? Ведь это характеризует вообще публику.
Цингер говорил, что главное, с чем считаются декаденты, — тщеславие и гонорар, который всегда получают. У Андрея же Белого, главным образом, виноваты девицы, его поклонницы.
Л. Н.: Я получаю письма от разных писателей. Нынче, кажется, три, и пишет товарищ Максима Горького.
Л. Н.: Публика стала большая, и всегда видны глупые.
Цингер: Но ведь раньше были же Пушкины?
Л. Н. после обеда очень серьезно, не торопясь, подробно поговорил с Цингером о физике. Л. Н. говорил ему о том, что нынешняя наука хуже, чем схоластика, что физика основывается на понятиях материи, пространства, времени, которых нет, вместо того, чтобы основываться на восприятии нашего зрения, осязания и т. д.
Позднее мне сообщено Цингером следующее:
Л. Н. о науке: «Прежде всего — единственная действительно нужная наука, единственное нужное знание есть знание того, что́ я должен делать, как я должен жить, чтобы прожить жизнь наилучшим образом. Все так называемые научные знания, не ведущие к ответу на этот основной вопрос, не нужны. Математические, а также отчасти физические и астрономические знания — привлекательны и ценны как средство изощрения и дисциплинирования ума. Но, признавая это, нельзя забывать, что, как говорит Лихтенберг, «вместимость мозга конечна».
Л. Н. ( о пространстве и времени): «Представления пространства и времени есть способ мыслить. Пространство нужно мне, чтобы в этот момент времени представлять себе, как отдельно существующие «меня самого» и «что-то вне меня». Время нужно мне, чтобы сопоставить, как нечто единое, «меня сейчас» и «меня несколько лет назад». Представление пространства и времени, как чего-то реального, ведет к непонятным и ненужным представлениям и рассуждениям. «Земля движется вокруг солнца, солнце движется вокруг чего-то, это что-то движется еще вокруг чего-то, и т. д. очевидно без конца». И то же самое со временем: «Что было прежде? А еще прежде? Еще прежде?» и т. д.
Л. Н. ( о физике): Внешний мир, все материальное, мы познаем только через чувства. Главная задача в физике должна была бы заключаться в изучении восприятий чувств. Рассуждения физики о том, что́ не воспринимается чувствами (атомы, эфир и пр.), представляют собой ненужные измышления».
Какой интерес у 82-летнего старика к науке, к радию! Цингер ему показывал.
Л. Н. просил Цингера выписать дополнительные томы к Брокгаузу. Цингер говорил, что составляет учебник физики для третьего класса гимназии. Просмотрел множество, и что самый лучший учебник нашел японский.
Разговор о японцах, о Кониси, которого Цингер хорошо знает. Говорил о нем, что он приехал учиться православию. Потом Грот убедил его, что ему нужно учиться философии, а не православию. Потом В. Соловьев, что это чепуха — учиться. Потом Л. Н. сказал ему (Кониси), что не им, японцам, китайцам у нас учиться, а нам у их Лао-тзе, и внушил ему перевести Лао-тзе на русский язык. Л. Н. говорил, что Кониси несколько недель тому назад хотел приехать, но Л. Н. просил отклонить его приезд, потому что слух такой, что он японский шпион. Он не был огорчен.
Речь о Токутоми. Л. Н. о нем:
— Токутоми другой человек. Сущность христианского учения имела на него влияние.
Л. Н. принес французский роман «L’immolé». Говорил, что это вроде Андреева, и прочел как образец несколько строк. Л. Н. о прочтенном:
— Никакого образа не дает.
Л. Н. просил принести полученное сегодня письмо ссыльного П. М. Рындина, крестьянина Воронежской губернии.
— Он говорит то, что испытывают тысячи людей, — сказал Л. Н.
Л. Н. получил письмо от Л. Семенова. Очень ему обрадовался, сразу стал его читать вслух. В письме прочел, что Семенов просит уничтожить его письмо. Уничтожил.