Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1906

Л. Н. получил от Марии Львовны письмо из Москвы. Настроение там нервное, подавленное. Дунаев и другие нервны, удручены. Студент пошел просто из любопытства — смотреть Пресню. Его задержали, нашли у него какую-то бумагу, избили его до смерти. Говорят, что на Ходынке каждый день расстреливают революционеров.
За обедом: Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Наталья Михайловна, Дорик и я. Л. Н-чу сегодня хуже вчерашнего. Все-таки поехал верхом в Овсянниково (туда и обратно 13 верст) и, не нашедши Марии Александровны дома, напрасно дожидался ее приезда с поездом из Тулы на станции Козлова-Засека. Там ему рассказывал начальник станции М. П. Случевский об увольнении железнодорожных чиновников и телеграфистов. «Этим могут вызвать новую беду», — сказал Случевский. Л. Н. ответил ему: «От этого беды государству не будет».
Татьяна Львовна спросила шутя:
— Начальник станции простил тебя? (Начальник станции нагрубил Л. Н. летом.)
Юлия Ивановна спросила Л. Н., все ли собаки ходили гулять с ним.
Л. Н.: Все, кроме Белки.
Юлия Ивановна: А Карая не обижали? — И пошло о собаках, потом о коровах. О животных. У Толстых очень любят животных и так тонко наблюдают, знают их характер!
Л. Н. вспомнил, что сегодня был у него молодой человек с таким вопросом: «Я слышал, что вы заводите новую веру и награждаете».
Л. Н.: Какой хороший рассказ Новикова, запасного солдата, «На войну» — превосходный. Как это сильно! Я читал его раньше в рукописи и только сегодня напечатанным. Следовало бы его перевести, напишите Шкарвану. Надеюсь, сумею написать — никогда не обещаю вперед — маленькое предисловие. Это обратит внимание — по заслуге. Думаю, наверное, напишу. И другая вещь Новикова: «Голос крестьянина» как хороша! Вы читали? — спросил меня.
Л. Н. рассказал, что читал книгу Максимова «Сибирь и каторга». Бежавших каторжников приковывали к тачкам или к стене. Несколько человек сидели в одной комнате, но по деревянным каморкам. Длины цепей хватало, чтобы могли голову на порог положить. Рассказывали себе сказки. Какое благодеяние правительства!.. Лунина, декабриста, тоже приковали к тачке, и умер так.
Я спросил, приковывают ли до сих пор.
Л. Н.: Нет, но и теперь что за зверства! Маша писала, что на Ходынке расстреливают пойманных революционеров. Довольно того, что рассказывают.
Л. Н. сильно протестовал против разговоров о Всероссийском крестьянском союзе, которому приписывали большое значение.
— На 100 миллионов крестьян там на съезде было 100 представите лей, — сказал Л. Н.