Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 января 1906

Л. Н. поблагодарил меня за гостинец — перегородки для книг на полке. Спрашивал о родных, особенно о 82-летнем старике-отце, о его духовной, религиозной жизни. Спросил, как немцы судят об остзейских событиях (погромах баронских усадеб батраками). Я ответил, что в берлинском журнале «Die Wage» читал передовую статью русского немца-барона, в которой он приписывает восстание латышей-земледельцев необдуманному (с его точки зрения) без переходных мер, освобождению русским правительством крестьян в России с землей
Л. Н. переспросил:
— Остзейских?
— Нет, русских.
Л. Н.: Гм! Sehr... plausibel
Потом я рассказал Л. Н-чу, что у нас среди австро-венгерских славян со страхом ожидаются нападения немцев на южных славян. Не будь нынче обостренной борьбы из-за венгерского сепаратизма, поход на Солунь, вероятно, уже происходил бы.
Л. Н. слушал внимательно, но вряд ли считал возможным, чтобы это случилось.
Я передал Л. Н. просьбу двух друзей, чеха и словака, о том, чтоб он написал предисловие к статье Шкарвана «Словаки». Л. Н. сказал, что постарается. Статья должна была появиться книжкой в «Посреднике», но не появилась отчасти из-за ее недостатков, отчасти по заваленности «Посредника» работой более неотложной. Л. Н-чу рукопись и не была доставлена.
Л. Н., спрашивая о словаках, между прочим задал вопрос, сколько земледельцев среди словаков. Я ответил:
— Семьдесят пять процентов.
Л. Н.: Это хорошо.
Л. Н. спрашивал о характере словаков, об их политическом положении. Я ответил, что они мягкие, мягче великороссов, такие, как малороссы.
Л. Н.: Блаженны кроткие, ибо они унаследуют землю. Мягкость — это сила и у животных. Да, и у животных кроткие побеждают.
Л. Н. спросил, есть ли словацкие большие города, и какие.
Л. Н.: Получаю ежедневно письма от русских помещиков о «Великом грехе». Пишут с раздражением, злобой: «Предлагаете такую меру, а вы сами как же поступили с вашими десятью тысячами десятин?»Это отчасти неприятно, отчасти хорошо: видно, задело за живое.