Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1909

Утром было 41 заказное письмо, кроме простых. Это накопилось в три дня.
В 4 часа, возвращаясь с Дориком из купальни, встретили близ дома Л. Н. на Киргизе. Дорик спросил Л. Н.:
— Что, хорошая лошадь?
Л. Н.: Прескверная. На ходу среди дороги упала на колени. Если бы я не знал, как ездить, упал бы с нее вперед головой. Долго не вставала.
Л. Н. рассказал о Треханетове, какая там беднота. Михаил Сергеевич ответил, что хозяева самых запущенных изб — это именно самые богатые: они углекопы, уезжают, приходят хорошо одетые, но там пьянство.
Приехала А. В. Свербеева (жена советника посольства в Вене С. Н. Свербеева) из Сетухи (десять верст) с фельдшерицей 50 лет, маленькой, щупленькой. Она приняла сегодня 112 больных, а на днях в один день — 166. Но в такие дня к концу приема шалеет, голова кружится, просит остающихся уйти и придти в другой раз.
Еще приехали другие: Мамонтов со свояченицей Л. Д. Свербеевой. Мамонтов живо интересовался произведениями Л. Н. Свояченица пела с Михаилом Сергеевичем. Винт. Граммофон: Варя Панина. За обедом между Татьяной Львовной и Николаем Николаевичем спор о влиянии Черткова на Л. Н., как о нем писал Розанов
Я (Душан Петрович) очень хорошо вижу огромное влияние на Л. Н., прямо деспотическое. Владимира Григорьевича, так враждебного к правительству и правым партиям и так склонного к революционерам.
Владимир Григорьевич смотрит на правых, как на запроданных, по природе своей злых или хоть извращенных дотла и безнадежно людей. К ним он до того враждебен, что не только статей Л. Н. никогда в правые
газеты не посылал печатать, но даже никаких поправок туда не посылал, когда они ошибались о Л. Н., например, когда попадались на уловку левых, присваивавших себе Л. Н. как революционера. А я посылал им (правым) «Обращение к русским людям». Владимир Григорьевич негодовал и перестал мне давать вырезки из газет, по которым я узнавал, что̀ пишут правые газеты о Л. Н. Когда Меньшиков перепечатал приписываемую Черткову статью Файнермана-Тенеромо о Ясной Поляне и Чертков сказал, что статья эта не его, но что он знает, кто ее написал, он мне препятствовал написать Меньшикову об этом и стерпел, когда Софья Андреевна обрушилась на Меньшикова, приписывая ему всю тенеромовскую клевету. Стало быть, Владимир Григорьевич сознательно препятствовал тому, чтобы Меньшиков был выведен из заблуждения, и способствовал, чтобы Софья Андреевна обрушилась на Меньшикова, как на клеветника, а клеветником был Тенеромо.