Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1907

Ночью Л. Н. охал, кашлял; я спал возле в гостиной. Сегодняшняя температура утром 36,6 и вечером 37,2. Приехали члены Крестьянского союза Тульской губ., — крестьяне и учителя; привела их жена земского статистика, Полнер. Л. Н. всех не принял, а попросил к себе не дам и интеллигентов, а двух крестьян. С ними беседовал около трех четвертей часа.
Л. Н. третьего дня писал биографию Сковороды.
Сегодня Л. Н. послал нью-йоркской газете следующую ответную телеграмму на ее запрос о Гаагской конференции мира: «New York. «New York World». Question of conference (of peace at Haague) was answered 1900 years ago, Matthew five, 43, 44. Excuse my rudeness, but I cannot help giving vent to my disgust of christian hypocrisy. Leo Tolstoy».
— Сегодня были у меня крестьяне (члены Крестьянского союза), прекрасные люди. С ними было приятно разговаривать. Потом, когда вошли молодые люди и дамы, было труднее. Они из местности Бобринского. Говорили о земле, что в Пришне (великокняжеском, охотничьем имении) полторы тысячи собак, а у крестьян земли нет; что Романовы много земли забрали. Я им сказал сегодняшнее из «Круга чтения», что не надо чужие грехи раскрывать. Они говорили, что вся беда в малоземелье. Я им сказал — они согласились, — что виноваты в дурном устройстве жизни все; что зло — и подати, и косвенные и прямые налоги, и пьянство... Говорили, как распределить землю. О Генри Джордже, разумеется, и не слыхали. Один из них — учитель, другой — пожилой крестьянин, хорошо грамотный. Те, которые хотят решать этот вопрос, хоть должны бы знать, что есть Генри Джордж, — ничего не знают.
Дмитрий Васильевич спросил, спрашивали ли о Думе?
Л. Н.: Мало. Я им сказал, что где Дума есть — в Америке — там от нее народу не легче, а выгода — нескольким миллиардерам. Сказал им: «Чтобы воду согреть в сосуде, нельзя ее перемешивать, чтобы капли нижние вышли наверх (от этого не будет теплее), — надо, чтобы все ее капли (частицы), каждая — согрелись. Так и в общественном устройстве. Времена, когда думали, что перемена государя, партии поможет, — прошли. Не внешнее перемещение, а поднятие нравственного уровня всех отдельных личностей нужно. Нравственное возрождение надобно. Но нигде нет такой слабой нравственности, как у христиан. Павел подтасовал фальшивые понятия. Что имело действие в революциях — были христианские принципы (например, Руссо), только не вполне понятые: равенство, свобода, братство. Только будь (желай быть) равен самому низшему, а не высшему. Ключ отворяет замо́к, только если на известном месте его повернешь, а если нет, так он не годится. Христианство, любовь с противлением злу — не годятся. Я об этом пишу: об искажении христианства Павлом и о причинах, почему христианские народы находятся в бедственном положении. Правда, писания эти не нужны, никто читать не будет.
Потом взял со стола книжку «Кришны», из которой только что продиктовал Софье Андреевне переводы некоторых мест, и дал Дмитрию Васильевичу прочесть их вслух. Очевидно, хотел отдохнуть, не говорить. Хвалил книгу эту, особенно места о любви, желал бы браманизмом заняться. Прочел в словаре Брокгауза (о браманизме) — недостаточно, — но это и трудно, — та̀к, как брамину читать наши священные книги.
Температура оказалась 37,2. Мы вышли.
После обеда с 7 до 8 Л. Н. беседовал с Дмитрием Васильевичем. Прочел ему письмо из Америки, в котором спрашивают его (Л. Н.) о Чайковском и Аладьине, приехавших в Америку «отцах революции русской», имеют ли твердое место между людьми, которые добиваются свободы.
Дмитрий Васильевич удивился, что Аладьина считают «отцом революции», Чайковского — скорее; с Чайковским хотел видеться в Англии и повидал вперед Кропоткина. Разговорились о Кропоткине.
— Наши основы — различные, — сказал Л. Н. и вспомнил, что, когда он пахал, посетили его Буткевич и Никифоров и взялись за то же (земледельческий труд), но основа у них (почему взялись) — была другая.
Дмитрий Васильевич рассказал содержание «La conquête du pain». Начинается с того, что революция свергла правительство; что делать для осуществления свободы-анархизма? Надо захватить в общее владение средства производства и продукты и распределять их по нужде.
Л. Н.: Как с теми быть, которые будут хотеть захватить больше? Кто больше жен будет хотеть иметь?
Дмитрий Васильевич на это ответил, что Кропоткин предполагает подчинение силе общественного мнения. Л. Н. сказал, что страсти останутся те же — властолюбие, тщеславие, зависть, половая страсть:
— Выдумать можно всякие устройства. Кропоткин ограничен. (У него нет религиозной основы.) Он легкомыслен. Как отозвался о Генри Джордже — опровергает его, не зная его. По правде сказать, анархисты мне так же далеки, как министры, жандармы. Через 30—50 лет будут люди удивляться, как могли серьезно относиться к таким ребячествам.
Дальше Л. Н. говорил, что бывшие у него члены Тульского крестьянского союза про Генри Джорджа и не слыхали, и в Думе никто про Генри Джорджа не упомянул. Они в Думе высказывают не свое мнение, а мнение толпы. Говорить о земельном вопросе — нельзя ведь Генри Джорджа обойти. Как если бы собралось в обществе 500 зоологов и с Дарвином не считались бы, уже прав ли он или не прав.
— Старики, которые были у меня — с ними было приятно поговорить; когда же вошла молодежь, видно было стадное, — сказал Л. Н.