Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 января 1908

Л. Н. получает много серьезных писем об отказах и о религии. Сегодня получил фонограф от Эдисона. Андрей Львович его составил, и Л. Н. уже говорил в него, но воспроизведение слов неясно.
Был священник из Тулы. Андрей Львович был рад ему, также и Софья Андреевна, Сергей Львович холоден или равнодушен, Александра Львовна скорее враждебна. Пробыл с 1.30 до 4-х. Л. Н-чу он как человек приятен.
Священник в разговоре с Л. Н. употребил сравнение, что обряды — скорлупа яйца; она, когда духовная жизнь (цыпленок) созреет, отпадает. Но пока она нужна. Л. Н. ответил ему, что скорлупа — тело, цыпленок — духовная жизнь, а обряды — дерьмо на скорлупе.
Гусев говорил Л. Н., что этот священник не верит твердо и не умеет защищать православие.
Л. Н.: Они привыкли проповедовать без возражений. Возражать на возражение не могут.
Вспомнил бывшего тульского архиепископа Никандра, с которым говорил о вере:
— Был добрый, простой, но спорить с ним нельзя было: жизнь провел под гипнозом службы, повышений.
Вечером винт.
Сегодня Л. Н. получил три письма, про которые сказал:
— Из всех сквозит раздражение, отсутствие нравственных основ, их заменяет раздражение. Люди думают, что у них есть то, во имя чего можно раздражаться; что если я раздражен, я имею на это право.