Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1905

Пополудни приехал Михаил Львович. Разговор о земле.
— Земельная собственность доживает последние дни, — сказала с убеждением Татьяна Львовна. — За границей думали, что уже настал ее конец.
Николай Леонидович: Она пережила свое время. У Строгановых девять миллионов десятин; у царя — Бийский, Барнаульский, Кузнецкий уезды; у Юсупова 19 имений, которых он и не видал. Терещенко крестьянские погромы причинили три миллиона убытка. Это отплата за военную экзекуцию и сечение мужиков лет 10—15 тому назад, когда он у них отнял лес.
Л. Н. нездоровится, перебои, за обедом молчал. За чаем подошел ко мне и сказал:
— Перечитывал нынче Хельчицкого, избранные места которого вы переписали. Это едва ли не самый сильный из реформаторов. Для сравнения прочел Лютера. Лютер — узкий, ограниченный. Хельчицкий не опровергает догматы, но, видимо, не придает им важности. Выписками из второй части, где о жизни святых, напрасно я вас затруднял. Особенно важно то место, что христианский закон совсем может заменить гражданский закон в обыденной жизни.
Зашла речь о Шаляпине. Жалованье его 45 тысяч рублей.
Л. Н.: Что за неприличное вознаграждение! За тысячную часть крестьянин сколько работы должен сделать!
Говорили, что его отец, крестьянин Вятской губернии, продолжает обрабатывать землю. Что сын посылает ему иногда деньги, но отец у него не просит.
Л. Н.: Рад бы поговорить с его отцом. У Шаляпина лицо вятчанина.
Михаил Львович рассказал, что у них есть медвежонок и дети с ним играют.
— Очень милый зверек, — сказал Михаил Львович. — С тех пор, как он у нас, я не мог бы идти охотиться на медведя. Как стрелять в такого умного зверя! Когда медведь вырастет и начнет становиться диким, пущу его в казенный лес вблизи нас.
Л. Н.: А там есть медведи?
Михаил Львович: Нет.
Л. Н.: Скучно ему будет, да и погибнет. Надо пустить, где есть.