Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июня 1909

Л. Н. утром вышел и вернулся два раза сказать Михаилу Сергеевичу, что ждут его крестьянин и нищая.
Л. Н. пополудни был слаб, не ходил гулять, поспал. За обедом говорил добродушно, смешно про письма, между прочим от 40-летней женщины, влюбленной в 25-летнего молодого человека:
— Я должен успокоить ее, а ему внушить, чтобы ее любил.
Про письма Тургенева, которые Л. Н. и Михаил Сергеевич читали в выдержках, — что они слабы.
С 7 до 8 лаун-теннис. Л. Н. сидел около играющих, беседовал с Софьей Александровной. После ходил в Кочеты к мужику-чудаку, который сам не работает, а побирается и жене запрещает ходить в поденные, детям тоже. Вынес впечатление, что он ограниченный.
От Черткова письмо и телеграмма: его семья и он уезжают в подмосковное имение Пашковых — Крекпшно.
Николая Николаевича просят в Телятинки помочь разобраться в письмах. Вечером М. М. Сухотин пускал свой граммофон. Л. Н. просил русские песни, их не имел. Потом просил танцы:
— Я в этом отношении ценитель, гораздо больший, чем в стихах. Страшно люблю. Самому хочется плясать.
Около 10.45 Л. Н. встал от стола и вспомнил какого-то дедушку, с которым разговорился: «Ты устал бегать, а я устал сидеть. Лечь хочется».
— То же самое чувствую я теперь, — сказал Л. Н. и прилег на два стула (полулежа-полусидя).
Л. Н. посмотрев в «Искрах» картинки богомольцев, идущих в Кашин, сказал:
— Картинки чудесные! Куда идут эти богомольцы несчастные?