Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 ноября 1905

После завтрака Л. Н. позвал Марию Александровну и Софью Николаевну и беседовал с ними в кабинете.
Позднее Софья Николаевна сказала, что один из калужских революционеров, раньше ходивший с револьвером, говорил, что это опасная шутка, что он не будет больше с револьвером ходить: кто выстрелит, на того бросаются.
Л. Н.: Михаил Сергеевич рассказал, что в типографию «Русского листка» пришел забастовщик требовать, чтобы все забастовали. Послали его к управляющему, тот не принял его; уходя, проводил его служащий; он выстрелил в служащего, но не попал. Кто носит заряженное ружье, у того так руки и зудят, чтобы выстрелить, в собаку ли: «Я одну убил», — в галку ли. Дети стреляют в птиц.
Затем говорили о том, что либералы хотели установить буржуазное правительство: на словах — свобода, собрание представителей народа, а на деле — деспотия высшего миллиона. Либералы играли в свои требования и воображали, что они представители всего народа и что то, что́ они признают нужным, то и есть нужное, а тут явилась черная сотня.
Мария Александровна сказала, что ее поражает терпеливость русского народа. Все недовольство народа происходит оттого, что господа не хотят отстать от своей роскошной, греховной жизни, и им надо не осуждать, а жалеть людей за их теперешние поступки, надо и самим слезать с шеи народа.
Л. Н. сказал про Витте, что он и своими распоряжениями несимпатичен. В манифесте 3 ноября сказано: «Сожалею, что крестьяне возмущаются; уменьшаются им выкупные платежи»:
— За то, что вы бунтовали, вы получаете льготы — прямой вызов к мятежам. Николай (II) слетит с быстротой, — прибавил Л. Н., — что ни шаг, то не в ту сторону.
Л. Н.: Я читал, что в Крапивенском и Чернском уездах крестьянские беспорядки, а тут (на самом деле) тихо. Прочтет это кто-нибудь в Пензе и скажет: «Уже и там (в Крапивенском, Чернском уездах) волнения».
Мария Александровна рассказала, что дочь Мирона Егорыча, лесного сторожа на хуторе Татьяны Львовны, горничная в Москве, пишет, что была на митинге с подругой, что их там чуть не убили, но, говорят, там так интересно, что еще пойдут.
Л. Н.: Счастливые те, которые далеки, которых не затягивает, и те, которые заняты. На крестьян потому не наложат петлю, что их жизнь осмысленная: то надо скотину поить, то иное...
Сегодня уезжала Софья Николаевна с детьми. Л. Н. играл с пяти-семилетними внуками в шашки. Софья Николаевна, Анночка, Александра . Сегодня переправил — да как! — вторую половину корректуры «Божеского и человеческого».
Андрей Львович несколько дней тому назад дал Л. Н. большое, дорогое издание Евангелия, просил сделать ему надпись.
Л. Н.: Его отношение к церкви…...
Следующие периодические издания посылаются редакциями Л. Н.:
I. Газеты:
Московские: 1) «Русские ведомости», 2) «Русское слово», 3) «Новости дня», 4) «Вечерняя почта».
Петербургские: 5) «Новое время», 6) «Наша жизнь», 7) «Русь», 8) «Сын отечества», 9) «Биржевые ведомости» (малое издание).
Иркутское: 10) «Восточное обозрение».
Лондонская: 11) «Daily Chronicle».
II. Еженедельные и ежемесячные русские журналы:
1) «Неделя», 2) «Заря», 3) «Русская мысль», 4) «Мир божий», 5) «Русское богатство», 6) «Образование», 7) «Вестник знания», 8) «Сибирский вестник» (Томск),
«Свободное слово» Черткова.
Изредка по отдельным номерам приходят заграничные русские революционные газеты.
III. Иностранные журналы:
«Le Courrier Européen», Paris; «The Public», Chicago; «The Open Court»; «The World’s Advance Thought», Oregon; «The Review of Religions», Islam, India; «La Revue Franco-Russe», Paris; «The Anglo-Russian Society Proceedings», London; «Free Trade Broadside» (?), published by The American «Free Trade League», Boston. Mass. U. St.; «Review of Reviews», London; «Vrede», Haag; «L’Ere Nouvelle», Paris (раньше приходили); «Les Temps Nouveaux»)?; «La Scena Illustrata»; «Das Banner der Freiheit» (Monatsschrift von Gottfr. Schwarz, Karlsruhe). He постоянно: «Deutsche Volksstimme». Organ des deutschen Bodenreformer. Berlin; «Theistic Sermons» (Voyscey) preached at the Theistic Church by rev. Charles Voyscey.
Характерно, что Л. Н. не получает ни одной католической, протестантской и еврейской газеты.