Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 мая 1910

Л. Н-чу утром не работалось, вял. Только на полученные вчера письма ответил. В 14ч. пришел к нам (Татьяна Львовна, Танечка, Булгаков и я; Михаил Сергеевич и Петр Григорьевич отсутствовали), но не завтракал с нами. Пополудни взял книгу Масарика о самоубийствах и пошел в парк читать ее. За обедом говорил про нее:
— Молодая, незрелая и слишком ученая книга. Масарик писал ее, когда еще и сорока лет ему не было, — молод для этого. Но основная мысль, как моя, что причина самоубийства — отсутствие религиозности. Говорит об одной Европе, в ней (без России) тогда было 50000 самоубийств в год, а теперь 80000! О России и Востоке не пишет, не знает. Но ошибка та же, обыкновенная, что судит по quasi-христианской цивилизации. В известные эпохи греческо-римской цивилизации (во времена упадка их) были массовые самоубийства. Книга интересная. Наверно, малоизвестная.
— Да. Появилась только в одном издании лет двадцать с чем-то назад.
— Сколько Масарику лет?
— Шестьдесят.
— Значит, когда эту книгу писал, не было ему и сорока.
Татьяна Львовна: Молод был для этого.
Л. Н.: Молод. Заслужила бы быть распространенной. Книга интересная. Потом протестантизму огромное значение приписывает против католицизма. Узкое, по-моему, воззрение (т. е. это воззрение, взгляд Масарика узок).
После обеда Л. Н. повел нас в парк показать нам цветущий дикий каштан. Л. Н. очень любуется цветами каждую весну, лето, а в эту раннюю и прекрасную весну особенно.
— Не успеваешь следить, так быстро один цвет за другим расцветает...
Татьяна Львовна подивилась радости Л. Н. нынешней весне.
Л. Н.: У меня впечатление, как если бы было все новое или последнее.
Вечером — фельдшерица Анна Ивановна и Петр Григорьевич.
Татьяна Львовна пустила граммофон. Л. Н. пришел, когда пела Панина, просил продолжать и внимательно слушал, хваля и критикуя. Потом спрашивал про нее.
Л. Н.: Поет она хорошо. Эти переходы в pianissimo-fortissimo... Таня! Ты не слыхала Марию Михайловну?
Татьяна Львовна ответила, что раз слышала, как перебирала на струнах гитары и тихо мычала.
Л. Н.: Хорошо пела! Я никогда не писал о цыганах?
Никто не ответил.
— Таня?
Татьяна Львовна: Не писал.
Л. Н.: У меня столько воспоминаний... .
Татьяна Львовна спросила, может ли поставить Вяльцеву, подражательницу цыган. Л. Н. согласился. Запела и скоро стала кривляться.
Л. Н.: Ах, нехорошо!
Л. Н. днем написал письмо Шмиту, вечером Масарику о его немецкой книге о самоубийстве, Софье Андреевне.
Вечером читал «Новое время», в нем статью «Новый закон», о том, что Государственный совет принял законопроект (собственно, закон 9 ноября 1907 г., вынесенный во время I и II Дум и Междумья) о выходе из общины. Попытки дать некоторое предпочтение общинному началу все были отбиты. И личное начало восторжествовало над семейным владением, которое хотели провести защитники общины.
Л. Н., откладывая «Новое время», сказал только: «Новый закон!»
В 11ч. вечера вернулся Михаил Сергеевич из Новосиля, куда утром поехал. Л. Н. спросил его, что там делал. — «Главным образом занимался судопроизводством», — и рассказал об их судебных делах, которые решали. Например, про апелляцию старичка, который был прав, но по закону должен был проиграть, и дело в апелляции.
Л. Н.: А нельзя наплевать на все? Я знаю, что вы один разумное вносите, что вы полезны в этом деле. Но для вашей души это ничего не дает.
На днях Л. Н. сказал Ольге Константиновне: «Если бы у меня были дети, я бы им не давал квасу, в нем есть доля алкоголя». Сегодня за столом сказал: «Не хочется пить, а его выпьешь за едой».