Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 января 1907

Л. Н. был в Ясенках, второй раз после болезни. Возвратилась Софья Андреевна из Москвы, говорила, что там все интересуются Думой, какая будет. (Все: Маклаковы, Сергей Львович с Марией Николаевной — кадеты.)
Л. Н.: Нынче я узнал про настоящее направление. Был молодой, маленький человек 22-х лет, анархист-революционер, просит сочувствия и материальную помощь — для экспроприации; он присужден к восьми годам каторги.
Юлия Ивановна: Вы с ним поговорили?
Л. Н.: Долго.
Софья Андреевна: А остался при своем?
Л. Н.: Разумеется. Он совершенно загипнотизирован. Я говорил ему: «Как же люди сразу станут другими (добрыми) после уничтожения нынешнего государственного строя?» У него никаких своих мыслей нет. Он ссылался на Кропоткина. Тут Кропоткин грешен. Лицо у него (молодого человека) страдающее, морщина между бровями. Я подумал: такие же были крестоносцы.
Л. Н. сегодня много писем написал. За чаем рассматривал иллюстрированный каталог Передвижной выставки (в январе, в Историческом музее в Москве). Нравились ему «Охотники» Маковского.
— Как Владимир Егорович выдается! Как хорошо, превосходно! — сказал Л. Н.
Еще нравились ему другие картины Маковского, а также Мясоедова и Пимоненко. (Не нравилась Холявина «Еврейка».)
Вечером Юлия Ивановна готовила посылки книг. Много.