Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 сентября 1908

Софья Андреевна убирала книги в библиотеку. За обедом: Владимир Григорьевич, Якубовский, приехала Мария Александровна. За обедом и после Л. Н. долго беседовал с Якубовским, вернувшимся из Петербурга. Якубовский рассказывал очень хорошо про бабидов и про 1905 и 1906 гг. в Туркестане, про бесчисленные экспроприации. Говорил про Косича, был у него, его письмо к Л. Н. ходит по рукам в Петербурге;. про Субботича, губернатора в одном из закаспийских городов. В 1905 г. он в пределах манифеста 17 октября действовал. Рабочего (по Якубовскому — агента-провокатора), покушавшегося на него бомбой, простил и отпустил.
Л. Н.: Ведь это очень хороший поступок, это могло иметь влияние.
Якубовский: Правительство его обвинило в попустительстве, сменило и не дало ему пенсии. Он (Субботич) велел кланяться вам, Лев Николаевич. В Туркестане при Кауфмане не было ни жандармов, ни полиции, ни монахов, а теперь есть, даже наблюдают за либеральными чиновниками.
Л. Н. говорил по поводу полученных вчера писем о смертной казни и о содержании в тюрьме, и о напечатанном сегодня в «Слове» письме, вызывающем коллективно всех протестовать против смертной казни. Л. Н. сказал, что смертная казнь — только звено во всем этом движении; если ее не будет, будут голых в кандалах держать.
В газетах теперь частые сообщения, как истязают при допросах и в тюрьмах. Вчера, когда читали такое письмо об этих истязаниях, Л. Н. сказал Гусеву:
— Это ваша будущность.
Николай Николаевич ответил, что и то не будет трудно.
Мария Александровна в ужасе:
— Лучше было бы сейчас повеситься.
Л. Н.: Нет, нет! Ужасно насилие; не столько мучение, как вызывание ненависти.
Якубовский говорил, что в каком-то деле истязания замешан Статковский — тот самый, который бывал в собраниях друзей Л. Н. в Москве, а вместе с тем доносил полиции. Ему (Якубовскому) отдал «Крейцерову сонату», а на следующий день был произведен у него обыск и отняли у него все его копии писаний Л. Н-ча.
Л. Н.: Мне теперь трудно вспомнить, что могло быть запрещено в «Крейцеровой сонате», что противоправительственного?
Софья Андреевна от круглого стола спросила, в какой отдел библиотеки занести «Жизнь и учение Спира». В биографический?
Л. Н.: В философский.
Софья Андреевна: А ведь тут жизнь?
Л. Н.: Что же такое жизнь? Интереснее его учение.
Л. Н.: Чувствую, что я теперь не могу отвечать. Я теперь о том думал: столько писем есть хороших; не могу.
Якубовский говорил про И. М. Трегубова, про его затеи. Л. Н. сказал, что как серьезная мысль — желаешь одиночества, другой только мешает. Через бога соединен с другими, а Иван Михайлович — все организация.
Л. Н. сегодня читал «The Game of Life». Parables by Bolton Hallи читал «Слово». Одно из них — вслух. Л. Н. прочел вслух из «Слова» «События дня: приговоры, казни, вооруженные нападения и грабежи».
— Какие ужасы! — воскликнул Л. Н., кончив чтение.
В. Г. Чертков сказал, что экспроприации и грабежи не хуже, даже лучше тех хронических грабежей, которые мы, обеспеченные классы, постоянно производим. Л. Н. на это сказал, что эти наши хронические грабежи — давнишнее, и потому не режут глаз. К ним привыкли, многие их не замечают (не сознают), а это — экспроприации — новое явление.
Когда Л. Н. ложился, Софья Андреевна из ванны пришла прощаться. Н. Н. Ге — Миколай Миколаевич, как его зовет Л. Н., в отличие от Н. Н. Гусева — ее спросил: разве она после ванны поедет в Тулу? Не советует. Л. Н. рассказал, что он сегодня от себя написал в Жандармское управление в Тулу, что он сделал, и ей не нужно туда ни ездить, ни писать. Л. Н. говорил это торопясь, голос у него дрожал, прерывался от волнения (страха перед Софьей Андреевной). Софья Андреевна не ответила Л. Н., как бы соглашаясь, что ей нечего вмешиваться, а предостережение Миколая Миколаевича приняла с согласием. Когда они вышли, я ощупал пульс Л. Н. — правилен. Л. Н. как бы к правильности пульса заметил:
— Я очень рад. что Софья Андреевна успокоилась. Я очень боялся, как она примет насчет Жандармского управления, а она приняла спокойно.
Л. Н. в этом письме написал, что виновник не Гусев, а он; что он распространитель запрещенных сочинений и считает нужным распространять их, и будет распространять.