Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1910

Сегодня Софья Андреевна проболталась Варваре Михайловне, а вчера Л. Н-чу, что она имеет достоверные сведения о завещании. Узнала это, во-первых, по намеку Татьяны Львовны, а во-вторых, из «записника» Л. Н., который она отыскала в его сапоге и, не признаваясь в этом Л. Н., прочла и держит до сих пор. Она не находит нужным говорить об этом Л. Н. и о том, что присвоила дневник. Л. Н. искал его везде. В-третьих, вероятно, узнала от Бирюкова. Так предполагает Александра Львовна. Ни Варвара Михайловна, ни Л. Н. вчера не проговорились ей о завещании. Софья Андреевна рассказала, что Л. Н. первоначально хотел, чтобы все дети знали о завещании; позднее же решил, что только Саша должна о нем знать. Подробности Саша никому, кроме Бирюкова, не сообщала.
Варвара Михайловна и Л. Н. вчера не дали себя обмануть, но держались так, как будто, действительно, так и есть. Сегодня Софья Андреевна рассказала Феокритовой, что, наверное, Л. Н-чу дали подписать завещание, когда он был в послеобморочном состоянии. Софья Андреевна при этом сказала: «Они (Душан Петрович и Григорий Михайлович) могут показать, что в таком состоянии Л. Н. не мог написать завещания». Софья Андреевна еще говорила Варваре Михайловне: «Как мне быть спокойной, сознавая, что, умри Л. Н., издание не останется в моих руках. Это (т. е. завещание) меня гложет». Александра Львовна не нашла спокойной минутки, чтобы сообщить об этом Л. Н., и просила меня все передать ему во время прогулки верхом. Л. Н. выслушал спокойно и даже, как мне показалось, с доброй улыбкой сожаления о Софье Андреевне.
Вечером я спросил Л. Н. про его статью о социализме, которую он пишет для чешских народных социалистов.
Л. Н.: Все пишу, разрастается; Саша ее второй раз переписала. Записал в дневник, вас осудил, что напрасно пишу ее.
Я принес к чаю «Начальную физику» Цингера. Л. Н. заметил ее и стал читать. Больше получаса читал. Потом закрыл и отдал мне со словами: «Ничего интересного нет». Спрашивал о Цингере, кто он такой. Софья Андреевна ему отвечала.
Когда Л. Н. раздевался, я попросил его подписать «Круг чтения», Андрей Львович вторично просил об этом для кого-то.
Л. Н.: Сказал бы, кому... не надо... мне, по крайней мере, нежелательно это, простите.
И Л. Н. не подписал. Также не подписал М. А. Стаховичу, когда он сам лично просил для одной дамы.
Александра Львовна с Варварой Михайловной ушли спать в 9.30. Л. Н. за дыней и чаем с 10 до 10.45 один — читал со мной, потом пришла Софья Андреевна. В 11ч. ушел спать.