Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1910

Были М. В. Булыгин с Сережей. С Л. Н. на Горелую Поляну, станцию Рвы, 15 верст. Булыгин рассказал про предстоящую ему защиту на суде трех крестьян из соседней ему деревни Юрьевки. Так как
Л. Н. заинтересовался и хочет пойти в Тулу слушать.
Л. Н. рассказал, что́ читал в газете: Московский университет обходится правительству в один миллион в год, и больше всего студентов-юристов. Очевидно, афера привлекает к праву.
Татьяна Львовна вспомнила знакомого, который на вопрос: «Ваши сыновья медики?» ответил: «Три медика, четвертый в прохвосты пошел».