Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1908

Я весь день с больными. Утром приехала Н. Н. Ден, сестра С. Н. Толстой. Серьезная, приятная. Утром уехал в Москву Михаил Сергеевич. За обедом: Л. Н., Софья Андреевна.
Л. Н. рассказал, что ездил с Чертковым к своему другу Андрею Маслову (60-летнему мужику), больному водянкой. На его взгляд, умирает. Сегодня-завтра помрет. Очень слаб. Говорил, как он легко ожидает смерти, и что просил Черткова сфотографировать его, что Чертков и сделал. Я вчера был у Андрея Маслова, и он меня просил сказать Л. Н., что болен и чтобы он его посетил. «Он непременно приедет», — сказал он. Так и случилось. А. Маслов, ученик Л. Н., после — вор.
Л. Н. о разговоре с Досевым: Досев читал ему стенограмму суда над отказавшимся. Судья говорил: «Толстой хорошо пишет, но нельзя его слушать». Потом священник начал уговаривать его, ссылаясь на Ницше.
Николай Николаевич: А Иван Вазов упрекает вас за то, что вы против цивилизации.
Л. Н.: Очень хорошее письмо от того шведа (бывшего недели три тому назад); и приглашает меня в Швецию, чтобы защищать распространителей шведского перевода «Солдатской памятки».
Вечером Л. Н. хотел прочесть вслух письмо сербке, но почему-то не прочел. Беседовал с Н. Н. Ден.
Юлия Ивановна заговорила об околевшей на днях ее любимой лайке Белке. Необыкновенно красивая была. И о том, что помощник садовника ее ободрал и кожу продал. Отсюда разговор перешел на меха, одежду, кожаную обувь, перья на шляпах. О том, можно ли из шерсти или бумаги готовить такую теплую одежду, которая заменила бы меха. Л. Н. сказал, что вегетарианство в одевании не менее важно, чем вегетарианство в питании. Странно: дошли до такого совершенства меховых вещей, а вместе с тем остались птицы на шляпах.
Н. Н. Ден рассказала про какую-то сходку, где Маклаков говорил о Боснии, о славянах, и высказалась в том смысле, что хорошо было бы единение хоть между славянскими народами. Л. Н. не одобрил, а сказал — первое, что надо, это христианское мировоззрение, из которого вытекает христианская любовь, которая не разъединяет людей, а соединяет их.