Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 января 1910

С Л. Н. в Туле на заседании Московской судебной палаты
Булыгин, знающий обвиняемых крестьян (они из подкрапивенских деревень) и взволнованный нелепостью судебного следствия, взялся защищать крестьян и рассказал об их деле Л. Н-чу. Л. Н. был изумлен недобросовестным, глупым и злонамеренным поведением властей в этом деле и возможностью строгого наказания мужиков и решил поехать на разбор дела — по-моему, главным образом, для того, чтобы своим присутствием заставить судей добросовестнее вникнуть в дело, а не формально отнестись к нему. Но, кроме того, Л. Н. хотел видеть находящегося в тульской тюрьме в предварительном заключении мужика, рабочего в имении Фигнера, и поговорить с ним. Тот с другими рабочими и приказчиком пошел делать облаву и убил кинжалом мужика, воровавшего лес. Л. Н. хотел узнать его психологию. Его чрезвычайно взволновало это трагическое событие: как, зачем это «брат на брата»; что творится в душе этого человека и что творилось; что заставило его так поступать. Это событие было для Л. Н. огромной важности и значения. Л. Н. оставался в недоумении, он очень интересовался им, очень хотел раскусить его. Заседание суда прошло прилично. Из судей говорил только один старший, объективно, разумно, беспристрастно. Впечатление было хорошее. Такое же от симпатичного прокурора. Защитник (Б. О. Гольденблат) говорил убедительно, мягко. Но мне не понравилось, что он заставлял обвиняемых лгать (отрицать, что они отняли револьвер у стражника, ехавшего с почтальоном). Обвиняемые смущенно, несмело, тихо отрицали это. Эта ложь, фальшь видна была всем. Но ни судьи, ни прокурор из приличия не показали, что замечают ее. Наверно, из-за того, что эта лазейка была нужна, чтобы они не только по совести, но и по закону могли оправдать обвиняемых. В обвинительном акте особенное значение было придано тому, что с почтой везли деньги и сколько. Об этом долго говорилось.
Л. Н.: Это не нужно, искусственно; скучны эти формальности. Пустое занятие.
Пока суд выносил приговор, заходили к Ивановым позавтракать.
Разбиралось еще другое дело при закрытых дверях; публику попросили удалиться. Когда уходил Л. Н., ему предложили остаться, если ему интересно.
Судили высокого, очень бледного, изнуренного, нервного молодого человека за революционную деятельность. Он уже долго сидел (полтора года) в предварительном заключении, и присудили его еще что-то к двум годам заключения. Л. Н-чу он был очень жалок. У подсудимого глаза горели, как у чахоточного, вел себя несмело, был почти безучастен к разбору своего дела, неохотно и мало отвечал. Был как затравленный, ослабевший зверь.
Обратной дорогой Л. Н. сказал мне: «Я теперь думаю, что предположение, будто старость ослабляет духовные силы, неверно. Она углубляет, очищает их». Потом сказал: «Когда свидетелей к присяге приводили на Евангелии, я хотел сказать, чтобы открыли (на том месте), где клятва запрещается. Я с трудом удержался».
Вечером Л. Н. рассказал про суд:
«Скучно это повторение бесконечное председателем. Лопатин — тот очень мягко нападал».
Потом рассказал о разговоре с другим прокурором, с немецкой фамилией, по делу об убийстве крестьянина в лесу Фигнера. «До суда никто не допускается к обвиняемому, исключая родных». До такой степени глупо это на суде. — «Я не могу никак (вас допустить). Объясните мне цель свою», — сказал Л. Н-чу прокурор. — «Цель моя — узнать, как мог человек совершить такое убийство». — «Этого никак не могу. Если бы вы были родной...» — «Я самый близкий родной», — сказал Л. Н. — «Но, впрочем, я узнаю, где он содержится».
Через час прокурор передал через Гольденблата, что подсудимый находится под строгим наблюдением и в другом ведомстве.
Л. Н.: Особенно трогательны эти сторожа, солдаты. Я хотел бы уяснить их психологию. Они не могут этим интересоваться.