Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1907

Утром приехала Е. В. Молоствова, перед обедом Н. Л. Оболенский и Андрей Львович.
За обедом разговор о голоде. Молоствова рассказала, что то, что в Думе называли продажей татарских девушек «с голода», это калым, т. е. выкуп, вносимый женихом тестю.
Л. Н.: Ужасно врут в Думе, врут газеты. Мы не верим газетам, но народ верит.
Молоствова говорила о крестьянине, выписывавшем газету; спросила его, почему перестал ее читать. — «Ни о ком хорошо не скажет».
Николай Леонидович: У нас тоже меньше читают и менее интересуются революцией.
Л. Н.: Они, как дети — думают, что если сейчас не будет, ничего не будет.
Молоствова привезла одну из рукописных книг капитана Ильина — иеговиста, который был заключен 20 лет в Соловках и там сошел с ума. Книга об Апокалипсисе мелким шрифтом написана и им же иллюстрирована. Иеговистов, в местах, где она живет, 10 тысяч; говорила об их учении
Л. Н.: И последствие всего: живут общиной, общий капитал, податей не платят, солдат не дают. (Стало быть, дошли до того, до чего духоборцы.)
Молоствова изучает их книги и хочет побыть среди них, чтоб узнать их. Говорила про татар, как они честны, доверчивы.