Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июня 1907

Михаил Васильевич писал вид у большого пруда, около 50-тилетней елки, посаженной Л. Н. За ними через улицу избы и вид в поле. Характерный уголок при усадьбах в центральной России.
Л. Н. ездил первый раз к Чертковым в Ясенки. За обедом Софья Андреевна говорила Юлии Ивановне, что у нее, как у Тани, нет страсти к искусству; что она, вместо того, чтобы писать (сколько могла бы заработать!) — шьет себе платья.
Л. Н.: Машин портрет ее (Юлии Ивановны) мне лучше нравится, чем Н. Н. Ге, и, главное, так странно, что это написано лет десять тому назад, а он похож, очень похож на нее в последнее время (т. е., какой она была в последнее время).
Л. Н.: Крамского копия карандашом «Тайной вечери» Ге лучше мне нравится, чем оригинал красками.
Софья Андреевна заговорила о жизни Будды — «Свет Азии» Арнольда, — что это христианское.
Л. Н.: Ольденберг выбрал то, что проверено. Я сравнивал с «Gospel of Buddha» (Поля Каруса). «Свет Азии» — Эдвин Арнольд легкомысленно собрал и составил — в стихах (тут Л. Н. голосом высказал недоверие).
На днях Л. Н. получил стихи и статью Кросби. Заговорил о них:
— Милого Кросби даже стихи — последние, в которых высказал приближение смерти, — пленяют меня, и статья хорошая — главное, очень трогательная.
Л. Н. рассказывал о деде Исленьеве. Как Л. Н. говорит о родных правду! У Толстых вообще семейных тайн нет, и перед домашними и перед близкими знакомыми не имеют ничего скрытого. Недостатки, грехи свои не оправдывают, так объективно о них говорят и так к ним относятся, как если бы это были грехи других людей.
Александра Львовна и Варвара Михайловна пробовали стенографировать за столом, что говорил Л. Н. И Александра Львовна отчаивалась, что никогда не сумеет (выучиться).
Л. Н. ( ей): Выйди замуж, наживи двух детей, овдовей, состояние потеряй, тогда выучишься.
Софья Андреевна получила сегодня корректуры интервью Измайлова и Брешко-Брешковского.
Л. Н. вспомнил из «Круга чтения»: «Кто льстит, тот не уважает ни того, кому льстит, ни себя».