Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1910

Л. Н. из комнаты вышел в 7ч. утра. В коридоре встретил его А. П. Сергеенко, приехавший рассказать о Софье Андреевне, как она отнеслась к уходу Л. Н.; о том, какие предположения высказывают о месте пребывания Л. Н. после того, как разузнали на железной дороге, куда брали билеты; что, по распоряжению губернатора, будет полиция (сыщики) следить за дальнейшим путем Л. Н.; что прибегнут к губернатору; что, по его распоряжению, Л. Н. разыскивают (полиция).
Потом Л. Н. стал диктовать Сергеенко часть статьи против смертной казни. Чуковский затеял ряд...... .
К А. П. Сергеенко Л. Н. был очень внимателен (расспрашивал его и рассказывал ему)
А. П. Сергеенко спросил Л. Н.:
— Монастырская обстановка вам не противна?
— Напротив, приятна, — ответил Л. Н.
В Оптиной Л. Н. был спокоен и был не прочь там остаться. В дальнейшем разговоре же при нем (Сергеенко)......
На вопрос, как спал, ответил, что плохо; оттого не спал, что нервы у него возбуждены.
Л. Н. оставил Сергеенко переписать статью и записать данные о вдове-просительнице и вручить ей письмо Л. Н. к его родне, которую просил помочь ей. Л. Н. пошел гулять. Когда выходил из комнаты, сказал:
— Как хорошо, что не надо прятать, замыкать.
Л. Н. ходил гулять к скиту. Подошел к его юго-западному углу. Прошел вдоль южной стены (мне так сказал рабочий, слышавший от товарищей) и пошел в лес.
Вернувшись, продолжал разговаривать с А. П. Сергеенко и пошел пить кофе. Потом написал письмо Александре Львовне и, кажется, Черткову, . (Я в это время ездил в город Козельск.)
В 12-мч. Л. Н. опять ходил гулять к скиту. Вышел из гостиницы, взял влево, дошел до святых ворот, вернулся и пошел вправо, опять возвратился к святым воротам, потом пошел и завернул за башню к скиту.
О. Пахомий стоял у ворот своей гостиницы. Он услышал, что Л. Н. в Оптиной Пустыни, и вышел, чтобы его увидеть. О. Пахомий с метелкой подметал; увидев Л. Н., догадался, что это он. Он ему поклонился, Л. Н. ответил поклоном и подошел к нему, спросил его:
— Это что за здание?
— Гостиница.
— Как будто я тут останавливался. Кто гостинник?
— Я, отец Пахомий грешный. А это вы, ваше сиятельство?
— Я — Толстой Лев Николаевич. Вот я иду к отцу Иосифу, старцу, и боюсь его беспокоить; говорят, он болен.
— Не болен, а слаб. Идите, ваше сиятельство, он вас примет.
— Где вы раньше служили? (Л. Н. догадался, что он из солдат и простой, неграмотный монах.)
Тот назвал какой-то гвардейский полк в Петербурге.
— А, знаю, — сказал Л. Н. — До свидания, брат. Извините, что так называю. Я теперь всех так называю. Мы все братья у одного царя.
В руках у него была палка с раскладным сидением. Он отправился к о. Иосифу
Л. Н. пошел к скиту. Подойдя к святым воротам, повернул вправо, в лес.
Вернувшись, вошел ко мне и сказал, где гулял (около скита):
— К старцам сам не пойду. Если бы сами позвали, пошел бы.
У Л. Н. видно было сильное желание побеседовать со старцами
По-моему, Л. Н. желал видеть отшельников-старцев не как священников, а как отшельников, поговорить с ними о боге, о душе, об отшельничестве, и посмотреть их жизнь, и узнать условия, на каких можно жить при монастыре. И если можно — подумать, где ему дальше жить. О каком-нибудь поиске выхода из своего положения отлученного от церкви, как предполагали церковники, не могло быть и речи.
В час пообедали; Л. Н. показались очень вкусны монастырские щи да хорошо проваренная гречневая каша с подсолнечным маслом; очень много ее съел.
Когда Л. Н. уходил, он зашел к о. Михаилу в комнатку.
— Что я вам должен?
— По усердию.
— Три рубля довольно?
— Да. Мне дорого, что такой человек, как вы, посетили нас. Дайте мне вашу карточку.
— Да какой же я человек — отверженный. Карточки у меня нет, я вам пошлю.
— Прошу вас, распишитесь.
И Л. Н. расписался в книге посетителей, пометив: «Благодарит за прием».
В 3-мч. выехали в Шамордино. Л. Н. ушел вперед пешком (это у него обычай такой был, когда уезжал оттуда, где гостил, уходить вперед одному).
Отец Михаил мне говорил, что был весь нараспашку, «не застегивается; так он простудится»
Мы с А. П. Сергеенко в экипажах догнали его на пароме. Туда сошлось около 15 монахов, чтобы видеть Л. Н., хотя он (должен сказать) в Оптиной особенно большого внимания не возбудил.
— Жалко Льва Николаевича, ах ты, господи! Да! Бедный Лев Николаевич! Свежий старик, такой бодрый.
Л. Н. стоял у правых перил парома и говорил, обращаясь к миловидному седому старику-монаху в очках. Спрашивал его о его зрении и рассказал анекдот, как ему, студенту (университета) в Казани, татарин предлагал: «Купи очки». — «Мне не нужны». — «Как не нужны! Теперь каждый порядочный барин очкам носит».
Переправа была короткой — одна минута.
Л. Н. уселся в экипаж Федора. Армяк на вате, сапоги, калоши. Свитку накинуть отказался. Сидел на ней.
Было несколько градусов тепла.
Через версты две, где дорога шла в гору, я подошел к Л. Н. спросить, как ему, не нужно ли что, не накинет ли свитки? Опять отказался. Л. Н. разговаривал с Федором, спрашивал его, чье это имение слева. Оказалось, Н. С. Кашкина, сверстника, старого друга Л. Н.; с ним он на ты. Кажется, единственный из живущих, с которым Л. Н. был на ты. Он живет в Калуге. Он был сослан по делу Петрашевского на Кавказ. Там подружился с Л. Н.
Через несколько верст к Л. Н. подошел Сергеенко. Ему сказал Л. Н.:
— Хочу быть свободным от Софьи Андреевны. Не пойду на уступки: ни на то, чтобы с Чертковым раз в неделю видаться, ни на то, чтобы отдать ей дневники. Захочу — буду в монастыре жить. Мне это целование, притворство противно.
Л. Н. много разговаривал с Федором и уговаривал его не курить, не пить.
Уже стемнело, когда приехали в Шамордино. Остановились у гостиницы. В сенях Л. Н. встретила заведующая гостиницей мать Наталья, и Л. Н. спросил ее, где живет Мария Николаевна, его сестра; она поэтому сразу узнала Л. Н. и назвала его по имени и отчеству. Л. Н., не входя в комнату, прямо пошел к Марии Николаевне с сопровождавшей его послушницей. Мария Николаевна живет в своем доме с сестрой игуменьи и двумя келейницами.
— Ты представить себе не можешь, Машенька, в каком Софья Андреевна ... — и зарыдал. Спросил, можно ли жить ему в Шамордине или в Оптиной.
— Я с наслаждением нес бы самое трудное послушание, только не заставляли бы меня в церковь ходить.
Мы с А. П. Сергеенко пришли к Марии Николаевне через час (чтобы проститься с Л. Н.). Застали их в радушном, спокойном, веселом разговоре. Сергеенко, пробыв с полчаса, простился. Л. Н. остался еще час, так до начала 9-го часа. Беседа была самая милая, обаятельная, из лучших, при каких я в продолжение шести лет присутствовал. Л. Н. и Мария Николаевна были счастливы свиданием, радовались, уже успокоились; оживленность прошла, шел тихий, задушевный разговор, переплетенный воспоминаниями, с юмором, которого у Марии Николаевны не меньше, чем у Л. Н., и рассказчица она удивительная. Не виделись брат с сестрой с лета 1909 г., когда Мария Николаевна в последний раз была в Ясной Поляне. Она приезжала каждое лето, кроме этого, последнего. Немощь и слабость ее удержали дома, в монастыре.
Л. Н. попросил у нее «Круг чтения», «На каждый день». Мария Николаевна предложила ему еще «Религиозно-философскую библиотеку» Новоселова, похвалив ее. Л. Н. заглянул в некоторые выпуски и, как это он умел, быстро сориентировался, чего стоят, и они сразу понравились ему, отобрал четыре книжечки из 21 и взял их с собой.
Мария Николаевна рассказала про старца Иосифа и советовала посетить его и показала портрет его. Л. Н-чу понравился, и сказал:
— Непременно пойду (к нему)
Сергеенко, готовясь уехать на Лихвин ночным поездом, спросил Л. Н. о здоровье и как он себя здесь чувствует. Л. Н. похвалил и то и другое.
— Так мне здесь хорошо! Сестра меня совсем поняла.
Сергеенко в 7ч. вечера уехал.
Л. Н. было очень тяжело узнать, что Софья Андреевна бросалась в пруд. Цель поездки Сергеенко была известить Л. Н., как в действительности это произошло, чтобы Л. Н. не узнал о нем из извращенных слухов.
Л. Н. решил не возвращаться. И только на следующий день написал Софье Андреевне письмо, в котором он дает перспективу свидания через некоторое время.
После отъезда Сергеенко Л. Н. остался у Марии Николаевны до 8ч. Был в радостном, добром настроении, несколько раз выразил удовольствие, что он здесь, и намерение подольше здесь остаться. Вечером Л. Н. в начале 9-го простился с Марией Николаевной и Елизаветой Валерьяновной и пошел в гостиницу. Записывали в начале 10-го часа лег спать.
Л. Н. утром зашел ко мне. Спал хорошо. Его номер показался ему слишком хорошим и постель мягкой. Пожелал перейти в другой, где попроще и постель тверже, и чтобы были наши номера рядом.