Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 ноября 1907

Александра Львовна встала в 5 часов утра, чтобы поехать встречать С. А. Стахович. Л. Н. пришел утром в 8.20 в залу, где Софья Александровна, Александра Львовна и я чай пили, и приветствовал Софью Александровну: приятно, что приехала. Софья Александровна после нескольких слов спросила Л. Н., читает ли «Думу»
Л. Н.: Нет, скучна.
Л. Н. не выходил до 11, тогда к нему зашла Юлия Ивановна проведать его. Ему нездоровится, спросил боржома; зачитался интересной книгой «The Sayings of Mohammed». Принес ее и читал из нее вслух по-русски изречения. Некоторым удивлялся, что они — как его мысли, — например: «Кто губители веры? — Ученые, спорящие лицемеры, законодатели, короли».
— Магометанство не признает монополии, — сказал к чему-то Л. Н.
Софья Александровна: А вы Коран, магометан презирали.
Л. Н. ответил, что он в Коране не нашел таких хороших наречений, как в этой книжке, но что магометан всегда уважал:
— У них отсутствие священства, жречества, единобожие. И Л. Н. обстоятельно разговорился об их достоинствах. Разговор перешел на магометан в Думе и на Думу.
Софья Александровна: А в Думе как политизируют священники (православные), и сколько их там!
Л. Н.: Это недостойно их.