Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 ноября 1908

Уехали Михаил Сергеевич, Татьяна Львовна с Танечкой и няней в Москву и Швейцарию. С ними было за месяц, который прожили, очень приятно Л. Н. и всем нам. Михаил Сергеевич наблюдателен, знаток людей, добрый, с юмором и комизмом рассказывает. Татьяна Львовна — радушная, Танечка — живая.
Л. Н. в халате. Были Чертков, Бирюков, Мария Александровна; Николай Николаевич в столовой читал вслух письмо Молочникова.
Л. Н.: Чудесно пишет.
— Такое хорошее, что можно его напечатать, — сказал кто-то.
Бирюков: Слишком хорошее для печати. Такое хорошее, что в нынешнюю печать не годится.
Там был тульский рабочий, бывший черносотенец, теперь красный. Он возражал, что хорошо любить людей, когда сыт, и что, во-первых, нужна революция, которая все это перевернет. Говорили о боге. Бирюков вспоминал, как социалисты (Плеханов) отрицают всеми данными науки бога православного, бородатого. Этого отрицают, а внутреннего бога не знают и потому не могут отрицать. Чертков сказал, что цель «Круга чтения» — объединение религий, выразить, что̀ общее во всех. Если прочтет «Круг чтения» китаец, скажет: это наше, и магометанин также.
Л. Н. вспомнил, вероятно, что-нибудь нововставленное в «Круг чтения» от Иоанна Златоуста:
— Иоанн Златоуст всегда хорошо говорит.
Потом Л. Н-чу показали фельетон Анучина в «Русских ведомостях» 27 ноября о посещении с Звегинцевым и П. Долгоруковым Ясной Поляны. Очень подробно. Л. Н. удивлялся его памяти, все подробности помнит. Ведь не записывал.
Кто-то сказал, что, наверно, вдвоем с Звегинцевым писали. Звегинцев ему припоминал.
Николай Николаевич: Тот не припомнил, он вдумывался вглубь. Внешнее не запоминал. Это Анучин запомнил.
Л. Н. заговорил о письме Loyson в «L’Aurore»:
— Он пишет по поводу «Не могу молчать» и возражает против непротивления. Я нигде не встретил таких ясных возражений. Я был очень рад вставить их в статью (в «Письмо к индусу»). Первое — что существует закон борьбы (за существование) Дарвина; второе — что при непротивлении злые уничтожат добрых; третье — что любовь — слишком много, что нужна не любовь, а нужна справедливость.
Владимир Григорьевич: Кропоткин опровергает борьбу за существование в мире животных; утверждает, что животные существуют не борьбой, а любовью. Бабочек, кроликов все уничтожают, а они существуют.
Л. Н.: Это законы животных. Им человек не подлежит, а человек непременно должен подчиняться тому закону, который вытекает из его духовных свойств.
Софья Андреевна заинтересовалась рецензией на второй том бирюковской «Биографии» в «Вестнике Европы» и «Современном мире». Там же и критика книги Овсянико-Куликовского о Л. Н. Софья Андреевна прочла вслух:
«По заявлению господина Овсянико-Куликовского, «Толстой родился с несомненным призванием к деятельности религиозного реформатора и к моральному творчеству, но «кто-то» вместо того, чтобы вооружить его соответствующими такому призванию силами и талантом, наделил его совсем иным, неподходящим даром гениального художника-психолога и реалиста».
Л. Н. вставил:
— Это правда.
Когда Софья Андреевна кончила, Л. Н. сказал:
— Это, право, нужно мне — на каждую похвалу хоть одно ругательство.
Чертков: И то есть: черносотенцы ругают вас.
Чертков прощался. Л. Н. слаб, сегодня не выходил. Сказал Черткову:
— Я уже в Петербург перестал ездить. В Москву перестал ездить. В Тулу... А скоро к вам перестану ездить.
Чертков: Я надеюсь, что не скоро. Нарочно так близко поселился.
Л. Н. ( Александре Владимировне): Таня говорила, что у вас видела хороший французский роман. Привези мне его.
Александра Владимировна: Bazin «La terre qui meurt» — об уходе крестьян с земли в города.
Л. Н. сказал, что это его интересует, прочтет. И рассказал про две французские книги, которые в последнее время читал:
— Образцы глупости. Первая — «Les aventures de monsieur Haps». Вторая — стихи декадентские. — И Л. Н. рассказал содержание первой книги до половины, прибавив: — Дальше противно рассказывать. Образец бессмыслицы, безвкусицы, выставляет смешным, что не смешно.
Потом Л. Н. говорил про Эртеля, которого читали и Михаил Львович с Александрой Владимировной.
Л. Н.: Эртель подражает Тургеневу в описании природы.
Л. Н. о стихах. Между прочим, о стихах к нему (Л. Н.) крестьянина, которые вчера получил в письме. Есть и такое выражение: «писатель массивный», и сейчас видно, почему массивный: следующая рифма — «дивный».
Софья Андреевна: Александра Владимировна любит стихи, сама пишет их.
Софья Андреевна вставила, что Л. Н. не любит стихов, а сам в последнее время все лучшие стихи Пушкина, всего «Онегина» прочел.
Л. Н.: У Пушкина стих лучше, чем у других проза. Только Пушкин может. Никакого усилия в стихах не чувствуется.
Михаил Львович рассказал, что запрещен в кинематографе юбилей Толстого.
Михаил Львович рассказал про своего друга, военного защитника, задавшего себе цель — и достигшего многого — действительно защищать, вырывать подсудимых у военного суда. Рассказывал, как приговоренных больных вылечивали, полтора года в больнице держали и после казнили.
Л. Н. это отношение к приговоренным к смерти объяснил деловым отношением (канцелярщиной бездушной). Заболел — нужно его по предписаниям перевести в больницу; выздоровел — в тюрьму; смертный приговор есть — исполнить.
Михаил Львович рассказывал, как молодой человек на суде после прочтения ему приговора вынул пузырек, приложил к губам, выпил и упал. Переполох. Вызвали врача. А он со смехом встал: «Это я вас, дураков, морочил». И подобные случаи. Они Л. Н. очень тронули, пересказывал их в следующие дни гостям.
Бирюков уехал в 9 вечера к Чертковым. За чаем Софья Андреевна рассказала князю Вяземскому (сердечный, разумный, приятный молодой человек) про письмо Л. Н. к Боткину и милый, восторженный ответ Боткина. Его Гусев тут же прочел. Л. Н. был умилен ответом и вместе с тем как бы устыжен:
— Слишком похвальное, слишком сладкое, благодарное.
Михаил Львович разговорился с одной женщиной о ленточном посеве у Вяземских: двурядный на один вершок, а потом на восемь вершков расстояния от других двух рядов. Всё так сеют, кроме овса. Это не по способу Демчинского, который сеет в один ряд. Перепахивают планетами; их сразу восемь на поперечной раме лошадь тянет. Перепахивают так для влаги. У них земля суха.
Л. Н.: Пропашка — это очень важно.
Разговор о Танечке. Александра Львовна удивлялась: сколько она, трехлетняя, знает стихов. Потом о Танечке Михаила Львовича, которая в пять лет пишет дневник и говорит и пишет по-русски и по-немецки.
Л. Н. спрашивал Александру Владимировну про нее, Танечку. Александра Владимировна говорила, что она очень застенчива.
Л. Н.: Застенчивость — это хорошая черта. Застенчивый чувствует потребности других людей.
Михаил Львович спросил отца о Столыпине, не писал ли ему в последнее время.
Л. Н. ответил, что нет, что на днях хотел ему послать письмо 13-летней дочери Юшко, сосланного с Кавказа на Север; описывает, как им трудно живется без отца, и просит Л. Н. хлопотать, чтобы им отца вернули. Но Л. Н. было неприятно обращаться к Столыпину — не как к человеку, а как к министру, к его положению.
Потом Л. Н. говорил с Михаилом Львовичем, отвечая ему что-то в том роде, что теперь получает часто письма о боге, как прежде письма о политическом переустройстве в России.
Потом разговаривали о переписке на ремингтоне, о стенографии, о фонографах, записывании речи Л. Н. Принесли и пустили в ход фонограф — песни (для князя Вяземского).
Больше всего нравились смех Анны Ильинишны, когда пела в фонограф, песни Михаила Сергеевича (комизмом) и песни Михаила Львовича — мелодичностью и хорошим пением.
В 11 часов Л. Н. ушел спать, попрощавшись по-французски, т. е. общим поклоном, не подавая руки.
Александра Владимировна не стала читать вслух письмо Л. Н. к индусу, еще не вполне готовое.
Я зашел в гостиную подождать, когда Л. Н. ляжет. Л. Н. раздевался и поинтересовался, какое место из «Письма к индусу» читают. Прислушался у дверей.
Спрашивал меня про Александра Пѐтровича — серба, переводящего на сербский язык «О присоединении Боснии и Герцеговины к Австрии».
— Сегодня от массажа не откажусь, — сказал мне Л. Н.
Михаил Львович рассказал, что в Туле двоих казнили: повесили ночью вблизи шоссе, к утру прибрали. Огромное здание тюрьмы в Туле возвышается на окраине города близ Киевского шоссе. Тюрьма в Туле рядом с огромным зданием монополии и церковью. Приезжающему с юга эти три здания бросаются прежде всего в глаза.