Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 октября 1906

Приехал Илья Львович. Я не был при том. Л. Н. настаивает на поездке Софьи Андреевны на юг.
— По письму Снегирева видно, что он очень хочет, чтобы ты ехала в Крым. У Снегирева это естественное желание, по их медицинской практике уже выработался такой прием: ослабших больных хотят укрепить, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна: Разве я не поправляюсь?
Л. Н.: Да, но слишком медленно, и поэтому бы и нужно было.
— Но я боюсь, моя мать там умерла.
— И я об этом думал, и именно потому, что твоя мать там умерла ты не умрешь и поправишься.
— Но тут вопрос о тебе. С тобой может что случиться.
— Мало ли что может случиться! Ничего не случится.
— Ты не поехал бы со мной?
— Если нет настоятельной надобности, то предпочел бы не ехать.
Потом о Снегиреве сказал:
— Он очень живой и приятный человек, что редко бывает у специалистов. Я сказал ему, что специальность даром не дается, то есть в том смысле, что человека суживает, но по отношению к Снегиреву это не так. Он избежал этого, он специалист, но не потерял всестороннего интереса в жизни.
Татьяна Львовна тоже уговаривала мать ехать, она готова поехать с ней.
Софья Андреевна: Да и денег жалко, они нужнее Илье.
Л. Н.: Это не резон, потому что все равно этими деньгами ему не поможешь и ни от какой нужды его не избавишь. Это все равно, что два
Илья Львович рассказал про гельсингфорсскую поездку кадетской партии. И выходило, что всё пили и пили.
За обедом Л. Н. определял по почерку характер Снегирева: и умный, и религиозный, и художественный.
— Я Снегирева обидел, сказав ему, что он поплатился за специальность. Я должен был прибавить: пьянством.
Татьяна Львовна: Разве он пьянствует?
Л. Н.: Как же! И от Орлова знаю. Я эту черту люблю. Он уходит из этого тяжелого мира в свой духовный уголок. Пильбаум не напьется пьян. А вы, Душан Петрович, пьяны бывали?
— Не помнится, кажется не был, выпивши был.
Иосиф Константинович: А я был. Раз меня напоили и заставили лезгинку плясать. Я себе тогда оба каблука отстрелил. Вот и товарищи были, которые это допустили.
Л. Н.: Это кавказское молодечество.
Иосиф Константинович уезжал в Москву, дали ему множество поручений.
Л. Н. просил сказать Ивану Ивановичу, что пишет послесловие к статье «О значении, русской революции», чтобы дал знать, до каких пор может ждать. Если до 20-го не пошлет, так ничего не будет.
Илья Львович: Если на срок, то пропал (т. е. ничего не напишешь).
Л. Н. и Михаил Сергеевич играли в шахматы, потом в винт. Мария Львовна, уходя в свою комнату, сказала мне: «Завидуйте. Было бы вам что записывать, папа́ говорил со мной и Сашей в самую глубь».
Александра Львовна на мой вопрос, о чем говорил, сказала мне на другой день, что̀ было у Л. Н. в комнате:
— Вы знаете, что было третьего дня с Натальей Михайловной. Она учит Дорика. Должен был к нему приехать учитель, но теперь хотят его взять с собой на юг, в Швейцарию, шатание по гостиницам. Наталья Михайловна хотела бы остаться в Ясной. Сама нездорова, больше от психических переживаний. Вопрос — где перевес: на юг ли ей поехать (для здоровья) или остаться в Ясной, где она вблизи Л. Н., спокойнее. Л. Н. сказал: «Если Наташа и умрет, будет счастлива, так как делает то, что считает должным. А вы нехорошо поступаете, когда осуждаете Сухотиных. Легче перетерпеть личную обиду, чем обиду человеку, которого любишь. В этом козни дьявола, осуждать другого из-за нанесенной обиды близкому человеку».