Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 ноября 1909

Ольга Константиновна с детьми. Александра Львовна, Варвара Михайловна ездили на санях к Марии Александровне. Л. Н. со мной туда же.
Привезли Марию Александровну к нам. Л. Н. за обедом (меня не было: ездил к больной; по пересказу Марии Александровны) рассказал, как провел день: впечатление тех полуголых, сильных, молодых, бедных прохожих-безработных:
— Хожу гулять, встречаю молодых людей с башмаками на плечах. Что бы это было, если бы только не было деревни, которая дает им приют? Куда бы они девались? Все это кончилось бы тем, что они нас убили бы или повесили перед нашими окнами.
Л. Н. говорил о том, как мы обязаны крестьянам, которые их (прохожих) пригревают.