Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 апреля 1905

Вечером были у Л. Н-ча Гринфельд, Ставровский с сыном, Булыгин с женой и учительницей. Ставровский говорил о праве и морали. Л. Н. возражал ему, что право — насилие.
— Несомненная истина, по Канту, такова, что если бы мы по ней жили, то и всем людям было бы хорошо, — сказал Л. Н.
Ставровский настаивал на том, что можно жертвовать жизнями других людей ради общего блага.
Л. Н.: Своей жизнью, но ничьей другой.
Молодой Ставровский говорил, что во Французской и других революциях погибли отдельные люди ради общего облегчения. Так можно и у нас.
Л. Н. опять сказал:
— Только своей жизнью можно жертвовать
Ставровский говорил, что самодержавное правительство и его законы стесняют нас.
Л. Н.: Если я несвободен, то никак не из-за того, что есть правительство, что меня стесняют, а причина этого — во мне. С собой нужно бороться, совершенствоваться.
Ставровский привел какое-то изречение Соловьева.
Л. Н.: Соловьев хочет, чтобы насилия (права) становилось все меньше и меньше, довести его до нуля. Но ведь христианство противоположно насилию.
Булыгин рассказывал Л. Н., как умирала его знакомая. Умирая, просила свечу, как Гете. Это потому, что у нее потемнело в глазах.
Л. Н. вспомнил о смерти Сергея Николаевича:
— Тоже просил свечу поднести к лицу. Генри Джордж умер со вздохом: «А, вот что», как будто просыпаясь.