Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 мая 1905

Несколько дней, как Софья Андреевна приводит в порядок письма, полученные Л. Н. до 1898 г. Хочет свезти их в Исторический музей. Помогают ей Гольденвейзеры, Н. П. Иванова и немного я.
Приехала Татьяна Андреевна с внучкой и гувернанткой. Живут на даче в Таптыкове. Шесть дней назад Л. Н. ездил к ней в шарабане в Таптыково — 18 верст (не в коляске, чтоб не утруждать лишних людей и лошадей). За обедом Татьяна Андреевна рассказывала, что в Корейском проливе из эскадры Рожественского погибло «Бородино» и еще три русских и семь японских судов. Ее сын и много родных и знакомых в эскадре.
Андрей Львович: Известия неясные.
Л. Н. спросил ее:
— Ты говоришь, что в Петербурге большинство за войну?
Татьяна Андреевна: Нет, но большинство не хочет позорного мира.
Л. Н.: Ведь это то же самое. Мало ли у кого там столько же близких людей, как у тебя.
Татьяна Андреевна: Невзирая на это, во мне патриотическое чувство возмущается при мысли, что победят нас эти обезьяны.
Л. Н.: Почему же обезьяны?
Татьяна Андреевна потом рассказала, как ужаснулась, когда узнала, что убили бакинского губернатора Накашидзе:
— Я как на горячих угольях. Боюсь газеты читать. Вдруг то же самое может случиться с моим мужем. Он там в Баку производил ревизию. Как только он туда приехал, его просили удалить Накашидзе. Но это не входило в его компетенцию. Теперь он в Персии. В Баку разразилась забастовка на нефтяных промыслах среди рабочих, которые в мирное время выполняют самую тяжелую работу. Это персы.
Л. Н.: Инженер мне говорил о работе этих персов. Дескать, они очень крепкие и ловкие. Работают около источников. Когда винт лопнет, спускаются, привязанные за ноги к веревкам вниз головой, и исправляют испорченное.
Татьяна Андреевна: Мой муж поехал в Персию с персидским консулом.
За чаем Татьяна Андреевна прочла вслух напечатанное в газете известие о поражении Балтийской эскадры в Корейском проливе. Четыре тысячи пленных.
— Теперь уже войну продолжать нельзя, когда нет флота, — сказала она.
Л. Н.: Почему нет, можно на суше.
Софья Андреевна: Сколько несчастий за 50 лет в России! Ведь вдовы и сироты погибших останутся нищими, землю у них возьмут?
Татьяна Андреевна: Рожественский не хотел идти; говорил, что верная погибель. Переколоть бы их. 450-тысячная армия пропала.
Андрей Львович: Ты понимаешь самовар, а не войну.
Встал и отошел, нахмурившись, от стола к окну и зажег папиросу.
Софья Андреевна и Татьяна Андреевна продолжали с грустью говорить о том же.
Андрей Львович вернулся к столу и сказал:
— Поеду на Восток.
Софья Андреевна: Чтобы идти на верную погибель?
Андрей Львович: Поеду.
Л. Н. ничего не сказал, потом попросил принести карты и при свече сам нашел место морского сражения. Потом ушел к себе в кабинет. Был подавленный, грустный.
Л. Н. спросил меня, поеду ли завтра в Тулу.
Я: Почему ехать?
Л. Н.: Не почему, а зачем. Почему — warum, зачем — wozu. Философское почему — по какой причине, она уже была; зачем — с какой целью.