Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июля 1910

Л. Н. ездил в дождь в Телятинки. Софья Андреевна сделала ему сцену за то, что был у Черткова. Л. Н. терпеливо переносит, но сегодня сказал Александре Львовне: «Она доконает меня». Софья Андреевна настаивает на том, чтобы Л. Н. потребовал от Черткова извиниться перед ней за будто бы сказанные ей слова, что он «мог бы ей напакостить».
Сегодня вечером, когда Чертков с Гольденвейзером уходили, Софья Андреевна, весь вечер не говорившая с Чертковым, вернула его из передней и затворилась с ним в ремингтонной (Л. Н. на это время ушел в кабинет), объяснялась с ним долго, но не так уверена в своей правоте, как говорит об этом с Л. Н. и нами; разговаривала с ним скорее заискивающим тоном. Чертков, когда спускался с лестницы, ей объяснил, что жалеет о сказанных им обидных словах. Видно было, что он высказывался откровенно; тон Софьи Андреевны был сконфуженный, несмелый.
Сегодня Софья Андреевна нашла в диване, в кабинете Л. Н., корректуру «Воскресения», взяла ее к себе.
Чертков спросил Л. Н., читал ли сегодня Куприна.
Л. Н.: Прочел два рассказа, оба они скучны.
Чертков: А «Мелюзгу» не читали?
Л. Н.: Нет. У Куприна есть память, выбор характерных признаков и внутреннее содержание. Чехов — он великий талант, но внутреннего содержания не было у него. У французов или совершенная дребедень, или глубокое, как Паскаль, Гюго, Вольтер
Л. Н. рассказал содержание наброска «La biche écrasée» Пьера Милля. Автомобиль, у которого потухли фонари, ночью задавил козу. Сидевшие в автомобиле вышли посмотреть, кого задавили, и увидели глаза умирающей козы. Вернулись в гостиницу провинциального городка, в которой только что останавливались и где один из приехавших заметил прислугу «для гостей», бретонку. Он ее ночью растлил. Утром, когда уезжали, она вышла и смотрела, кто из них был тот. Ее глаза напомнили одному из тех, кто был в автомобиле, глаза умирающей, раздавленной козы. Этот рассказ (высоко) оценен Л. Н.
Шахматы. Софья Андреевна пустила граммофон. Все подавлены.
Сегодня Варвара Михайловна прочла Александре Львовне и мне свои Записки
Александра Львовна высказала прямо Софье Андреевне, что говорила за спиной: «Ты крест жизни папа̀, ты крест жизни моей».