Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 сентября 1910

За завтраком я рассказал Л. Н. об упоминаемых здесь вчерашних известиях. Его больше всех заинтересовал своими поступками Сережа Попов.
И Л. Н. рассказал о нем присутствующим (Сухотиным), как Сережа Попов, разорвав вид на жительство, четыре года никакого отношения к правительству не имеет. Впрочем, Л. Н. лет десять тому назад, уезжая в Крым, почти наверное, тоже не взял с собой документов, и в прошлом и этом году, наверно, нет.
Сережа Сухотин рассказывал и Л. Н. расспрашивал его о Швейцарии; о правительстве — кантональном и федеративном (Conseil fédéral, он номинален) и их законах; об обостренных отношениях к русским, о школах. Л. Н. спрашивал, есть ли начальные государственные школы, об église nationale и église libérale
Л. Н.: Несчастные, главное, дети, которым этот обман (божественность Христа и тому подобные кальвинистские учения) внушают.
Сережа говорил о русских студентах и курсистках в Швейцарии, что они не подготовлены и не обеспечены, голодают; не понимает, зачем они учатся.
Л. Н.: Это некоторая profession, положение, особенно в либеральных кругах.
Л. Н.: Панкратов прислал книгу «Ищущие истины». Это ряд сект, не столько народных, сколько интеллигентных.
Л. Н.: В газете пишут, что «Три дня» конфискованы (в каком издании?).
Л. Н. получил письмо Л. Ф. Анненковой, побывавшей в Ясной, ужасающейся поведением Софьи Андреевны и просящей Л. Н. не уступать ей и вернуться из Кочетов только с условием видаться с Чертковым.
Варвара Михайловна пишет 16 сентября Александре Львовне, что Софья Андреевна всем, кто бывает в Ясной, рассказывает свои выдумки и что говорит о Л. Н. с ненавистью: «Как мне опротивел», и прочее. Был Клечковский, и ему рассказала Софья Андреевна все ею выдуманные гадости, в которые она сама не верит. Он стал на колени и просил Софью Андреевну, чтобы перестала так говорить о Л. Н. А когда она продолжала, Клечковский схватился за голову и убежал. Варвара Михайловна нашла его плачущим.
Сухотины сегодня у В. П. Голицыной, день ее рождения.
Л. Н. вечером сидел за чаем с Александрой Львовной и Анной Ивановной. Очень приятно, уютно в разговорах провели вечер. (Я проспал.) Потом в 11ч. к нему в кабинет зашел Михаил Сергеевич, Л. Н. говорил ему, что написал по поводу Н. Я. Грота о философии и религии. Александра Львовна говорила мне сегодня, что вчера Л. Н., говоря о Черткове, сказал, что думает к нему поехать (т. е. посетить) из Ясной.