Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1907

Утром в 10 часов я выслушал Л. Н.; бронхит опять усилился. Л. Н. вышел в залу к Марии Александровне, поговорил с ней о ее здоровье. Кто-то сказал, что если бы у Марии Александровны было 20 тысяч доходу...
Л. Н.: Если бы у вас было 20 тысяч доходу, вы бы на воздух не выходили, вас бы возили по комнатам, они бы (мигнул на меня) вас уже закатали. (А теперь Мария Александровна с тяжелой бронхиальной астмой в 12° мороза приезжает из Овсянникова и возвращается туда на плохонькой лошадке, сама правя и сворачивая в глубокий снег встречным.)
В час дня Л. Н. в библиотеке смотрел детский «Круг чтения», когда я туда нечаянно вошел.
Л. Н. ( мне): А вы на меня не рассердились за глупую шутку?
Еще с Марией Александровной Л. Н. о Великанове, от которого сегодня опять письмо (но их не раскрывают). Мария Александровна спросила, зачем он ругает Л. Н.
Л. Н.: Он думал, что он со мной — одно, а теперь видит, что он отдаленный. Он бойкий, остроумный писатель. (Пишет письма без начала и окончания.)
Мария Александровна после завтрака уехала.
За обедом Л. Н. сказал:
— Читал Сократа «Memorabilia». Интереснее, чем десять гостей, разговаривают о политике. Как высоко развита была тогда умственность, нравственность. А практические изобретения — низко. — Л. Н. сказал, что у него (Сократа) нравственное учение переплетено с выгодой. Например: будь в добрых отношениях с друзьями — когда будет тебе нужно ночью огня, можешь его у них раздобыть.
Разговор о том, как трудно было тогда добывать огонь. Л. Н. помнит лук с тетивой для добывания огня, как это еще недавно употреблялось и у нас в Моравской Валахии.
Л. Н. читает Сократа, текст греческий с русским переводом.
Л. Н.: Греческий люблю читать.
После обеда Л. Н. спросил:
— Журналы перестали посылать? Они должны были во мне разочароваться.
Последнее время и писем мало, и журналов этого месяца — ни одного. За чаем Николай Леонидович говорил о том, как мало теперь интересуется публика Л. Н-чем. Раньше интересовались студенты, литературные кружки («Воскресение»), теперь ни критика не замечает «Великого греха», «Круга чтения», новых рассказов его, ни писем из широких слоев не получает. Осталось несколько серьезных людей, которые пишут, например, на днях матрос, — какие всегда были.
Мария Александровна (утром) рассказала Л. Н. про сапожника из Рудакова (и его семью — десять братьев, сестер), который знает все сочинения Л. Н. Разговор о нем. Я не слышал. Кажется, Мария Александровна говорила о нем, что он религиозный человек.
Л. Н.: В таких крестьянах, как Новиков, у которых основа не религиозная, я разочаровался.
Об этом самом еще говорила Александра Львовна.
Я сегодня искал Л. Н-чу Рейсса о Павлеи Ренана «Saint Paul». Этой книги в библиотеке не оказалось. Просил Сергея Львовича достать ее в библиотеке в Москве. Вечером Л. Н. играл в винт, потом читал у себя Валишевского «L’héritage de Pierre le Grand». Третьего дня Л. Н. взял читать Уэллса. Когда Л. Н. раздевался, сказал мне:
— Нынче был в удрученном состоянии, долго не работалось. Да и довольно.