Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 апреля 1910

Л. Н. об Андрееве на вопрос кого-то:
— Ничего, он очень приятный человек. Рассказывал он мне свою пьесу («Анатэму»). Очень хорошо. Я ему свои замечания. Об «Анфисе» говорил, что он не хотел ее ни отдавать в печать, ни ставить на сцене, жена его уговорила. «Это не я писал («Анфису»), мне совестно», — сказал Андреев. Такой красивый, здоровый человек. Булгаков нас снял с ним.
Приехал Сибор. Л. Н. играл в шахматы с сыном лесничего Морозова, который с сестрами тоже был на концерте.
Л. Н.: Вы шуточно говорите... В делах материальных мы не знаем результатов, в делах духовных знаем, что делать.
Сибор с Гольденвейзером сыграли сонату Моцарта.
Л. Н.: Это интересно, для меня совсем ново.
Играли вариации чудесные Моцарта, старинные XVII века композиции (соло на скрипке) — Маттезона, Люлли «Gavotte», Генделя, Госсека. Все это Л. Н. очень нравилось.
Л. Н.: Мне нравятся особенно танцы — определенное, ритмическое. Мне очень нравится, что это скрипичное. Ожидаешь — сложно, эффектно, а это просто звук; главное, прелестно по своей простоте. (Два гавота Госсека.)
Гольденвейзер: У Кубелика техника доведена до крайности. Дальше идти нельзя. Но он не художник.
Сибор говорил, что он негодует на публику, когда слушает невнимательно.
Гольденвейзер: А у меня, когда волнуюсь в концерте, такое чувство, что последний раз играю.
Л. Н.: Это вы себе говорите большие комплименты: настоящий художник всегда собой недоволен.
Сыграли «Крейцерову сонату».
Сибор: Финал разочаровывает.
Л. Н.: Я с вами согласен. Я остался холоден. Финал — это начало декадентства: эти остановки, переходы, эффекты.
Как ни хороши программа, исполнение и внимательные слушатели, все-таки сегодняшний концерт был скучный и без всякой торжественности. Л. Н. только и ждал, чтобы кончился, чтобы сейчас уйти позаниматься в кабинете.