Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1907

Вчера и сегодня ясные, теплые дни. Вечером школа. После нее Л. Н. пригласил Софью Андреевну, Юлию Ивановну и меня к Татьяне Львовне и прочел вслух «Попрыгунью» Чехова; две трети читал он: так живо, я воображал себе всю историю так, как если бы происходила у меня на глазах. Л. Н. устал, последнюю треть читала Татьяна Львовна, но какая поразительная разница в чтении, а Татьяна Львовна тоже мастерица читать. Л. Н., читая, сначала смеялся, восхищался. Сказал:
— С таким тонким юмором написано; это мне удовольствие предстоит; это я с удовольствием перечту всего Чехова.
Слушал и Дорик; мне казалось, что Л. Н. некоторые места выпускал. Когда Татьяна Львовна кончила, Л. Н. сказал:
— Превосходно, превосходно! Есть юмор, сначала, а потом эта серьезность... И как чувствуется, что после его смерти она будет опять точно такая же.
Софья Андреевна: Я то же самое хотела сказать.