Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 марта 1909

За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Мария Александровна, Николай Николаевич. Мария Александровна вспоминала про Николаевский институт, где она была классной дамой, потом про Мартынова.
Л. Н.: Это был самый лучший актер, какого я видел.
Мария Александровна: А не Шумский?
Л. Н.: Шумского я не любил: был притворный; Мартынов — натуральный.
Александра Львовна, а после Варвара Михайловна рассказывали обстоятельно, интересно про Дурова, про его шутки, его собак, дрессированных крыс, его большие музыкальные, живописные и другие способности. Он часто сидит под арестом за свою смелость. Куда ни приедет, изображает местных сатрапов.
Варвара Михайловна задавала его (Дурова) загадки. Л. Н. просил не говорить ответы, предлагая всем отгадывать, и сам старался, но не отгадал ни одной из трех:
«Как срубить сук, чтобы не спугнуть ворона?» (подождать, пока улетит, потом рубить).
«Отчего плавает утка на воде?» (оттого, что на воде ходить нельзя), и т. д.
Разговор о вчерашних картинах Индии и о лекции. Жаловались, что глаза устают. Мария Александровна вспомнила про «Старосветских помещиков» Гоголя и рассказала про них.
Л. Н.: Какой это юбилей будет Гоголя?
— Сто лет со дня рождения.
Л. Н.: Мне поехать бы в Петербург. Меня приглашают в марте. — И говорил это Л. Н. таким тоном, как если бы ему приятно было поехать туда. Сегодня же Л. Н. писал Марии Николаевне, что если бы куда ехать, то первое — к ней. И недавно говорил о путешествии в Петербург.
Софья Андреевна: Остановись у Зоси (С. А. Стахович).
Мария Александровна спросила Л. Н.:
— Вы Гоголя совсем не знали?
Л. Н.: Нет, никогда не видел.
Мария Александровна: Вы его не застали?
Николай Николаевич: В год его смерти появилось «Детство» Льва Николаевича.
— Был он тогда оценен? — спросил кто-то.
Л. Н.: Сейчас обратили на него внимание. Надо почитать. Я принес из библиотеки четыре тома старого пяти- или шеститомного издания и новое издание Маркса, в котором нет того, что Л. Н. больше .
Л. Н.: «Невский проспект», «Записки сумасшедшего» — это очень хорошо.
А когда Николай Николаевич читал названия научных статей, Л. Н. заметил:
— Научное у него все очень плохо. Л. Н. попросил свезти себя в кабинет.
С 8 до 11 прочитывал у себя в кабинете Гоголя.
В 11 выехал в залу. Софья Андреевна играла на фортепиано. С 11.15 Л. Н. прочел нам вслух «Коляску», не с самого начала: «Репейник — гоголевский», — заметил, смеясь.
Л. Н. все время добродушно улыбался, смеялся. Когда кончил:
— Как хорошо написано! Ничего не недостает, и ни слова лишнего. Поискали еще редактированное Тихонравовым издание Гоголя. Не оказалось 2-го тома. Софья Андреевна очень рассердилась, что из ее шкапа №12 ее книгу одолжили Чертковым, — и взяла все ключи от библиотечных шкапов к себе.
У Л. Н. разболелось новое место: на вене икры.
— Как это скучно, — сказал Л. Н. — Нет, не скучно, все это хорошо, — убежденно поправил он свои слова, вероятно имея в виду возможность тромбоза сердца, мозга. Расспрашивал про дальнейшее течение болезни и все возможности исхода.