Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 мая 1906

Утром приехал и пробыл до вечера Ф. Д. Быков, плотник из деревни Бобровой Коломенского уезда. Пополудни уехал Лебрен, под вечер приехал Андрей Львович.
Быков весь поглощен «Учением Христа...» Л. Н. Он твердо убежденный, прирожденный христианин. Он читал из своих тетрадок разъяснения евангельских притч и оставил тетрадки. Л. Н. дал ему много своих сочинений. Быков просил «Исповедь». Перед отъездом ждал Л. Н., чтобы проститься. Когда Л. Н. пришел к нему, Быков сказал ему, как он рад, что видел учителя, второго Христа. Заметив, что Л. Н. это было неприятно, Быков добавил: «Может быть, будут наследовать и третьи и другие Христы». В своей речи (он говорил торжественно-серьезно) он упомянул, что Л. Н. страдает за правду.
Л. Н.: Я не страдаю, а следовало бы.
Быков прочел Л. Н. прочувствованную благодарственную прощальную речь, потом поклонился в ноги.
Л. Н.: Не кланяйтесь... Есть люди, которые кланяются каждому человеку, подразумевая, что кланяются духу божьему в нем. Так понимаю я ваш поклон.
Поцеловались. У Л. Н. задрожал голос от волнения.
Я провожал Быкова на станцию Козловку.
Л. Н. дал ему два совета. Первый: «Своим писаниям не придавайте значения; пишите только тогда, когда вам очень ясно и хочется высказать, и пишите так, как если бы это никто не узнал, как только после вашей смерти, чтобы слава людская вас не заставляла кривить душой. Второй......
Когда я вернулся, был вечерний чай. Л. Н. мне сказал:
— Меня всегда трогают старики, которые не окостенели. Обыкновенно старики бывают непоколебимы в своих взглядах, а он движется. Я очень рад, что он вам понравился.
На днях Л. Н. говорил, что религиозные, самобытные люди, старики редеют.
Л. Н. сегодня свеж, работалось ему. К обеду опоздал, проспал, потому что слишком много ходил. Л. Н. гуляет с половины третьего до половины пятого, иногда дольше, один день пешком, другой — верхом. За чаем читал вслух часть письма С. В. Бодни, 18-летнего крестьянина из Полтавской губернии, узнавшего и признавшего христианство. Как начал читать, Андрей Львович, только час тому назад приехавший из Москвы и рассказавший про раздраженное настроение крестьян, встал из-за стола. Л. Н. спросил его, почему не слушает.
— Мне это неинтересно.
После него встал прямо демонстративно Лев Львович и ушел. Анна Ильинична дочла письмо вслух. Когда Андрей Львович рассказывал про настроение крестьян, Л. Н. заметил:
— Я не думал, что будет такое раздражение.