Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 марта 1907

Приехал Михаил Львович с Александрой Владимировной, четырехлетним Ваней и трехлетней Таней.
Л. Н. за обедом рассказал, как, подъезжая верхом от плотины к Марии Александровне, его лошадь завязла по брюхо в сугробе; он должен был слезть, держать лошадь за поводья, и сам завяз, и в этот критический момент на них набросились собаки. Тут подбежали мужики, шедшие за ним, выручили. Собаки нападали больше на лошадь (а Делир боится их). Л. Н. испугался, и после сердце у него расстроилось.
Вечером Л. Н. занимался с мальчиками «под сводами». Читал им отрывок из «Записок из Мертвого дома» («Орел»), помещенный в «Круге чтения»— и рассказал про Достоевского.
Потом раздавал книжки. «Лев Николаевич! Мне ету дайте, ету!»
Ночью уехал Сергей Львович.