Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 августа 1909

М. А. Шмидт рассказала мне: Л. Н. написал по поводу Гусева статью «Заявление об аресте Гусева»; он переделает всю. «Единственная моя задача заключается в двух вопросах, — сказал Л. Н.: — Во-первых, книги, которые он посылал, не революционные, и он посылал их по моей просьбе. Во-вторых, он жил такой хорошей, доброй жизнью, что только за это его взяли и сослали на два года. Вот что я хочу выразить в этой статье». Затем Л. Н. сказал: «Если бы только не было у нас трудности жизни, испытаний, то не было бы настоящей, истинной жизни. Это дано нам богом на благо». С Марией Александровной Л. Н. говорил о чем-то «между нами».
Варвара Михайловна мне говорила: «Гусева взяли за вписание в цензурный экземпляр какого-то сочинения Л. Н. нецензурных дополнений из экземпляра, изданного Чертковым. Ему бы нужно было эти два года не на свободе жить, а в тюрьме, а он пользовался свободой, у Л. Н. жил. Так что Столыпин все сделал, что мог». Варвара Михайловна передавала чьи-то слова.