Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 сентября 1907

У Л. Н. утром невралгия левого затылочного нерва. К полудню прошло, и в три часа Л. Н. поехал верхом на Мальчике в Ясенки за почтой. За обедом говорил про старика-пчеловода, у которого укрывались Чернов и его друзья в пчельнике над Горелой Поляной. Л. Н. написал письмо к губернатору, чтобы старика не подозревали в революционерстве, и он сегодня поблагодарил Л. Н. Приходил к Л. Н. мальчик фабричный из Москвы, 18-летний, на вид 14-летний, в одной рубахе. Спрашивал про харьковскую общину (читал о ней), желал бы в нее вступить — безработный. Получал 40 копеек, бросил, а теперь другой работы не может найти. Еще были трое тульских безработных.
Л. Н.: Виноваты мы, но и они сами, что бросают работу там, где могут остаться работать. Этих людей на все можно навести (на экспроприаторство).
В «Русском слове» фельетон «Буланже» Дорошевича.
Л. Н.: Дорошевича не люблю, но этот фельетон хорош.
Татьяна Львовна рассказала нечаянно — не хотела перед Л. Н., чтобы его не огорчить, что̀ ей рассказал сегодня Михаил Сергеевич. Бобринский ему говорил о деятелях думских, какое лицемерие, ложь там царит Кадеты, Милюков, о принудительном отчуждении земель, — что является главным пунктом в их программе, сознались польским панам-депутатам, что это показное, «ради агитационных целей», чтобы не выпустить мужиков. В. Маклаков тоже сознался. Мужики остались в дураках.
За чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич, Юлия Ивановна. Михаил Сергеевич говорил о выборах, как происходят. Л. Н. негодовал, что заимствован парламентаризм, что не устроено по-своему, и говорил о том, как ему в уединении ясно, что казни только усиливают озлобление, революцию.
Татьяна Львовна говорила, что страх быть повешенной удержал бы ее, так же как и других.
Л. Н.: На время, пока этот страх есть; когда же прекратят казни, подымется «la fureur enterrée»
Звегинцева тем, что во Франции так поступили, оправдывает поступки русских властей.
Л. Н.: Не надо казнить... Человечество не хочет и не в состоянии пока познать эти истины.
Л. Н. о «Городовых» Л. Семенова, что нехорошо написано:
— Чехов, я — без ложной скромности — мы бы написали подробности верно, а Леонид Семенов — рассуждения. Он бежал, городовые, поймав его, избили, плевали ему в лицо. И тут с ним произошло то, что он сейчас, после случившегося, против них не чувствовал никакого озлобления. Чувствовал, что они только исполнители и что озлобляться приходится не на них, а на что-то другое.