Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 января 1907

Утром Л. Н. гулял по своим комнатам. Я принес ему письма. Л. Н. просил газету новейшую (т. е. «Русские ведомости»). Я принес «Новое время» и «Русское слово», но Л. Н. «Русское слово» не взял, избегал дотронуться до него и сказал, что чувствует отвращение к нему.
Когда я вечером в 10.30 пришел к чаю, Л. Н. читал вслух Шоу («Man and Superman»), читал, переводя по-русски, с остановками и недоумением, очень скоро бросил.
Разговор. Татьяна Львовна рассказывала про Тулу, где была. Варшавер ей говорил, что жаль Думы, показавшей Горемыкину, что он просто человек, и где заседали такие люди, как Ковалевский, Аладьин; таких больше не будет.
Михаил Сергеевич заговорил о завтрашней поездке в Москву.
Л. Н.: Узнайте у Дунаева, как действует на Ивана Ивановича закрытие типографии. Арестовали Суткового, Чуракова. Мария Александровна мне писала.
Л. Н., когда наступила тишина, произнес в раздумье:
— Уж книга-то! (Шоу). Искусственно, по́шло!
Л. Н. про пожар в гостинице в Петербурге. Пострадали пожарные, обморозив себя, — было минус 23°.
— В Нью-Йорке есть команда пожарных-добровольцев из богатых людей, — сказал Л. Н. — Прекрасно! Какие геройские подвиги совершают пожарные...
Л. Н. читал длинное письмо Евгения Ивановичаи после лег спать, в три четверти 12-го.