Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1906

Татьянин день. Завтра уезжают Оболенские, М. С. Сухотин и Александра Львовна.
Л. Н. сегодня кончил «К правительству, революционерам и народу». Читали вслух в ремингтонной комнате. Читала Александра Львовна. Л. Н. ей сказал: «Как ты хорошо понимаешь! Читаешь точно с теми интонациями, как нужно».
Когда кончилась статья, наступило гробовое молчание. Л. Н. ждет замечаний от Марии Александровны и, главное, от Михаила Сергеевича. Михаил Сергеевич встал и ушел.
После Л. Н. отвел в сторону Александру Львовну и сказал ей:
— Михаил Сергеевич молчит, ну что ж он может сказать; он не может сочувствовать этой статье.
За чаем, увидя декадентскую коробку на столе, Л. Н. сказал:
— На моей памяти искусство живописи перешло от неестественного к естественному, реальному, а теперь от реального к фантастическому, декадентскому. Но у неестественного были свои законы — классическое; в декадентском их нет.
Юлия Ивановна: Я признаю декадентское в декорациях. Декоративное, если художник талантливый, хорошо выходит.