Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 сентября 1909

Утром приходили Жашкевич с Мюллером. Кинематографщики. Должны были выезжать из Ясной в Крекшино. Л. Н. увещевал кинематографщиков, чтобы не снимали, но они не унимались. Снимали у столбов, перед вокзалом, на перроне. Просили Л. Н. разрешить снять его гуляющим по саду. Он им отказал, но они не постыдились все-таки снять его, когда с вокзала пошел погулять. На станцию провожали Софья Андреевна и Варвара Михайловна. С Л. Н. ехали в Москву: Александра Львовна, Илья Васильевич, Дима, Калачев, Тапсель, Гольденвейзер и я. Л. Н. по дороге был добр, шутлив. Поспал. Присел к нему офицер, рассказывал про Маньчжурию, Китай, интересно.
При прощании Мария Николаевна не поняла и переспросила Л. Н., советует ли Александре Львовне в монастырь.
Л. Н.: Лучше в монастырь идти, чем замуж.
Л. Н. с 1901 г. не был в Москве. Ему в поезде интересно, и мух нет — это одно чего стоит! Когда сел, в поезде стало ему дурно, но дурнота прошла. День знойный. Утром не было росы: можно было ожидать дождя. Не было.
В Москве на перроне за Л. Н. уцепился Спиро. Как Александра Львовна ни дергала его за рукав, он не переставал расспрашивать Л. Н., пока не разузнал все, что хотел. Встречали: Владимир Григорьевич и сотрудники из «Посредника». Л. Н., Александра Львовна, Владимир Григорьевич и я поехали в четырехместной коляске. Владимир Григорьевич сказал кучеру — под Спасские ворота не проезжать, чтобы не оскорблять верующих людей.
Вечером в Хамовники пришел безработный крестьянин Софронов, приславший рукопись своей статьи о Л. Н-че. Л. Н. нашел ее слабой и отговаривал печатать. Между прочим и потому, что не пропустят ее, потому что им нежелательно выставлять в хорошем свете деятельность Л. Н.Иван Иванович рассказал, что на Казанской выставке издательство не было награждено высшей медалью потому, что «ведь оно издает сочинения Толстого».
Л. Н. сказал, что Казанская губерния черносотенная, что оттуда часто получает ругательные письма.
Л. Н. говорил с Иваном Ивановичем о задуманной им серии маленьких книжек о религиозном учении Кришны, Лао-тзе, Будды, Конфуция, Марка Аврелия, Эпиктета, Магомета, Беха Уллы. О Талмуде еще не решил. Есть знакомый хороший человек, раввин, которому можно бы поручить. Главное, в виде нравственных изречений. Иван Иванович потом написал раввину.
В Хамовниках портрет Л. Н. 80-х годов, когда писал изложение Евангелия, переживал семейную драму, основывал «Посредник»: богатырское, бледное, грустное лицо.