Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1909

Вечером был Д. Д. Оболенский. В «Русском слове» 24 марта появилась статья Л. Н. о Гоголе — интервью Спиро.
Владимир Григорьевич привез какого-то мужика. С 7 до 7.50 беседовали с Л. Н. в кабинете.
Дама письменно спрашивает мнение Л. Н. об Иоанне Кронштадтском. Л. Н. его лично не знал.
— Победоносцева, кажется, я знал, — сказал Л. Н.
Д. Д. Оболенский передал Л. Н. поклон от архиерея Парфения и ответ, что на него все эти газетные статьи о посещении им Л. Н. никакого впечатления не произвели и что он уклоняется от интервьюеров.
Разговор о Гоголе. Дмитрий Дмитриевич вспомнил о его смерти: le grand coupable Philarète
Л. Н. спросил, какие были последствия его поездки в Иерусалим.
Д. Д. Оболенский: Никаких. Он ни строки не написал о ней и не говорил. А Римом увлекался.
Л. Н. спросил о судьбе девушки, убившей Луженовского: сегодня читал о ней.
Д. Д. Оболенский говорил о рассказе Андреева «Семь повешенных», что одно — прощать в кабинете пишущему об убийстве, а другое — прощать на деле, и вспоминал виденное им в революционное время — 1905—906 гг.
В «Газете-Копейке» напечатано, что в Варшаве арестован Чекальский, вернувшийся из поездки к Л. Н. Недавно арестован после приезда домой из Ясной Поляны татарин Ваисов.