Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1907

Уехали Александра Львовна в Москву, Мария Александровна — домой.
Л. Н. поехал на Мальчике в Тулу. Собаки лесничего бросились на него, хватая его за ноги, кидаясь на лошадь. Л. Н. хлыстом замахнулся на собаку, Мальчик испугался, бросился в сторону в лес. Еле-еле удалось его удержать.
За обедом: Татьяна Андреевна, Сухотины, Андрей Львович. Разговор о Думе. Л. Н. ехал в Тулу вместе с Волковым (директор банка), председателем партии «Союза 17 октября» в Туле. Он говорил, что интереса к Думе нет, выборы надоели людям. Михаил Сергеевич подтвердил. Думу выберут правую, т. е. из таких, которые сами хотят уничтожить Думу и создать самодержавие. Л. Н. согласен с Татьяной Андреевной, которая думает, что Дума — дорогая игрушка — удержится, правые пойдут на уступки левым.
Л. Н.: Парламенты и Думы были придуманы в Европе и (там) никакой пользы не сделали. Мы переняли от них, как рукава (модные). Цели у Думы никакой. Успокоить народ? Народу она не нужна, она раздражила его. Если же продолжать сравнение Думы с модами, то как форма шляпы изменяется, так и формы государственной жизни изменяются, надо найти, разработать новые формы.
О религии. Л. Н. говорил, что если Александр Кузминский хватается за православие, то только подобие религии схватил, оно не успокоит его навсегда, во все минуты жизни. Православие годится такой бабе, какая была в Ясной Поляне — ее муж к хвосту лошади привязал за распутство, а Л. Н. раз, заметив у нее в окне свет, видел, как она молилась усердно и долго.
Л. Н. еще о Думе. Один мужик сказал Л. Н-чу, что̀ у Думы земли — что̀ у гуся овса просить.
— Правительство, — сказал Л. Н., — держится на обмане. Люди, обличающие этот обман, не идущие в солдаты, правительству несравненно опаснее, чем все Милюковы, Плехановы.
Винт. Во время винта Л. Н. ко мне:
— Я читал сегодня (Розеггера) «Mein Himmelreich»— очень плохо. Татьяна Андреевна хвалила стихотворения Ратгауза.
Л. Н.: Был корреспондент, написавший потом обо мне, что я Ратгауза считаю лучшим русским поэтом, тогда как я сказал, что его стихи самые пошлые.
Татьяна Андреевна разговаривала с Л. Н. о том, что̀ он пишет, и оказалось, что она ни «Круга чтения» не знает, ни «Божеского и человеческого», ни других рассказов.
Л. Н.: Удивительно, как мало известен «Круг чтения». Это лучшее, что я когда-либо написал.
Софья Андреевна запротестовала против того, что это лучшее.
Л. Н.: У Розеггера читал изречение, которое в «Круг чтения» помещу: «Когда смотришь на бедных людей, думаешь: богатство — благословение. Когда смотришь на богатых, думаешь: богатство — проклятье».