Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1907

Утром уехал Иосиф Константинович, при прощании поцеловавшись и с лакеем Ваней по русскому обычаю. Так же вчера Александра Львовна с горничными Сухотиных.
Иосиф Константинович был в Тульском земском книжном магазине сосчитаться. Полгода тому назад отдал туда 50 экземпляров Л. Н. «О значении русской революции» (баснословно дешевого издания — 15 коп.). Они продали 30 экземпляров, а 20 хотели ему вернуть, т. к. не надеются продать! Публика! Но они и не показывают, им брошюра не по душе.
Л. Н. переделал статью Суткового («Свободные христиане»), поправил «Провозглашение» Гаррисона и написал к нему прибавление.
Приехал Андрей Львович, вечером старички у Татьяны Львовны.