Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 апреля 1910

После обеда Л. Н. пошел к Николаевым и взял с собой за руку четырехлетнюю Ниночку, дочку А. А. Межековой, переписчицы (Ниночка привязалась к нему), и опять ее сам передал матери. Проходя через овраг, сказал: «Детка, скорее, тут сыро, надо проходить скорее».
Л. Н. рассказал про жизнь муравьев (он прочел в Брокгаузе), что у них есть рабы, самцы, коровы, которых доят, солдаты; как они путешествуют, охраняемые по сторонам солдатами...
Л. Н. с Андреевым гулял пополудни. С половины пятого заняла гостя Софья Андреевна и рассказывала ему живо и умело про свою «Историю жизни», заботы о здоровье Л. Н., о новом издании его сочинений и т. д., во всем выставляя свои заслуги. Андреев слушал.
Если же начинал говорить, говорил очень складно, красиво, плавно. О Куприне рассказывал, что он пьет.
Сегодня получено первое письмо из Ялты от Варвары Михайловны. У Александры Львовны нашел Альтшуллер обе верхушки пораженными, пишет о грустном настроении их обеих.
За обедом Л. Н. рассказал про книгу Ганди:
— Как Ганди описывает, что когда он был мал, его заставляли мясо есть. А мать ему внушала не курить, не пить и от половой похоти воздерживаться. Это у них было ухарством — есть мясо, чтобы показаться цивилизованным. Ганди — религиозный, высокорелигиозного понимания жизни. Он не брамин, а из купцов. В Англии презрительно относились к нему как к желтому и требовали тюрбан снимать. Эта книга о нем как о знаменитом руководителе революции, борьбы непротивления против Англии. Я нынче все утро это читал. То, что «лама» (подложный немец) в «Greuel der christischen Civilization»с вымышленной точки зрения ламы пишет о европейской цивилизации, то Ганди непреднамеренно, непосредственно пишет. Он про́жил в Англии четыре года. Он barrister-at-law
Л. Н. говорил о Ганди с большим интересом.
Л. Н. спросил Андреева:
— Вам сколько лет?
— Тридцать восемь.
Л. Н.: Порядочный возраст.
Андреев спросил у Л. Н.:
— Вы были в Художественном театре?
Л. Н.: Не был.
Софья Андреевна вставила, что был.
Л. Н.: Не помню.
Подъехали с бубенчиками к крыльцу. Михаил Львович посмотрел, кто — Бибиков. Михаил Львович сбежал к нему. Между тем Софья Андреевна рассказывала Андрееву, кто такой Бибиков, и что он, наверно, опять пьяный и что нельзя его впустить.
Л. Н.: Я люблю пьяных. Вот именно уже всегда бывают хорошие люди.
Л. Н. просил позвать его. Софья Андреевна вспоминала зло о Бибикове.
Л. Н.: Хорошо все это забыть.
Софья Андреевна: Я не могу, я к старости лучше помню и становлюсь впечатлительнее.
Вернулся Михаил Львович: «Я отправил его», — и сказал, что тот хотел поговорить с Л. Н., об «учении, как жить».
Л. Н.: Мне очень жалко.
Михаил Львович: Я ему сказал, зачем он приехал выпивши. Он на это: «Не выпивши не посмел бы».
Андреев был смущенный и с Л. Н. несмелый, конфузливый.
После обеда Михаил Львович уехал, остались в зале Л. Н. с Андреевым, Ольга Константиновна и я.
Л. Н. спросил Андреева про «Анатэму». Андреев подробно, конфузясь, с некоторыми заминками, рассказал содержание. Л. Н. местами вставлял вопросы. Андреев объяснил (речь у Андреева не совсем чистая, а такая, как у алкоголиков бывает: язык то путается, а иногда, торопится). Я не понял его изложения. Л. Н. просил прислать ему «Анатэму», хочет прочесть ее.
Л. Н.: Почему «Анатэма», такое заглавие?
Андреев: У меня, там изображен дух отрицания. Тот самый чёрт, русский чёрт, самое несчастное существо в мире. Он сомневается, неуверен. У Анатэмы нет сердца, а только ум, и потому он туда, где истина (за те ворота) не проникает. Мной символизируется голый человеческий ум, которому идти некуда. Анатэма является в виде адвоката.
Л. Н.: Еврей тоже?
Андреев: Адвокат интернационален, но есть в нем еврейские черты.
Л. Н. еще спросил, почему взял Давида-еврея?
Андреев: Потому что подобный случай был в Одессе. Только тот еврей, к тому времени как роздал почти все, помер.
Л. Н.: В Европе такого нет (писателя выдающегося)? Shaw?
Андреев: Шоу поверхностный.
Л. Н.: От него получил письмо. Он мне в этом письме писал, что о сотворении мира почему же не шутить; можно думать, что мир — плохая шутка, какую бог сделал. Я ему ответил, что есть предметы, о которых не надо шутить.
Андреев похвалил книгу Вассермана «Каспар Гаузер». Вассерман разработал его психологию; недоумение Каспара Гаузера, когда он сталкивается с ложью; потом, как стал сам учиться лгать, когда приучали есть мясо.
Л. Н.: В этом есть хорошее (интересное) — поставить такого свежего человека в нашу цивилизацию.
Л. Н.: Я вспоминаю, в мое время были Гюго, Дюма-сын, Диккенс, Теккерей. Эти были сразу (в одно время). А теперь?
Л. Н. рассказал о письме, которое получил от китайца, потомка Конфуция, приславшего и его (Конфуция) портрет. Он слышал, что Л. Н. готовит серию книжек об учителях религий. О Конфуции уже напечатано в «Посреднике». Л. Н. дал Андрееву целую коллекцию отобранных лучших книжечек «Посредника» (около 30) и вызвал его, чтобы он и Горький в «Посредник» писали или дали из написанного.
Андреев сказал, что он не может, т. к. связан с издательством «Просвещение», которому он продал все прежние и будущие свои писания.
Л. Н. принес новую книжку «Современного мира», там статья Д. Жбанкова о самоубийствах.
— Прекрасно это изложено. Прочитаю, что отчеркнул. — И Л. Н. читал цитаты из писем самоубийц.
— Каждая записочка — целая драма. Очень хорошо составлено.
Андреев: Жбанков, доктор в Смоленске, пожилой, очень отзывчивый и серьезный человек. Ездил на голод. Каждый год несколько времени сидит в тюрьме.
Л. Н. прочел вслух письмо крестьянина, на Рождество у Л. Н. гостившего два-три дня, Никифора Логунова (о пьянице-отце), сердечное. Он не хочет в собственность землю.
Л. Н. опасается за Александру Львовну (ее болезнь).
Л. Н. ( Илюшку — шести-семи лет): До сих пор ты был хорошим мальчиком, теперь надо быть хорошим молодым человеком.
Л. Н. ( за обедом, главное, к Андрееву): Японцы были. Нынче от них письмо. Журнал китайский
Л. Н.: Ганди, автор книжки «The Indian Home Rule». Он начальник партии, борющейся против Англии. Он сидел в тюрьме. Прежде я получил книгу о нем. Эта книга в высшей степени интересна. Это история того...... * Глубокое осуждение, с точки зрения религиозного индуса, всей европейской цивилизации. Как он приехал в Лондон, как он начал есть мясо, как он тут учился танцевать и подчинился цивилизации. Началась война в Южной Африке. Его презрение к отношению белых к цветным людям. Кроме того, он проповедует, что самое действительное противодействие — это пассивное. Он из купцов. Он мне пишет, что он был со мной в сношении, когда учился в Лондоне. А я не могу не радоваться сношению с Дальним Востоком. Нынче маленькая Россия...... ... (Л. Н. был возбужден.)
Л. Н.: Японец (Харада) серьезно говорил... Он находит сходство русских храмов с буддийскими. Он сам был буддист, но жизнь Сакия-Муни неизвестна была ему; ее японцы узнали через посредство европейцев. Когда ему было 17 лет, он узнал про Христа, крестился, но догматов он не признает. Он принял христианство как одно из условий (проявлений) цивилизации. Он прислал их «Императорский манифест», в котором и главные основы их веры шинтоистской очень такие грубые: люби своих семейных и больше всех представителя неба — императора, который всегда был и всегда будет.
Л. Н.: «У нас, — говорил Харада, — полная веротерпимость». Но видно, что там отсутствие религии.
Андреев говорил Л. Н. о Сологубе, спрашивал его мнение о нем.
Л. Н. ответил, что не читал, не помнит (не знает).
Андреев подробно рассказывал тему «Анатэмы». О Чуковском, писавшем о тех изменениях художественных и нравственных, которые кинематограф вносит в народ, и о его мнении о кинематографе; о Горьком, посещении его на Капри. Андреев много говорит, гладко; он мил; выговор его не совсем чист.
Л. Н.: Почему же писатели не возьмутся за сочинение пьес для кинематографа?
И Л. Н. тут сказал, что у него возникло намерение сочинять для кинематографа.
А на другой день сказал Андрееву:
— Вы вчера меня о кинематографе... Непременно сочинять буду, если только успею.