Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5–6 мая 1909

Был П. Л. Успенский. Пополудни ездил с Л. Н. тропинкой от Чепыжа через поле, лес, на Черту, к мосту, через Воронку, на Кудеяров колодец, через имение Красноглазовой, к последней даче Козловской. Л. Н. ехал преимущественно лесом, тропинками, а не просекой и дорогами. Всем мужикам, которые ему кланялись, отвечал, снимая шапочку. Делир раза два горячился, Л. Н. удержал его. На Козловке мальчик предложил Л. Н. цветы, сказав, что он раз лошадь ему держал, и Л. Н. купил. Раза три-четыре пускал Делира крупной рысью.
За обедом — Мария Александровна и И. И. Горбунов, приехавший на лето в Овсянниково. Л. Н. рассказал про прогулку и, между прочим,
про игравших на гармошках Фильку Макаркина и его 20-летнего сверстника Фоканычева, шедших лесом от Козловки:
— Как они хорошо играли! Это лучше всякой симфонии: вмиг подхватывают, грудным голосом поют.
С ними шла кучка ребят. Л. Н. ехал за ними, замедлив шаг лошади, и довольно долго держался так.
Л. Н. вспомнил про письмо Хирьякова и присланную им в корректуре чью-то статью о смертных казнях: «Все это верно» (т. е. случилось). Л. Н. про сиденье в тюрьме Е. Д. Хирьяковой: сидела с воровками, проститутками, и они были к ней милы, а надзирательницы грубы.
Николай Николаевич сказал, что уголовные не такие дурные люди, как принято о них думать. Молочников сидел с ними, и ему было легче, чем с политическими (задорные споры).