Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 января 1906

Приехали Буланже и маньчжурский корреспондент лондонской «Tribune» доктор медицины Cunnard, М. В. Булыгин с девицей; уехал Сергей Львович.
Л. Н. приглашал Михаила Васильевича с собой верхом, но потом сказал:
— Лучше нет, будем говорить, закружатся у нас головы. Как перепела: до того кричат, пока не закружатся головы и не упадут, так говорил Тургенев.
Вечером было очень шумно. Л. Н. сел играть в винт. П. А. Буланже, служащий на железной дороге, говорил о своих служебных путешествиях — обследованиях. Начальник станции в Нижнем Новгороде не дал отпуск сторожу ни когда жена родила, ни когда ребенок умер. В служебном отношении ценный, а какой он в человеческом — не считают.
Л. Н.: Это всегда так бывает.
Павел Александрович привез народный «Круг чтения» с 1 января по 30 июня. Печатный экземпляр, поправленный самим Л. Н. для народа и молодежи.
Доктор Cunnard хочет путешествовать два года по России и обновить книгу Wallace Mackenzie. Он спросил Л. Н., был ли у него Гладстон.
Л. Н.: Нет.
Л. Н. сказал ему:
— Если хотите знать крестьянский быт, читайте славянофилов: Хомякова, Самарина, Аксакова (о мире — сельской общине).
Cunnard спросил Л. Н., какого он мнения о петербургской газете «Наша жизнь»?
Л. Н.: Не читаю газет, чувствую себя так, как когда я перестал курить, — освежела мысль.
Л. Н. через Булыгина посылал Данилову, приехавшему к нему из Нижнеколымска Якутской области, «Великий грех», «Конец века», генриджорджевские статьи и говорил о нем, что он поехал в Петербург с проектом о решении земельного вопроса.
Л. Н. рассказал о судьбе письма Шейермана, что не напечатали его:
— А письмо правдивое, прекрасное; говорит: при теперешних условиях владеть землей — значит рассчитывать на убийства. Ни одна газета не потрудилась напечатать это письмо
Л. Н. рассказал еще про статью Новикова о земле: что сильно, бойко, но озлобленно и превратно толкует Генри Джорджа.
Речь зашла об исторических книгах, которые Сергей Львович мог бы достать в Москве. Тут Л. Н. сказал о Екатерине:
— Нельзя не презирать эту гадину. Раздарила любовникам, которых меняла, как чулки, 400 тысяч крестьян, то есть из вольных людей сделала рабов. Глупая, тщеславная, нерусская шкура!
Сергей Львович: Николай Николаевич (Ге?) говорил: «История русская — это история насилия над русским народом».
Л. Н. согласился, притакнул.