Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1909

Утром приехала Софья Андреевна, по ошибке в телеграмме, сделанной телеграфистом. Л. Н. пожалел, что не исполнила свои дела в Москве. С приездом Софьи Андреевны тишина и мирная гармония, спокойные беседы нарушились.
Утром я заметил, что сегодня из газет узна̀ем про войну, не вспыхнула ли. Л. Н. ответил, что ему в голову нейдет, как это быть войне; что ему, с его взглядами, жизнью в деревне, не понять, как можно начинать войну.
Л. Н. стал ходить по комнате; к обеду пришел на ногах.
Вечером Л. Н. говорил, что читал ироническую статью «Война будет, войны не будет, война будет, войны не будет».
Действительно, несколько недель, по газетным слухам, со дня на день должна была разразиться война между Австрией и Сербией.
Софья Андреевна говорила что-то о докторах и болезни Л. Н.
Л. Н. просил не звать докторов: Дмитрий Васильевич хороший, милый человек, старательный, но не знает, как никто не знает, отчего происходит болезнь. Любит давать лекарства.
Я заметил, что доктора всех оборов склонны к многолечению: теперь вижу, что в хирургической клинике мы треть больных напрасно оперировали.
Л. Н. понравилось слово «обор» (по-чешски означает специальность) и сказал, что он нынче читал Бакая: половина слов иностранных.
Л. Н. ( Владимиру Григорьевичу): Я нынче получил письмо из Англии. «У нас, на юге Англии, в большом кругу пастор читал лекцию в вашем духе против насилия». Надо просто поблагодарить. Без вас отвечать на английские письма — буду своими средствами обходиться, как ни плохо пишу по-английски, только чтобы me faire entendre
Софья Андреевна рассказывала очень много, почти не переставая, про Москву. Показывала иллюстрированный каталог выставки картин петербургских художников в Москве. Владимир Григорьевич попросил его и смотрел, а также взял иллюстрированное приложение к «Новому времени» и заметил, как картины освежают и как издатели угадывают потребность иллюстрированных периодических изданий.
Л. Н. ( Владимиру Григорьевичу): Вы к этому (картинам, фотографиям) имеете склонность, а я — мало. Я — к музыке.
Вечером в 8 приехал Бирюков с Толстовской выставки в Петербурге. Я не присутствовал при первом часе свидания.
Л. Н.: Я прочел недельное чтение Баллу. Мои все сочинения не имеют одной десятой той силы, что эти три странички Баллу. Баллу остался неизвестен, а я, благодаря рекламе...
Софья Андреевна: Благодаря твоим художественным произведениям.
Л. Н.: Рекламе художественных произведений. Но художественные произведения мои уже состарились, как Тургенев.
Софья Андреевна: Лучшее твое художественное произведение — «Детство».
Владимир Григорьевич: К первым сочинениям (религиозным) — «В чем моя вера» с бо́льшим уважением относятся.
Говорилось о перемене отношения к Л. Н. за последние пять — десять лет. Раньше Шелгунов, Михайловский отрицали Л. Н.
Павел Иванович говорил, что составил каталог для школьных библиотек Костромской губернии, главное, из книг религиозного содержания. Учительницы жаловались, что народ хочет читать, библиотека есть, но из книг о естествознании и политике, а просят книги религиозные.
Л. Н. напомнил, что выбрать бы чтения для волшебного фонаря. Павел Иванович сказал, что их теперь много и что он как раз хочет из них выбрать и составить каталог хороших чтений. Теперь показывают волшебным фонарем больше микрококов, глистов. Новиков говорил, что показывают ад.
Л. Н.: Совершенно такое же суеверие.
Просматривали первый том книги «Л. Н. Толстой» Молоствова — Сергеенко. Хорошего впечатления не произвел.