Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 августа 1908

Гостят М. А. Маклакова, Гинцбург, сегодня приехали М. А. Шмидт, Горбунов, Якубовский из Ташкента, Картушин, Чертков, Страхов, Андрей Львович и Илья Львович. За обедом Л. Н. рассказал про Рекламовскую книжную фирму, приславшую каталог Универсальной библиотеки, дошедший до номера 5000.
О статье Морозова «За одно слово». Поправил ее Л. Н. и написал предисловие. Появится в «Вестнике Европы» и за границей. Чертков постарается о переводе. Л. Н. расспрашивал Илью Львовича о деятельности земельного банка и о его деятельности как оценщика. Илья Львович рассказывал обстоятельно. Л. Н. задавал все более подробные вопросы и, когда слышал, как крестьяне должны обходить закон, чтобы делить по-своему, обществом, сказал:
— Не могу удержаться от чувства негодования. Господин живет в Петербурге и предписывает крестьянам... у которых для понимания этого разуму во сто раз больше.
Крестьяне, как рассказывал Илья Львович, не имея возможности покупать землю обществами (банк не продает), покупают в одиночку отрубными участками и потом передают обществу, а оно делит. Л. Н. был очень возмущен этим.
Л. Н.: Для меня интересна книга индуса о положении Индии.
Л. Н.: Я хочу написать, как у индусов. Они хотят добиться конституционного правления, а тем навалят себе только новое бремя. Если б это не делали (не на это обращали усилия), так нашли бы другое средство освобождения.
Л. Н.: Как индусы расхваливают себя — и это большой недостаток. Им нечего искать? Монотеизм? А у нас есть один бог и, кроме него, еще несколько меньших богов.
Л. Н.: У меня теперь с индусами большая корреспонденция. Получил книжку, где описано, что̀ делают англичане. Что-то ужасное. Пошли на вывоз, на ввоз... Повторяют, что это хуже русского правительства. Они хотят доказать, что они — самый лучший, древний народ. А между тем между ними это деление на касты, и одни с другими не соединяются.
Илья Львович интересно рассказал — как все интересно рассказывает — про препротивную барыню, к которой ездил оценивать имение:
— По скверной дороге — ямщик утешал, что тут все можно, и шею сломать и заблудиться, — приехал в ее имение. У калитки сада сказал мужику — дворнику или садовнику, — чтобы доложил. И тот побежал к дому. Навстречу ему шел сын барыни и закричал на меня: «Не приближайся ко мне, а то застрелю». И действительно нацелился на меня из браунинга. Такой трус раздерганный.
Его мать говорила Илье Львовичу, что он офицер Семеновского полка. На Казанской дороге он расстрелял 20 человек. Л. Н. спросил, какой он из себя. Илья Львович рассказал и добавил:
— А это племянник Кропоткина. Его мать — сестра Кропоткина.
Софья Андреевна: Кропоткиных два брата — сыновья моего отца. — И рассказала историю, как ее отец молодым врачом лечил их мать, которая была замужем за стариком, и в результате она в скором времени родила одного за другим двух сыновей. И Софья Андреевна принесла фотографию своего отца и сличала с фотографией Кропоткина, которая оказалась у Черткова.
— В моего отца, вылитый, — говорила Софья Андреевна, сравнивая. Илья Львович говорил, что отец Кропоткина дал хороший надел крестьянам. Якубовский рассказывал про ташкентскую колонию (В. А. Репина).
Л. Н.: Как эти (Сутковой, Лебрен) прочнее!