Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1908

Л. Н. с 2 до 5 ночи не спал. Знобило его. Утром опухоль меньше. Утром три офицера: Постников — эсперантист, Альмедиген, возражавший Л. Н-чу на его «Солдатскую памятку» (вышел из строевой службы в преподавательскую), и еще один офицер. Первого ввел Чертков, последних двух — Софья Андреевна. Ей понравились и пожалела их, что приехали нарочно издалека, хотя это не было так. Один живет в Туле. Л. Н. они были не в пору и тяжелы.
Утром Л. Н. в 10 часов проснулся, когда уже я зашел посмотреть, почему так долго не дает о себе знать. С 10.30 до 10.45 Анна Константиновна у него. Вечером приехала С. А. Стахович. Л. Н. говорил Черткову, что «Круга чтения» осталось на пять дней работы.
За обедом Владимир Григорьевич говорил что-то смешное, чудаческое про Крофта Хиллера.
Л. Н.: Люди, которые относятся к религии несерьезно, стоят дальше от религии, чем атеисты.
Л. Н. спрашивал у С. А. Стахович, знает ли, что̀ нового, хорошего в русской и французской литературе.
Л. Н.: А то старик брюзжит; может случиться, что он прозевает доброе, что̀, может быть, есть. Старики не понимали Гоголя, Достоевского совсем не оценили.
Софья Александровна ответила, что не знает. Потом хвалила как второ-третьестепенное что-то французское. Говорила про последнее произведение Горького «Исповедь». Оно неинтересно.
Л. Н.: Не неинтересно, а скучно.
Софья Александровна рассказала про книгу о St. -Vincent, о нравах XVI века во Франции, как тогда благотворительность явилась чем-то совсем новым, люди были равнодушны к голоду, чуме, косившей города. Софья Александровна говорила, как сестры милосердия учреждения «St. -Vincent» ходили с ним (св. Винцентом), с фонарями по темным улицам и собирали выброшенных больных детей.
Л. Н.: Когда нравственность такая, что выбрасывают детей на улицу, то благотворительность такая ничего не сделает.
Софья Александровна возражала.
Л. Н.: Мы одинаковые христиане и не понимаем друг друга. Христос не помогал (благотворительностью не занимался) и апостолы не помогали, а учили жизнью. Если люди искренно помогают, к этим отношусь с величайшим уважением.
Л. Н. по поводу благотворительности прочел Софье Александровне, переводя по-русски, из книги Lao-Tze «Tao Teh King». «Thus one loses reason and then virtue appears. One loses virtue, and then benevolence appears. One loses benevolence, and then justice appears. One loses justice, and then propriety appears. The rules of propriety are the semblance of loyalty and faith and the beginning of disorder» (page 116 Lao-Tze’s Tao The King)