Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1909

Л. Н. с Александрой Львовной вечером у Марии Александровны.
Л. Н. сегодня начал заниматься маленьким «Кругом чтения» для народа, копеечным «На каждый день» за месяц, выборкой из «На каждый день» и переработкой некоторых мыслей. Писал прямо в экземпляре «На каждый день» Июня.
Мария Николаевна прочла «Совестный Данила» в пересказе Лескова, издание «Посредника», и рассказала за завтраком. Л. Н. не одобрил конец (я — Душан Петрович — не помню сам рассказа. Будто бы через его поступок прежнее им сделанное зло перестало быть злом). Л. Н. не одобрил этой мысли Лескова. Мария Николаевна не соглашалась, собственно не могла понять Л. Н.
Потом говорила о «Гоголе», книжечке, составленной Орловым в 80-х годах, изданной «Посредником». Мария Николаевна подчеркнула,
Л. Н.: Святых никаких нет. Святых не бывает. Он сделал это никак не потому, что он не чувствовал оскорбления, а он в ту минуту сделал усилие над собой, подавил в себе оскорбление.
Л. Н. читал Э. Г. Шмита «Religionslehre für die Jugend» и продиктовал мне письмо ему. (Мне кажется слишком хвалебным.)Вероятно, одно это, а другое — расспрашивание
— Некоторые из друзей, в том числе Душан Петрович, записывают, что̀ я говорю. Я читал Конфуция, которому я в подметки не гожусь; у него рядом с превосходными, высокими мыслями — каша; глупые, а таких больше, главное, на эту кашу, на противоречия, неясное, накинулись. Я признаю своим только то, что я печатал, а письма и то, что другие за мной записали, — нет. В письмах мало ли что напишешь в слабости, противоречии? «Христианское учение» десять лет тому назад писал, точь-в-точь то и теперь пишу, а в письмах — противоречия.
Это нам Л. Н. сказал, пришедши в мою комнату, где нас застал с Николаевым.
Сегодня статья Меньшикова в «Новом времени» по поводу заявления Л. Н. об аресте Гусева. Меньшиков умаляет Л. Н., его ум, и говорит, что он уже пережил самого себя. Л. Н. в этой статье увидал упадок, проявление падения Меньшикова и сказал:
— Статья хорошо написана, но нехорошая.