Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 мая 1910

Утром вернулись из Ялты Александра Львовна с Варварой Михайловной. Александра Львовна производит впечатление вполне здоровой. Лицо спокойное, моложавое, розовое. Движения, голос свободны, резки. Веселая, жизнерадостная, и никакой усталости на ней не заметно, хотя ехала две ночи и три ночи не спала; сама, кажется, уверена, что она здорова. Ужасно радуется, что вернулась в Ясную. К вечеру стала покашливать, а то совсем было не кашляла.
Л. Н., видимо, не так озабочен. Софья Андреевна смотрит розово на ее здоровье. Л. Н. — не без опасения; предупреждал ее быть осторожней. После обеда холодный вечер, когда пора было Александре Львовне уйти, он сам встал и ушел от общества, от интересного, уютного разговора, чтобы ей было легче уходить.
Утром же приехал Н. Н. Ге. Л. Н. пополудни — верхом в Засеку. За обедом разговор о Севастополе. Л. Н. сказал, что он на днях думал о Севастополе.
— Как меня бог миловал! Четвертый бастион был самый опасный и вместе с тем — никакого действия с нашей стороны. Мы должны были стрелять картечью, если бы французы наступали на нас. Но они атаковали соседний Малахов курган.
Сергей Львович: Хорошая карта севастопольская приложена к переводу «Севастопольских рассказов» Моода.
Ге спросил про Андреева.
Л. Н.: Очень хороший человек... Чертков пишет, что Орленев тем же, чем я, по поводу разговора с Андреевым, интересуется, — сочинением для кинематографа. Напишу, если сумею. Надо чтобы ясно, понятно. Какая огромная публика тут: и татарин, и китаец...
Потом Л. Н. прочел вслух письмо Черткова об Орленеве, который одушевлен идеей народного театра и жалеет, что нет достаточно пьес. Приедет в Телятинки и хочет разъезжать, давать представления по деревням, а в промежуток — по городам, для заработка, для поддержки. Он теперь в Сибири заработал 30000, часть этих денег хочет отдать делу народного театра.