Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 апреля 1910

Александра Львовна слегла — от 37,4 до 37,8, бронхит. Она угнетена, думает, что у нее чахотка. Л. Н. к ней часто заходил и у нее сидел с 7 до 9 и читал ей вслух книжку Семенова.
Приезжала девица-учительница, потом еще приезжал В. В. Философов, предводитель дворянства Псковской губ. Просто хотел побывать, а повод был, что он в ноябре 1908 г. писал Л. Н. и не получил ответа. У них дворянство устраивает приют для стариков-литераторов, пенсионеров, в Михайловском, имении Пушкина. Построены дома, и есть еще капитала 80 тысяч. Л. Н-ча просил о портрете с подписью для этого учреждения. Академия или Литературный фонд будут выбирать пенсионеров, которые будут жить на покое.
Л. Н. говорил про бывшую сегодня девицу; спросил ее: «Что вы намерены делать?» — «Открыть свою школу. Программа готова». В трех словах: только бы докончить образование, и еще нужны ей деньги, «чтобы быть полезной народу». Л. Н. ей говорил, но ей ничего этого не нужно. Просила на дорогу. Л. Н. отказал.
Варвара Михайловна: Она, по-моему, какая-то несуразная.
Л. Н.: Но, правда, я Философову начал говорить на этом месте, он еще меньше понял. Он еще ниже (этой девицы).
Философов — товарищ председателя русского отдела международной Лиги мира и поедет на съезд в Стокгольм. Л. Н. ему говорил об их странном отрицательном отношении к антимилитаристам.
Л. Н.: Ведь я старше вас на 30 лет, позвольте дать серьезный совет.
Сегодня было письмо от Мельникова, пишет: «Я хотел за царя пострадать. Рвался на войну с японцами...» А теперь у него христианские взгляды.
Философов наивно рассказывал, не видя значения этого, как Детурнель де Констан с наслаждением смотрел на Марсовом поле в Петербурге на упражнения солдат, и т. п.
Л. Н. занят «Новым кругом чтения», которому не может подыскать названия. Сначала назвал его «Учение о жизни». Но потом нашел, что это нескромно. Белинький ему предложил название «Мысли о жизни», которое ему понравилось. Затем назвал просто «Днями». Но впоследствии И. И. Горбунов предложил «Путь жизни», что и осталось. Из 31 еще шесть книжек не готовы.
Вечером за чаем Л. Н. спросил:
— А никто не читал «Хорошее житье»?
Потом Л. Н. подробно рассказал содержание рассказа С. Т. Семенова «Хорошее житье». Сперва читал его сам для себя, а потом продолжал вслух Александре Львовне, полулежа на диване в ее комнате.
— Как это хорошо, трагично, сильно.
По этому поводу разговорились о городской жизни. Сидели Л. Н., Татьяна Львовна, Варвара Михайловна, Булгаков, Буланже и я. И про самоубийства в городах, «которых еще в деревнях нет», — сказал Булгаков.
Татьяна Львовна: Там, в городах, десятки тысяч голодных; рядом богатство: зависть, которой в деревнях нет.
Л. Н.: Главное в деревне — осмысленная работа. — И Л. Н. рассказал, как сегодня объезжал извозчиков из Тулы. — На передке сидит. На мой вопрос: «Куда?» — с веселым лицом отвечает: «Пахать еду».
Татьяна Львовна рассказала, как дочь модистки Гринберг, у которой Софья Андреевна покупает корсеты, и ее товарка убили или покушались убить старуху, чтобы на ее деньги получить образование.
Л. Н. просил принести дневник и прочел из него, где месяц тому назад записал, что получил письмо студента, тоже готового на это.
Л. Н. спросил, прислал ли Масарик статистику самоубийств. Не пишет. Л. Н. не продолжает писать статью (о самоубийствах), ждет этой присылки.
Библиотека Ясной Поляны составляется целым миром. Что кто напишет в духе Л. Н., присылает. Правда, еще больше присылают свои сочинения люди, далекие Л. Н., из авторского тщеславия. Сегодня получены тома «Народной энциклопедии» какого-то харьковского общества.
Татьяна Львовна спросила Л. Н., прочел ли рассказ «Бабья доля». Л. Н. ответил, что нет, что свое не хочется читать, скучно.
Татьяна Львовна: Ведь это не твое. Ты только поправил.
Татьяна Львовна сказала, что выговаривала Попову за то, что он замучил Засосова, таская его третьего дня вечером к М. А. Шмидт. Он мог помереть. Попов ответил: «Он был готов на это».
Л. Н. сказал, что Засосову в Ялте врач объявил, что у него чахотка. Л. Н. спросил его, как это на него подействовало. «Я был этому рад», — ответил Засосов.