Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 января 1909

Л. Н. гулял пешком пять верст. Вечером был Владимир Григорьевич. Л. Н. говорил нам (Владимиру Григорьевичу, Александре Львовне, Варваре Михайловне, Николаю Николаевичу и мне) об ответах С. А. Стахович и Льва Львовича, которых он просил ходатайствовать о сибирском мальчике, участвовавшем в нападении на поезд в Сибири; ему, по письму его сестры, обратившейся за помощью к Л. Н., грозит смертный приговор. Стахович пишет, что смертный приговор не грозит.
Л. Н.: Очень интересно, как революционеры тренировали его, мальчика; это пишет Стахович.
Еще Л. Н. говорил про письма, а теперь и книжки одного священника, которыми священники пытаются его обратить.
Владимир Григорьевич: И не подозревают, что он еще больше укрепляет свое положение ответами им.
Л. Н.: Софья Андреевна пишет, что хотят приехать Гольденвейзер с Сибором — и хорошо, и нехорошо. Музыка очень волнует меня.
Владимир Григорьевич спрашивал про впечатление от игры Ландовской.
Л. Н.: У нее естественно то, что у Гольденвейзера искусственно, — те оттенки, в которых вы чувствуете у Гольденвейзера умышленность. Она отдается чувству, он выработал.
Александра Львовна говорила, что В. Д. Философова пела на концерте в Москве и имела успех. Л. Н. по этому поводу вспомнил о Шаляпине и сказал, что Шаляпин никакого впечатления не произвел на него.
Л. Н. рассказал, что сегодня в газете очень хороша сцена в суде: во время заседания врывается квартирная хозяйка подсудимой с ее четырьмя детьми и спрашивает, что́ ей с ними делать? Пусть они, судьи, позаботятся о них, оставят их у матери. Судьям удалось уговорить хозяйку взять детей обратно обещанием.
— Хороша эта детская, простая мудрость, — сказал Л. Н., — там по «статье» они судят, а она чувствует, что мать нельзя отрывать от детей.
Л. Н. говорил об упомянутой книжке доктора медицины Щеткина, посвященной членам Государственной думы; 22 члена ее внесли законопроект об обязательном оспопрививании, которое в Англии уже необязательно. В ней обратило внимание Л. Н. описание лечения бешенства со многими смертельными исходами.
Л. Н. вечером читал на днях полученную книгу «Пьесы» Е. Чирикова и оставил ее раскрытой на круглом столе в зале. Я спросил, снести ли ее в кабинет?
Л. Н.: Нет, Саша читает (комедию Чирикова). У меня была одно время идея: написать комедию для чертковских ребят, и взял читать (показал на книгу Чирикова), чтобы напомнить себе приемы комедии. Но это до такой степени плохо, и длинно, и скучно.
Вошла в залу Александра Львовна.
Л. Н. ( к ней): Я тебя бранил за пьесу Чирикова.
— Не понравилась?
— Глупо, невесело.
Владимир Григорьевич задержал и показал Л. Н. открытку, в которой Николай Николаевич отвечал присылавшему на просмотр свои стихи корреспонденту Л. Н., что его стихи плохи и что Л. Н. не советует ему заниматься стихотворством. Владимир Григорьевич сказал, что такое надо сообщать в закрытом письме. Л. Н. согласился, но заметил,