Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1905

Л. Н. говорил за завтраком:
— Как я счастлив, что живу в деревне. Теперь съезд о печати. О чем же им журналистам говорить? Что же может быть яснее: свобода печати, и если кто клевещет, на то есть суд — говорю с их точки зрения. Теперь начинают группироваться различные партии, видно, что сильнейшая — консервативная. Ей же надо стоять за свободу печати. Правительство может на это согласиться. Ведь консервативная партия будет его защищать, и она будет тем сильнее, когда будет свобода печати и когда тем самым отпадет подозрение, что ей покровительствует правительство.
Я сказал Л. Н., что̀ ответил Мооду: 1) что духоборы из Якутской области еще не освобождены и 2) что их там не 200, а 72.
Л. Н.: Он более прав. Их скорее 200, так как с ними и другие отказавшиеся. Просматривал его книгу. Он нападает на духоборов и кичится непризнанием непротивления. Как странно, что он хочет христианства без непротивления! Оно (непротивление) ведь идеал, вполне не осуществимо, как каждый идеал, но видеть его, стремиться к нему нужно.
Письма Л. Н. получает: во-первых, просительные; во-вторых, просьбы об автографах; в-третьих, выражение благодарности, любви, согласия с его взглядами, доброжелательства; и, в-четвертых, ругательные (как вчера от одного и того же священника по нескольку раз); в-пятых, вопросы о вере; в-шестых, вопросы о теперешнем положении России; в-седьмых, просьбы о литературных советах, пересылают ему рукописи для чтения; в-восьмых, семейные, дружеские.
Эти мои записки о Л. Н. очень недостаточны, мало чего дают определенно, ясно, верно, исправно. Пусть они никого не удерживают от чтения самих сочинений Л. Н. Бывает так, что иной, желающий узнать о каком-нибудь сочинении, читает не самоё сочинение, а то, что о нем пишут другие. Относительно Л. Н. пусть никто так не поступает. Пусть не удовольствуются тем, что говорят о нем другие. Они могут ошибаться даже и в том случае, если это самые искренние и способные — а этих свойств я у себя не нахожу. К Л. Н. следует относиться, как к Христу. Недостаточно того, что говорил о нем искренний Франциск Ассизский или непогрешимый папа, но идешь к Евангелию, к словам, переданным им.
Николай Леонидович говорил, что сегодня приходили просить два погорелых со старым фальшивым свидетельством. Когда он им сказал, что они ведь не погорели, они стали вертеться. Дал им по 20коп., были очень довольны.
Л. Н.: Зачем ты им дал? Я не дал бы им.
По этому поводу Михаил Сергеевич рассказал о подобных проделках мужиков: как один пришел, говорил, что дочь выдает замуж, получил 25р., а это была неправда, и т. п.
Я засмеялся на рассказ об одной такой проделке. И разговор принял такой тон, как будто все приходящие просители — обманщики. И общее настроение было легкомысленное. Может быть, почувствовав несправедливость этого, все замолкли и задумались.
Л. Н.: Есть рассказ о патриархе Иерусалимском. Когда он раздавал милостыню, один, получивший медную монету, переоделся и опять попросил — получил опять, переоделся и опять попросил. Тогда патриарх Иерусалимский велел дать ему золотой. Раздатчик дал и сказал патриарху Иерусалимскому: «Он уже получил». Святой ответил: «Я думаю, что это сам Христос искушает меня».
В три четверти девятого Л. Н. вышел из кабинета в залу и прочел вслух отрывок из «Братьев Карамазовых» — «Поединок». Читает он как великий художник. Место, где офицер дает пощечину денщику, читал сильным голосом; где офицер жалеет о том, что сделал, — рыдал и глотал слезы. Когда закончил, был очень растроган. Лицо в морщинах, усталый; Поднялся шум и шутки. Михаил Сергеевич сказал что-то Л. Н. и получил ответ: «Я не все слышу. Это преимущество мое» (Л. Н., действительно, не совсем хорошо слышит).
Привезли почту из Тулы. Л. Н. ушел с письмами (15 заказных) к себе в кабинет.
В четверть двенадцатого Л. Н. вышел пить чай. Смотрел письма — ничего интересного.
Я спросил Л. Н.:
— Как это случилось, что вы не виделись с Достоевским?
— Случайно. Он был старше лет на восемь — десять. Я желал его видеть.
Л. Н. взял чашку чаю, баранки и ушел к себе. Не хотелось ему разговаривать. Хотел остаться наедине.