Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1906

Пополудни опять хороводы под вязом перед домом. Приехал и вечером уехал Иосиф Константинович. Кабардинец, верховая лошадь, подаренная Л. Н-чу Глебовым, перед канавкой заартачилась и сбросила Иосифа Константиновича. И Л. Н. с нее падал. Решено завтра же отправить лошадь к Глебовым.
Л. Н. поехал в Овсянниково, повез корректуры «Круга чтения» Ивану Ивановичу.
За обедом очень шумно. Кроме Ильи Львовича и Марии Львовны, все братья и сестры дома; кроме того, Е. С. Денисенко с дочерью, Мария Александровна, Анна Ильинична.
После обеда Лев Львович доказывал полезность мясной пищи. Сергей Львович спорил с ним.
Л. Н.: Поставить вопрос с нравственной точки — и не нужно будет рассуждений о полезности.
Рассуждали, что будет: лишат ли земли, будут ли вешать помещиков.
Л. Н.: Нельзя предсказать, что будет, но если будет лишение земли, денег, оно будет одно облегчение.
Андрей Львович возражал:
— Папа̀, ты стар, тебе легко говорить, а молодым?
Мария Александровна: Будет больше любви. Нужда и бедствия соединяют людей.
Андрей Львович: А я думаю, от лишения будет больше раздражения у лишенных.
Л. Н.: В новом периодическом издании «Tolstoy House» читал из Рёскина. Он перед смертью жалел, что не раздал все свое имение, а только половину.
Вечером с 7 до 9 Л. Н. гулял в саду. Встретились.
От друзей Кудрина (Григория Миронова из села Алексеевки Самарской губернии) Л. Н. получил известие, что Андрей Кудрин переведен из Тулы в Харьков, там под арестом, духом спокоен. Поручил послать им все книги, какие у нас есть. И он сам напишет им.
Зашла речь об Офицерове. Я сказал, что в нем вижу себя, каким был лет 15 тому назад.
Л. Н.: Вы такой и остались. А когда вижу горячего, боюсь за него, скоро охладеет.
Л. Н. сказал Сергею Львовичу, что сидел в аллее, и там слышна была его игра.
— Там ясно, божественно, спокойно, а что ты играл — то страсти, возбуждение, мешало там. В комнате люблю...
Л. Н.: В «Tolstoy House» — это женщины устроили — есть хорошие мысли о бедности, смирении, желал бы прочесть Марии Александровне, но трудно.
Маленькая Таня Денисенко простилась — шла спать. Л. Н. спросил ее:
— Скажи, что думаешь, ты умрешь?
— Когда-то умру.
Л. Н.: Николай Николаевич Страхов рассказывал, что спросил Татьяну Андреевну: умрет ли? «Вот глупости», — ответила ему.
Софья Андреевна спросила Л. Н., что он замечает, идя в городе по улице. Она замечает детей и наряды, Саша — лошадей, сбрую.
Л. Н.: А я стариков.
Андрей Львович потом прибавил:
— И лошадей. Папа̀ ни одной лошади не пропустит.