Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 декабря 1904

Утром я спросил Абрикосова, правда ли то, что было в газетах про Л. Н., что он упал с лошади и поранил себе ногу. Абрикосов подтвердил это и сказал, что Л. Н. после этого пролежал полдня на кушетке.
Зашла речь о том, что Андрей Львович получил «Георгия», и Абрикосов рассказал, что Л. Н. говорил: «Это он получил за то, — нескромно с моей стороны, — что он мой сын».
Глебова (мать А. В. Толстой) была у Марии Федоровны (вдовствующей императрицы), которая удивлялась, что сын Толстого на войне. Глебова сказала ей: «В наше время дети поступают по-своему, а не так, как родители желают».
По словам Абрикосова, «Круг чтения» все еще не кончен. Статья Шмита об анархизме показалась Л. Н. негодной для «Круга чтения», зато из «Отказа» Шкарвана взял письмо и «Почему нельзя служить военным врачом». Шкарван писал Л. Н. про Бирюкова, какой он жадный и лицемерный. Абрикосов сказал: «Если он пишет про это, должно быть, у него злое чувство к нему». Письмо не понравилось Л. Н., Марии Львовне, Абрикосову.
Л. Н. говорил, что мудрых мыслей много, их нельзя исчерпать, всегда можно найти новые и новые. Он взял много из Спинозы, Паскаля. Еженедельных статей уже больше 60. О Гусе написал Л. Н. кратко. Он предложил Русанову выбрать для «Круга чтения» мысли из его (Л. Н.) сочинений и прислать ему, чтобы он их исправил.
Л. Н., кажется, не совсем здоров. Большие холода, до —31° R. Хотя он выходит гулять, но жалуется, что воздух слишком холоден для дыхания.
Около 10 часов Л. Н. вернулся с прогулки. Свежее лицо, озябший; усы, борода в сосульках. Я онемел от радости, впиваясь в него глазами, и долго не мог прийти в себя.
— Здравствуйте, Лев Николаевич. Как поживаете? Здоровы ли?
Он прошел в свою комнату, оставив дверь открытою. Я ее тоже не закрыл и спустился вниз по лестнице. За завтраком сидели: Софья Андреевна, Мария Львовна, Александра Львовна, Наталья Леонидовна.
К 3 часам мы встретились с Л. Н. в дверях: он шел гулять, а я возвращался от ребенка Михаила Львовича.
— Где вы были? — спросил он меня.
— Гулял немного, — ответил я (это была неправда).
— Какой вы седой! Я иду гулять.
Пошел, хорошо укутанный, с раскладной палкой для сиденья, и велел прислать за ним сани.
Мария Львовна прочитала Михаилу Львовичу и мне две страницы из «Хаджи-Мурата», которые Л. Н. сегодня исправил: воспоминания Хаджи-Мурата о своем сыне Юсуфе, когда он в последний раз видел его. Как Юсуф вверх бросал охотничьего сокола.
В «Новом пути» Философова (в ноябрьском номере) Гиппиус, жена Мережковского, описывает в повести «Suor Maria» свое посещение Ясной. По-моему, хорошо.
После ужина я читал Л. Н. и Абрикосову письмо Яначека о Немраве (немец, отказавшийся от военной службы в Австрии). Л. Н. был заинтересован и пересказал все в другой комнате Марии Львовне.
Л. Н.: Такие одинакие! Придется ему страдать. Удивительно то, что он половой.
На то, что Галек, Хлумский доставляют Немраве книги для чтения, Л. Н. ничего не сказал. Слушал же очень внимательно и поправлял меня, когда я переводил письмо на русский язык.
— От Душана Петровича будем учиться по-русски, — сказал Л. Н. — У него такие же особенные выражения, как и у нас, но или звучат смешно, или их нет в литературном языке, употребляют их мужики, например, dotýkatsa — дотрагиваться.
Потом Л. Н. говорил о мнении Хэйга, что мясо и légumineux, передав существенное, как он это умеет. Читал многие из его сочинений (они находятся в библиотеке); он в переписке с Хэйгом и придерживается его советов.
После спрашивал меня про отца и братьев. Я ему рассказал про моего брата Петра, заболевшего сердцем от волнения.
— Да, в этом я уверен, что волнения развивают сердечные болезни; на себе испытал, — сказал Л. Н.
Приехавшую из Москвы М. А. Маклакову Л. Н. расспрашивал о 2-й и 3-й эскадрахи об ожидаемой конституции. Меня спрашивал о том, что думают за границей об ожидаемой в России конституции. Когда я сказал ему, что некоторые словацкие газеты на основании собственного опыта не ждут от нее ничего хорошего для народа, Л. Н. сказал:
— Хорошо делают, они правы.
День был очень холодный — 20° R и больше. Получено письмо Л. Винера с автобиографией.
Л. Н. работал очень усиленно и написал множество писем.
В деревне свирепствует скарлатина в тяжелой форме.