Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 апреля 1905

Получена почта из Тулы, в ней — ругательная открытка.
Л. Н.: Это какой-нибудь последователь Иоанна Кронштадтского.
Бутурлин: Социалист Герценштейн читал лекцию о Генри Джордже; говорил, во-первых, что одного земельного налога будет недостаточно для покрытия государственных расходов; во-вторых, что если капитал не будет обложен податью, то тем большее бремя падет на земледельца. Возражал ему Николаев.
Л. Н.: Будет обложена не земля, а рента с земли. Как выразить по-русски рента — ценность?
Дмитрий Васильевич: Рента будет различна в Вологодской губернии и на Кузнецком мосту.
Л. Н.: Генри Джордж хочет не защиты известного сословия, а узаконения равных прав на землю. Нравственные требования незаметно и медленно растут и осуществляются не ломкой. У Сенеки уже есть намеки на несправедливость рабства... По-моему, теперь четыре нравственных требования должны быть решены: война, брак и отношение к семье, суд (наказывание), земельная собственность.
Бутурлин рассказал, что пишут в сегодняшних газетах: распечатали раскольничьи церкви; в Москве, в Рогожской раскольничьей церкви, через 49 лет впервые сошлись раскольники — это трогательно описано в «Русском слове» 19 апреля. И издан закон, по которому можно перейти из православия в другое христианское исповедание, кроме изуверских. Но не перечислены ни христианские исповедания, в какие можно перейти, ни те, какие между ними изуверские. Искренняя ли уступка эта или только обманная, временная?
Л. Н. порадовало это известие, и он внимательно вслушивался.
Бутурлин рассказывал, что, может быть, раскольники купили этот закон, будто бы обещали за него миллиард взаймы без процентов. По другим слухам, будто бы 100 миллионов, половину последнего 5%-ного займа.
За чаем Л. Н. говорил о «Круге чтения», что, вероятно, целый год будет издаваться. Что за радость он чувствовал, когда составлял его! Прочел некоторые изречения Шопенгауэра, Торо, Сенеки о хороших книгах. Какой балласт уму и как мельчают от средних или плохих книг; надо читать хорошие, хороших никогда довольно не прочтешь.
Бутурлин перевел речь на «Ниву» Маркса, Софья Андреевна — на гонорары. Л. Н. вспомнил, какое предложение получил от «Concert Direction». Сказал:
— Какая мерзость — религию, мысли связывать с деньгами.
Л. Н. поручил Татьяне Львовне написать письмо в газеты, что он не говорил таких вещей, какие приводятся в интервью с ним Романова в «Русском листке» от 8 апреля, что это «сплошь выдумка».
— Следующему корреспонденту — от «Биржевых ведомостей» — я отказал под влиянием письма, которое накануне получил, — сказал Л. Н.
Л. Н. рассказал Бутурлину о книге Таубе «Христианство и международный мир»: Таубе пишет, что всегда был идеал вечного мира, раз хотели его осуществить Римская империя, католическая церковь, Наполеон.
Л. Н. поручил мне ответить автору драмы «Jesus und Juda», что не может принять его — времени не хватает.
Софья Андреевна заговорила о докторах, сказала, что из ста один хороший.
Бутурлин ( оглянувшись на присутствующих, среди которых было вместе с ним три доктора): А сколько же, в таком случае, из трех?
— Хорошие доктора знают, как лечить, и хорошо лечат, а кто хорошие — это решает Софья Андреевна, — сказал Л. Н. с улыбкой.
Татьяна Львовна заговорила о русских курсистках в Лозанне: досадовала на их неряшливость и нечистоплотность.
Л. Н.: Это бедность.
Бутурлин подтвердил, что чистоплотность дорога́.
Татьяна Львовна: В газетах писали, что петербургские рабочие отказываются от водки, чтобы не дать правительству дохода. До сих пор две или шесть тысяч человек отказалось.
Бутурлин спросил Л. Н. о войне. Л. Н. сказал только то, что это большая схватка и что она проложит след в сознании людей. В первый раз идут воевать люди из всего народа без всякого интереса, против своей воли.
Уехали Мария Алексеевна и Дмитрий Васильевич.