Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 января 1910

Л. Н. утром делал себе массаж и просил и меня. Спросил, не получал ли я каких писем, его касающихся. Я сказал про письмо Поссе, который мне пишет, между прочим: «Бернштейн (личность очень темная) возобновил «Журнал для всех» против воли Миролюбова и ввел в заблуждение писателей и читателей. Пишу об этом в журнале, т. к. в рекламах значится в числе сотрудников Л. Н. Толстой. Если это фокус Бернштейна, то следовало бы Александре Львовне послать письмо в газеты, что в новый «Журнал для всех» Л. Н. Толстой никаких статей не давал». Л. Н. не ответил ничего. Александра Львовна же не имеет охоты отвечать. Бернштейн воспользуется тем, что никто не отзывается на его злоупотребление именем Л. Н.
Л. Н. получил письмо доктора Александра Голицына о кооперации, вызванное ответом Л. Н. (через меня) в Бюро кооперативных обществ в Киеве. Л. Н. дал прочесть письмо вслух и ответил на него.
Софья Андреевна совсем нервна, измучена, разные невралгии, внутреннее недовольство, неудовлетворенность яснополянской жизнью. Волнуется — и Л. Н-ча волнует. С Александрой Львовной ссорится. Александра Львовна тоже на нервы жалуется, а Ольга Константиновна тоже ими страдает, плачет... Варвара Михайловна то же самое, только в меньшей мере.
Л. Н. сегодня утром занимался за столом книгой «На каждый день».
Л. Н.: В «The Standard» прекрасная статья о начинающемся увеличении податей в Англии, а другая — об увеличении числа бедных в Англии же.
Л. Н. задумался и сказал:
— Как теперь с ужасом пишут о том, что секли когда-то, так будут с ужасом писать, что земля была собственностью.
Сегодня приезжал барон Шиллинг, сорока лет, чтобы видеть Л. Н.