Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1909

Л. Н. о фонофоне:
— Как запели первую песню, меня поразило что-то сильное, грубое. Каторжная песня должна вызывать сострадание, а тут делают из нее игрушку.
Л. Н. мне, говоря про ответ Черткова о затянувшемся печатании у Сытина «На каждый день»:
— Я нынче четыре «Круга чтения» читаю, и, должен сказать, с истинной пользой. Они для меня — Библия.
После обеда Л. Н. прочел вслух смешную вещь: «Агафия. Моральная трагедия». Просят не смешивать с аморальной «Анфисой»Фуриозо». «Русское слово», 18 октября, №239. Александра Львовна выразила некоторое негодование, Софья Андреевна же — большое на прочитанное. Л. Н., когда кончил, ответил:
— Как пародия, очень хороша, и рифмы комические. Та же неопределенность выражения, и вычурность, и опять неопределенность. Некто в черном.
Л. Н. принес «Русскую мысль» за январь 1909 г. В ней читал Ропшина «Конь бледный», какую-то повесть Ф. Сологуба (псевдоним) и стихи и еще что-то. Говорил взволнованно и недоумевающе, что это все сумасшедшие, что это не шутка, а действительность. В «Коне бледном» Л. Н. отмечал и подсчитывал пустые строки вроде: «Ну» десятки раз; точек — целые строчки:
— Это ни к чему не нужно и корыстно, чтобы было больше строк. Цитирует длинно Евангелие и стихи, какие стихи: «Если вошь в твоей ...» Что это значит? Как Столыпин мог об этом писать?
Софья Андреевна касательно коротких строчек:
— Это с легкой руки Дорошевича, потому что им платят построчно.
Л. Н.: Сколько этих «ну» постоянно, без всякой надобности (в «Коне бледном»). Страшно интересно в устах революционеров: есть один, который говорит о любви. Это о чем пять лет тому назад никто не говорил. Нынче ты читала, — Л. Н. обратился к Александре Львовне, — письмо присяжного, который отказался участвовать в суде. Оштрафовали на десять рублей, которые он очень охотно внес. Письмо простое. Я удивлялся, что это в январской книжке. Раньше, — и Л. Н. назвал имена редакторов 1860-х годов, — старались критически составлять январский номер. А эта вся книжка, с начала до конца, — полнейшее сумасшествие. Все это глупо, бездарно, самоуверенно, все бред. Не знаю, которые сумасшедшие; в твоем соседстве ли, в Петелине, — Л. Н. обратился к Андрею Львовичу, живущему рядом с психиатрической больницей, — или эти забавнее.
Л. Н. говорил от стола, где играл в винт, первый раз после, кажется, пяти месяцев. Потом говорил по этому поводу:
— Андрееву я прямо соболезную, потому что печатается вся эта дребедень; что̀ пишет Леонид Андреев — все-таки лучше. Что печатают! Газет сотни, журналов... из-за денег составляются. Принято их выписывать из приличия, как крахмальные рубашки носить. У купцов Гучковых, Михайловых это валяется, как у нас, никто не читает их.