Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 мая 1909

Л. Н. ездил в Овсянниково к Горбуновым. За обедом вспомнил, что Наживин хотел издать книжкой письма отказавшихся, спросил — выйдут ли.
Николай Николаевич: Раньше могли выйти, теперь — нет (по цензурным соображениям).
Л. Н. о полученном письме старообрядки на двадцати листах:
— Ах, какое ужасное! Описывает свою семейную жизнь. Ее выдали замуж за незнакомого, он оказался развратником и пьяницей.
Л. Н. не дочел письма, просил Николая Николаевича прочесть. Вечером спросил о нем. Николай Николаевич рассказывал. Л. Н. вставил:
— Ведь она рожает детей.
Николай Николаевич объяснил, что из ее письма видно, почему: чтобы он не уходил к другим женщинам.
Л. Н.: Ах, трудно бывает положение женщины!
Л. Н. о природе — какая теперь красивая:
— Одевшиеся березы. Вчера, сегодня морозы, они всегда бывают в то время, когда дуб собирается развернуться.
В восемь часов приехала С. А. Стахович. Л. Н. распрашивал про ее родных и про Татьяну Львовну, сказал:
— С Таней всегда бывает приятно.
Софья Александровна спросила Л. Н., помнит ли, как он выразился о Тане, что она среди женщин ума недюжинного, а Михаил Сергеевич среди мужчин — среднего, но что все-таки Михаил Сергеевич должен с ней сюсюкая говорить.
Л. Н.: Разве я это говорил?
Софья Александровна сообщила Л. Н., что Мечников, не смея письмом беспокоить Л. Н., спрашивает при ее посредничестве, может ли приехать. Л. Н. ответил, что занятия их разные, нет общего у них, и не высказал желания, чтобы Мечников приехал.
Несколько времени спустя:
— Я сказал, что наши занятия разные, но мы душой и телом одинаковы, так что есть общее.
Л. Н. получил русскую книгу (этногеографическую) об Индии. Сказал, что это то самое, что хотел, чтобы было написано.
Около 10 мая. Л. Н. кому-то, от кого я слышал, сказал, что отношение к народу либералов (Михайловского) — фальшивое. Они любят народ из сожаления, за его слабости. А надо его любить, как равного себе, не смотреть на него свысока.