Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 декабря 1909

Л. Н. эти дни очень много работает — удивительно бодр и легко работающий, помнящий, соображающий, совсем не как старик.
Были Лев Рыжий (я его не видел) и Досев. Досев простился, уезжает к Чертковым и оттуда в Майкоп.
Утром Л. Н. ходил к учителю предложить ему быть библиотекарем в библиотеке, учреждаемой в деревне Ясной Поляне деятелями московского земства: Долгоруким, Звегинцевым, профессором Анучиным и т. д. Учитель выразил готовность, но после, посоветовавшись со священником, должен был отказаться.
От Черткова получено какое-то извинительное письмо.
Ездили верхом лесом. Вечером с 10.30 до 11.20 винт: Л. Н., Ольга Константиновна, Александра Львовна, Варвара Михайловна.
Перевязывал палец Л. Н-чу вчера и сегодня: Л. Н. помял себе указательный палец. Когда я уходил от него, сказал мне:
— Прощайте, благодарствуйте, мой друг!
От Шкарвана длинное письмо, интересное: возражения три листа против «О науке». Л. Н. написал длинный ответ Шкарвану на эти возражения.
Софья Андреевна показала портрет (фотографию) Л. Н., сделанный ею недавно. Л. Н. пишет за маленьким круглым столом,
Л. Н.: Портрет прекрасен, потому что не позировано. Руки прекрасны, выражение натурально.
Л. Н. сегодня на прогулке спросил меня, что за книга «Наше преступление»; Т. А. Кузминская пишет, что ее муж читает и восхищается ею. Это роман, который Л. Н. получил месяц назад и прочел, но забыл. Я кое-что рассказал из него, и он его вспомнил.