Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 марта 1909

Приехал Сергей Львович. Пополудни был у Л. Н. Данила Козлов, 55-ти лет, его ученик.
Данила Козлов мне сказал, что с Л. Н. говорил насчет земли и религии. Генри Джорджа понимает и принимает (хотя совсем ясного понятия о нем не имеет), ограничивая приложение единого налога на одну нужную (обрабатываемую) земледельцем землю.
Л. Н. (о нем): Он говорил о священниках. Какое озлобление на священников среди народа! У народа либерализм начинается с освобождения от священников.
Л. Н. просил Николая Николаевича послать Даниле Козлову его книжки о едином налоге.
Л. Н. получил письма от крестьян (их последнее время все больше и больше) о вере: о том, что освобождаются от суеверий и ищут, в чем правда. Есть такие, как М. П. Новиков, которые отвечают спрашивающим, какой они веры, что они — никакой веры. Образов у них нет, в церковь. не ходят. Есть проходящие через переходную ступень, баптизм, и есть перешедшие ее.
Вечером приехал с Чертковым Ф. А. Страхов. Читал Л. Н-чу. Сергей Львович играл на фортепиано шотландские песни своей композиции. Л. Н. вышел из кабинета с Владимиром Григорьевичем и Федором Алексеевичем и сел в кресло слушать. Владимир Григорьевич и Федор Алексеевич сели около него. Л. Н-чу шотландские песни нравились и просил еще играть.
Л. Н.: Англичане, кажется, немузыкальный народ, но когда поют, поют верно и любят музыку.
Сергей Львович вспомнил, что, когда он ехал на пароходе, в Манитобе, в Канаде, его без конца просили играть, и как его слушали.
Л. Н.: Это приятно. Кант терпеть не мог музыку. Он из искусств считал самым важным кулинарное.
Л. Н.: Как хорошо играл Адам Васильевич! Я во сне слышал его игру, трогала меня до слез.
И Л. Н. сказал, что, если бы он был музыкантом, сыграл бы, до того запечатлелось то, что слышалось ему во сне.
Сергей Львович сказал, что он мог бы сыграть, если бы что слышал во сне.
Л. Н.: Конфуций и старые китайцы ставили музыку высоко, как что-то религиозное.
Л. Н.: Как это удивительно: Шопенгауэр был тщеславный, озлобленный, мелочный и вместе с тем такой глубокий.