Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 ноября 1906

Л. Н. получил письмо от N. N. Просит 15р., чтобы купить книги, которые советует американская фирма в Петербурге, объявляющая в газетах, что кто хочет усилить память, поправить здоровье магнетизмом, спиритизмом, чтобы за бесплатным советом обращались к ним. Очевидно, попадаются многие на их уловку.
Л. Н.: Чем низменнее философ, тем популярнее.
Л. Н. ( к Э. Я. Перна): Советую вам не читать историю философии, потому что там лишь некоторые стороны философа подчеркнуты, и вы не будете его читать непредвзято.
— Болеть очень хорошо в нравственном отношении. Одно неприятно, что заставляешь других хлопотать, — сказал мне Л. Н. в 2 часа пополуночи 1 ноября, когда ему было хуже всего. Потом послал меня спать.