Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 ноября 1907

Я утром вернулся от Булыгиных, из Крапивны.
Л. Н. ездил верхом. Хвалил Делира за кротость, ласковость:
— Какая у него рысь, как скачет, — нечего желать лучше лошади!
Вечером просил Софью Андреевну и Надежду Павловну, чтобы играли в четыре руки и после благодарил за удовольствие, что играли Гайдна:
— Для меня нет сомнения, что Гайдн выше всех композиторов. На нем остановилось музыкальное творчество во всей ясности, чистоте, простоте, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна: А Моцарт?
Л. Н.: У Моцарта уже по̀шло.
Говорили о Гензельте. Л. Н. отозвался о нем хорошо.
Разговор о моей вчерашней поездке в Крапивну, о Гусеве, Булыгиных. Их семьей, особенно средними сыновьями, Сережей, Ваней, Мишей, их трудовой, простой жизнью, Л. Н. восхищается.
Л. Н. рассказал, что индусы продолжают посылать ему литературу; один посылает книжку, где он находит новое, хорошее буддийское, а другой — журнал. В журнале полемика с христианством, выставляет достоинства буддизма (против христианства): сострадание к животным, терпимость
В декабре хочет приехать скульптор Трубецкой. Л. Н. мне, не знающему его, говорил, что это огромного роста, больших дарований, энергичный, ничего не читавший, самобытный и увеличивающий свои оригинальные черты, притом мягкий, кроткий человек.
Л. Н. получил длинное письмо от Сережи Сухотина о том, что̀ преподают в университете, и что науки нужны.
Л. Н. ( о нем): У него нет этой потребности что-нибудь страстно любить, чему-нибудь отдаться. Пахать землю можно, не увлекаясь, посредственно... Именно в области духовной деятельности важны только самые лучшие деятели...