Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1908

Утром я вернулся из Таптыкова. Софья Андреевна вернулась из Москвы, приехала Надежда Павловна. Вечером Клечковский играл с Л. Н. в шахматы. Потом Л. Н., а после него Клечковский играли на фортепьяно. Разговор о музыке. Л. Н. сказал, что она отличается от всех искусств, к ней нельзя примешать умственного, идейного:
— Нельзя соединить два искусства — поэзию, музыку. Я на слова (когда поют) никогда не обращаю внимания.
Потом говорил, что из настоящей музыки «слова» не выкинешь, что следующее вытекает из предыдущего и есть последовательность необыкновенная. В рассказах нет такой строгой последовательности, там можно переменить. Потому музыка и запоминается. Ничего так не запоминается, как музыка.
Клечковский говорил про композиторов и выдвинул Рахманинова как лучшего из современных.
Л. Н.: Странно, что у Танеева ничего нет, в его композициях какая-то каша.
Клечковский говорил, какой Танеев отличный теоретик, «ученый музыкант».
Л. Н.: В его композициях это ученое есть, но нет свежего.
Клечковский спрашивал Л. Н. о новой музыке.
Л. Н.: Я мало слежу, не знаю. Вот иностранные композиторы какие есть, вы не знаете? — Л. Н. обратился к Клечковскому и Татьяне Львовне.
Они назвали нескольких новых.
Л. Н. о них не отозвался; помолчав, сказал:
— Шопена я из всех выделяю (за его оригинальность), а ему никто не подражает. Потому что нельзя подражать. Это такая необыкновенная сила.
Клечковский что-то о Моцарте, Бетховене, классиках.
Л. Н.: Они друг другу подражают, а Шопен был один. Л. Н. получил письмо от старика-корчемника. Разговор о тайных кабаках. Кто дает взятки уряднику, того не трогают.
Л. Н. о роли правительства:
— Учреждение, которое оправдывается тем, что оно заботится о благе народа, торгует водкой. Стыда нет!