Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 августа 1907

Возивший меня к больному угрюмовский извозчик, ездивший в Туле 25 лет, ругал Софью Андреевну и Л. Н. Ужасно ненавидит помещиков. Готовятся к забастовке. А на днях яснополянский
Вечером приехали Чертковы, Варвара Михайловна, Дорик, Дашкевич, Гинцбург, Гольденвейзер.
Л. Н-чу было вечером, наверно, слишком шумно, несколько разговоров разом, и потому просил Сулержицкого петь. Гинцбург изображал портного, ребенка, рассказывающего сказку, и другое. Сулержицкий — ученика-заику, отвечающего урок об Аврааме и трех странниках, «Рыбу в вазе» и другое. Сергей Львович и Гольденвейзер играли на фортепиано. Уехали Сергей Львович с Марией Николаевной и Сулержицкий.