Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1906

После обеда Л. Н. на балконе с Ю. Д. Беляевым. Около полутора часов разговаривали. Потом гуляли. Л. Н. дал ему записку с переводом из сиднейского «Standard» о системе Генри Джорджа.
В 9 вечера Михаил Сергеевич на крыльце очень удачно представлял разных депутатов на трибуне и скамьях, Муромцева, как кавалергарды разгоняют Думу. Л. Н-чу больше всех нравился Недоносков. Остальным — депутат-татарин на скамье — как аплодирует. Все, и Л. Н. тоже, добродушно смеялись, и особенно дети Денисенко.
За чаем Л. Н., будучи слаб и нездоров (сердцем), сел к открытому окну.
— Только при открытом окне можно дышать, — сказал он.
В комнате было душно, и, думаю, Л. Н. вздремнул.
Я говорил Беляеву, чтобы не переводили воспоминаний детства Л. Н. с английского, а достали оригинал у Горбунова, и чтобы завели в библиотеке редакции чертковские издания Л. Н., т. к. и «Новое время» и другие газеты иногда приводят цитаты из них по переводам с переводов.
Когда Беляев прощался, Л. Н. сказал ему:
— Кланяйтесь от меня Суворину, советую ему прочесть Хомякова «Самодержавие». Он Хомяков самобытный мыслитель. Можно с его мыслями не соглашаться, но они наводят на размышление, дают новые мысли. И спросите, не издаст ли Валишевского — книги интересные. В таком порядке, как он писал; начать с Екатерины.
Беляев: Нет, переводчики плохо переведут.
Л. Н.: Узнайте, не переводит ли кто-нибудь, и напишите мне. Я нашел бы переводчика — Машу; книги у меня есть. (Маша хочет заработать.)
Пожали руки. Когда Беляев уехал, говорили о нем, удивлялись, что ему только 27 лет.
Л. Н.: Не надо быть требовательным к 27-летнему. Кажется: дозрелый и должен все знать, что другие дозревшие и старые люди. Мы, когда нам 50 лет, видим разницу между нами, 50-летними, и 27-летними. Человек постоянно растет (духом) до 100 лет.
Потом Л. Н. говорил о том, как у Валишевского описана смерть Екатерины.
Л. Н.: Мы ее раздел Польши расхлебываем.
Потом Л. Н. говорил «О польском вопросе» Бодуэна де Куртенэ. И между прочим сказал, что он правильно советует о границах вперед не говорить, а дать автономию, и потом пусть население уездов выбирает — куда хочет быть присоединенным (к России или к Польше).
— Книга очень разумная, но тон материалистичный.
Лев Львович, когда была речь о старом Суворине, заметил, что Суворин не признает души, говорит: «Что̀ о душе говорить, ее нет».
Л. Н.: Души нет, ах!? — И встал и пошел в кабинет.
Лев Львович: Он человек очень добрый.
— Он бессознательно добрый, не сознает души, — сказал из дверей Л. Н. А потом принес из кабинета книжку: «Wahrheit und Trug in materialistischer Philosophie» von einem Selbstdenker. И прочитал из нее сперва, что религия не начинается признанием бога, но самосовершенствованием, сознательным служением другим. Потом читал оттуда же: «Der grösste Hypnotiseur der Welt ist...
Л. Н.: Какие хорошие мысли! Подписался Selbstdenker
Л. Н.: Говорит, что материалистическая нравственность — without legs — без основ; ее не может быть, она заимствована из духовной области. И в этой книге есть ложка дегтю. Автор — спирит. Верит в существование отдельных душ.