Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1909

Вчера вечером Л. Н. сравнивал алхимию, схоластику с нынешней наукой и в чем-то давал преимущество схоластике.
Утром приехал Гольденвейзер. С ним Л. Н. ездил верхом. Он рассказал Л. Н-чу содержание двух новых пьес Л. Андреева. Вечером Л. Н. смотрел в газете «Голос Москвы» фельетон о пьесе Андреева «Анатэма». Недоумевал, жалел Андреева и огорчен был им, что такие глупости, неясности пишет. Градовский говорил про его нескромность: учредил в Петербурге театр, в котором идут его пьесы, вроде театра Мольера — театр Андреева. Говорил про его пьесу из жизни студентов — «Дни нашей жизни», которая давалась в Петербурге 60 раз. Какая неправдивая, грубая и нехудожественная. И Градовский и Гольденвейзер в разговоре о студентах говорили, что они теперь серьезнее, чем прежде (в их времена), и что теперь разврат больше среди гимназистов, чем среди студентов.
Л. Н. говорил про новую манеру писания — метерлинк-андреевскую, что она только внешняя, а надо художественно новую. Старая манера: «Была прекрасная ночь» — уже не годится. Пережиток. Происходит искание новой.
Гольденвейзер спросил, где сказано, что́ ему сегодня рассказал Л. Н., что бог создал человека, чтобы проявить себя.
Л. Н.: В изречениях Магомета.
Л. Н. ( о Делире): Мы оба стары становимся. У него, вероятно, то же с глазами делается, что у меня. Всего пугается. Я маленький, близкий предмет принимаю за далекий, огромный (и он, вероятно, так). Наоборот — нет.
С 9 до 9.30 Л. Н. читал нам вслух новейшую, в Крекшине начатую, с тех пор переработанную статью — второй разговор с крестьянином о самопорабощении. Крестьянин сам обрабатывает и караулит землю землевладельца, идет в солдаты.
Л. Н. на замечание Гольденвейзера констатировал с радостью, с удовлетворением, что люди не из-за выгод должны не участвовать в самопорабощении, а потому, что бог так хочет, а что̀ будет — это не наше дело.
Л. Н. ( Градовскому): у Столыпина своих мыслей нет, а все заимствованные у Европы, подражание Европе и хуторское хозяйство. А у 150-миллионного народа должны же быть свои основы.
Говорили о земле, что в Турции она государственная. А в Китае? Никто не знал.
— В Индии, — сказал Л. Н., — земля не считается собственностью.
Разговор перешел на Китай. Гольденвейзер сказал, что Китай вооружается. Л. Н. усомнился, насколько обосновано утверждение, что у китайцев миллион солдат.
Насчет принятия китайцами западной цивилизации, конституции и т. д.:
Л. Н.: Ох, не думаю! У них свои основы, чуждые нам. — И разговорился о книге Ламанского «Три мира европейско-азиатского материка», рассказав содержание ее.
Л. Н. решил начисто переписать второй разговор с крестьянином.
Уехал Градовский. Л. Н. сказал ему, что желает быть с ним в общении. И Гольденвейзер уехал. Л. Н. сказал мне о Гольденвейзере, что он интересен ему тем, что никакого школьного образования не получил, а до чего он образован.
Софья Андреевна рассказала Градовскому, что Л. Н-чу иногда приходила тревожная мысль о психической болезни, и она давала ему обещание ни под каким предлогом не отдавать его в больницу или на произвол врачей.