Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 января 1909

Л. Н. слышал от Димы Черткова, а тот от генерала Куна, что будет в Ясной архиерей. Парфений у генерала Куна высказал желание видеть Л. Н. Там был Дима, он об этом сказал Л. Н. и сказал, что Парфений будет объезжать епархию, посещать школы, между прочим и яснополянскую.
Утром, вышедши из дома и поговорив с двумя прохожими и одной бабой-просительницей, увидев сани-розвальни, в которых я уезжал, Л. Н. присел сзади, чтобы довезтись к школе. И Маркиз (пудель) с нами везся. По пути рассказал, что прохожие рабочие копали уголь в шахте, где засыпало рабочих (это случилось два месяца тому назад в Донецком крае), и т. к. там вонь от разлагающихся трупов, бросили работу и идут домой пешком.
Л. Н. поехал в школу сказать учительнице, дочери местного кочаковского священника Т. А. Кудрявцева, что если будет архиерей, просит, чтобы посетил его.
Л. Н. приехал в школу, вошел. Ученики и ученицы его узнали и приветствовали. Учительница А. Т. Кудрявцева думала, что Л. Н. зашел просто послушать ученье. Учила как раз закону божию, и ученики отвечали притчу о самарянине. Л. Н. слушал их и, когда кончили, спросил их, что эта притча значит. Потом сказал Антонине Тихоновне, что слышал, что сегодня будет в школе преосвященный и что слышал, что он хотел повидаться с ним:
— Я желал бы его видеть, попросите его заехать ко мне.
Парфений приехал в Ясную в сопровождении келейника-проводника, Т. А. Кудрявцева, исправника, пристава, двух урядников.
Я поздно вечером возвратился домой. Гусев провел день у Чертковых, помогая приводить бумаги в порядок. Александра Львовна с Варварой Михайловной записали беседу Л. Н. с архиереем тульским Парфением, которую вели в кабинете Л. Н. и которая была оборвана приходом Софьи Андреевны тогда, когда заговорили о боге. Вечером в 9.15 Л. Н. пришел в комнату Александры Львовны, где она с Варварой Михайловной восстанавливали беседу (недописанные места). А я сидел так.
Л. Н. постучался два раза, спросил, что́ делают.
Александра Львовна: Преступление: мы записали беседу в гостиной впотьмах. Нехорошо сделали?
Л. Н. ( радостно): Нет; архиерей — хороший старик. Я не жалею, что его позвал.
Варвара Михайловна: Да, очень хороший.
Александра Львовна: Почему такой хороший остается архиереем?
Л. Н.: Когда одумается, уже года старые, связан узами с прошлой жизнью, надо большие силы, энергию, чтобы развязать их.
После Варвара Михайловна рассказывала, что Л. Н. сказал, когда уехал архиерей, что ничего ему не стыдно из того, что говорили, и Л. Н. даже всплакнул.
— Я так вам благодарен, что имели мужество приехать, — сказал он архиерею.
— Помилуйте! Какое счастье для меня.
Архиерей говорил меньше Л. Н-ча: он останавливался, волновался, а интересно говорил.