Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 февраля 1909

Вечером был Владимир Григорьевич с Калачевым, который, отсидев в тюрьме за распространение запрещенных книг Л. Н., с месяц живет у Чертковых. Завтра отправляется опять в путь разносчиком книг.
Л. Н.: Читал нынче Коран. Нехорошо. Все это приурочено к пророку, событиям того времени, войне. Пришло мне в голову, почему магометане лучше христиан. Потому что Магомет допускает войну с неверными откровенно. Я готовлюсь к посещению Ваисова, боюсь, что безосновательно. Он сын основателя секты «Божьего полка».
Владимир Григорьевич: Вероятно, у него mania grandiosa
Сначала сожгли одну: «Восстановление ада», потому что там часто вспоминается «чёрт», а малеванцы не любят о нем говорить. Одна из женщин, бывших с Малеванным у Чертковых летом 1907 г., не произносила фамилии Черткова и советовала ему переменить ее.
Л. Н.: Это есть и у православных в русском народе, что не любят вспоминать чёрта.
Л. Н. вспомнил, что утром был у него молодой человек — телеграфист, подавший в отставку, потому что над ним смеются. Просил сперва о материальной помощи, потом совета — очевидно, душевнобольной.
— Во мне никакие болезни не возбуждают такого сострадания, как душевная болезнь, потому что с душевнобольным никакого общения нет, которое со всеми другими больными, умирающими возможно, — сказал Л. Н.
Л. Н. упомянул с состраданием о суровостях карательной экспедиции для взыскания податных недоимок с крестьян Котельнического уезда Вятской губернии, о чем читал в «Слове» 7 февраля и в предыдущих номерах.