Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 октября 1910

Утром приехал Бирюков. Л. Н. дурно себя чувствует, слаб. После завтрака лег спать. Ничего не писал. С 3.50 до 5.30 беседа в зале: Л. Н., Бирюков, Гольденвейзер, Софья Андреевна, Булгаков и я. Л. Н. дал прочесть полученное сегодня безграмотное письмо от 24-летнего крестьянина Жука из Гродненской губернии, освободившегося от обрядностей церковной веры и ищущего истинной веры — собственно, нашедшего ее. Бирюков прочел великолепное письмо даровитого Платонова к нему из ярославской тюрьмы.
Бирюков негодовал на власти, на губернатора.
Л. Н. ( Бирюкову): Перестаньте бранить правительство! Когда перестанем? Это такой трюизм (что правительство бесчеловечно поступает).
Гольденвейзер рассказывал про «Историю России» Ключевского, три тома, которую он только что прочел; там показано, как правительство, начиная с Рюриков, всегда угнетало народ; что нигде благополучие высших классов не стоило народу так дорого, как в России.
Л. Н. с этим не согласился; говорил, что в Западной Европе было то же, только там приличие соблюдалось.
Бирюков рассказал, как у раскольника при Петре, в его присутствии, палач внутренности клещами вырывал.
Л. Н. привел цифры огромного увеличения самоубийств в России с 1905 по 1909 г. Он рассказал про письмо, которое сегодня получил от крестьянского парня, жаждавшего образования и слышавшего, что в тюрьме есть возможность читать. Взломал церковную дверь, его избили и присудили на год и не дали ему (книг) читать. Он отсидел срок.
Шахматы. Гольденвейзер играл на фортепьяно, говорил о предстоящих ему шести концертах по умеренным ценам.
Л. Н. с Сергеем Львовичем и П. И. Бирюковым о Софье Андреевне:
— У нее слово не имеет никакой обязательности, она днем скажет одно, а вечером диаметрально противоположное с таким апломбом, что мне импонирует. Отношение к ней — это я испробовал своими боками: надо молчать и не уступать. Я хотел бы оградить себя, остались месяцы, может быть, дни; три месяца, как не работаю.
Сергей Львович: Ей бы уехать на время.
Ночью до часу Сергей Львович и Бирюков говорили со мной о Софье Андреевне.
Сергей Львович объективно говорил про родителей, какая у них разница характеров, умственного, нравственного склада. Софья Андреевна происхождением буржуа, с городскими буржуазными взглядами, которых Л. Н. терпеть не мог. Переехали в Москву потому, что мальчики должны были учиться, Таня — выезжать. У Софьи Андреевны нет идеала нравственного; вообще Берсам и Андрюше нравственные идеалы чужды. Лет 30 тому назад жили скромно, воспитывали детей. Потом сразу ломка. Им бы тогда разойтись. Л. Н. говорил тогда (в 1885 г.) С. А. Берсу, что он Софью Андреевну ненавидит. Л. Н. собрался уходить тогда в Америку, ушел, утром вернулся.
— Мне после окончания университета, когда я спросил, за какое практическое занятие взяться, Лев Николаевич ответил, что за любое, мести улицы, — рассказывал Сергей Львович. — Я тогда старался не бывать дома, Илья тоже; Лева сломался — что́ Лева был до того времени и что́ он теперь! Тогда Лев Николаевич терпеть не мог Черткова и Бирюкова за их сектантство, самомнение, презрение к другим.
Присутствовавший П. И. Бирюков пробовал отвергнуть это. Сергей Львович настоял, что так у них было.
Вечером П. М. Шурова у нас. Завтра уезжает.
Л. Н. говорил о Новом Израэле:
— Хлысты, адвентисты очень трезвы.
Он припомнил слова яснополянской бабы Аннушки, кумы Александры Львовны, сказавшей ей: «Что вы скучаете; вы бы Марка Аврелия почитали». «Я когда грущу, — добавил Л. Н., — Баха, Бетховена, Шопена слушаю, так как она Марка Аврелия. Простые люди, мужики, а как они заслушивались Бетховеном, Бахом, Шопеном!
Был Бирюков. Л. Н. после 11 час., шутя сказал, что учтивость требует не задерживать гостей, а прогонять их.
Л. Н. по какому-то поводу сказал: «Человек может быть внешне нравственным, а не внутри, если он презирает того, к кому соблюдает приличие».