Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июля 1908

Днем был Н. В. Орлов с Владимиром Григорьевичем.
У Л. Н. после вчерашней верховой езды воспаление вены на берце хуже. Он предполагал, что не повредит себе, т. к. этим местом не прикасается к лошади. И съездил.
Л. Н.: Ездил от Горелой Поляны по дорожке, по которой никогда не ездил. Очень красивая дорожка. Цветы, колокольчики... Для кого они цветут?
Мария Николаевна: Для птичек.
Л. Н.: Птица вывелась (птенцы), — и рассказал, где живут вороны, где другие птицы.
Сегодня пополудни не сходил вниз. Вечером приехал Д. В. Никитин (по пути из Кочетов) и уехал ночью, а также В. С. Толстая и Мария Александровна. Л. Н. сказал Дмитрию Васильевичу и мне, что в его возрасте переход туда скорее желателен.
Л. Н. на днях поправил рассказ В. С. Морозова «За одно слово» и написал к нему предисловие.
Работает в библиотеке, у большого окна к Чепыжу. Сидит с ногой, лежащей на кушетке горизонтально или на стуле. Часто к нему входят не только Владимир Григорьевич и Николай Николаевич, но и другие. И я. Как-то перестали относиться к его занятию как к ненарушимому.