Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 января 1909

Л. Н. гулял утром, среди дня и после полудня по часу. Погода прекрасная. Вечером приехали М. А. Маклакова, А. А. Гольденвейзер и вернулись из Москвы Александра Львовна с Варварой Михайловной.
Л. Н. расспрашивал Анну Алексеевну о ее муже, его концертах, шахматной игре и т. д. Анна Алексеевна рассказывала про декадентскую музыку с декадентской пляской. Представление «Danse de Satan»
Л. Н.: Это подтверждает то, что только нечто необычное сейчас вызывает успех.
Л. Н. у Гусева читал вслух письмо Давыдова о привлечении к суду Ивана Ивановича. Чертков прочел Л. Н-чу письмо издателя «Fortnightly Review» о помещении «Закона насилия и закона любви», но только пополам в двух ежемесячных книжках. Л. Н. согласился — думаю, от усталости. Варвара Михайловна привезла от Мельгунова, сотрудника «Русских ведомостей», Л. Н-чу большую книгу: «Литература партии «Народной воли»».
Получен сербский перевод: Лав Толстој «О присаједињењу Босне и Херцеговине Аустрји» (Београд, 1908) с хорошим письмом переводчика и составителя биографии Л. Н. на сербском языке Иована Максимовича. Л. Н-ча порадовало. Он пишет о впечатлении от этой статьи следующее: «Мне очень приятно сообщить вам, что эти ваши слова, как и все прежние появлявшиеся в нашей печати и литературе, читались с большим оживлением и вниманием. И, хотя сербские читатели не особенно привыкли к такому роду сочинений и размышлений, и на взгляд они как будто враждебно настроены к направлению мысли, выраженной в этой статье, — они, все-таки, по прочтении ее, почти во всех мне известных случаях с вами соглашались и, с признаками удовлетворения таившихся в них запросов, как будто споря с кем-то, одобряли основную мысль вашего писания, и трудились приискать новых доказательств для нее».
У меня в комнате болгарский офицер с Досевым. К нам сошел Л. Н. с Владимиром Григорьевичем. Заметив, что мы говорим на ты, Л. Н. сказал:
— Почему не говорить ты, ведь народ так говорит.
Владимир Григорьевич: Досев всем говорит ты, и Анне Константиновне, и Ольге.
Болгарский офицер: У нас только интеллигенты вводят вы.
Л. Н. заметил, что и в России то же: должно быть у всех славян такое нововведение.
Я сказал, что у чехов уже в XIV веке было в употреблении вы.
Л. Н.: Это соседство немцев. У них есть Ihr
Никольский: Вы еще куда ни шло, а смешно мы, как говорит князь Фердинанд.
Владимир Григорьевич: Здесь люди из народа отвечают мы, когда к ним обращаешься на вы.
Никольский говорил о своем оставлении военной службы: его отталкивала грубость в приемах обращения с солдатами. Л. Н. спрашивал его о военном духе и храбрости, есть ли у болгарских офицеров и преданы ли своему делу. Никольский отвечал, что некоторые служат против убеждения, некоторые вышли, и есть которые хотят выйти. Большинство же служит, ни о чем не задумываясь. Досев перевел разговор на другую тему.
Л. Н.: Я думал о том, что есть несколько подразделений, пользующихся чужим трудом, начиная с нас. Социалистам следовало бы делать эти подразделения: 1) помещики, капиталисты пользуются грабежом, 2) военные, администрация делают дела, вследствие которых люди могут пользоваться грабежом. Эти люди не стыдятся совершения самых отвратительных злодеяний. Я низкого мнения о профессорах, но нельзя сравнивать с ними судебных администраторов и военных.
Никольский: Много недовольных военной службой офицеров.
Л. Н.: А такие, которые бы вследствие религиозных убеждений отказывались служить?
Никольский: Есть.
Л. Н.: А есть такие среди солдат (крестьян)?
Никольский: Есть такие, но я не встречал.
Л. Н.: Когда доживешь до 80 лет, как удивительно, что держится это удивительное суеверие, что необходима военная служба. Какая это страшная сила — традиция, гипноз! Чем большинство людей руководится в жизни? «Все так». Тех людей, которые своей головой думают, так мало. Военная служба (государственное устройство) — одна из этих вещей: «Все так».
Досев рассказал, как ему отец говаривал: «Жили и живут все по православной вере, а твой Толстой выдумал новое».
Л. Н.: Забывает, что не всегда были православными. Православие тоже было новым.
Вечером массаж.
Л. Н.: Как это удивительно: малая страна Болгария выбирает немца в князья и вооружается: 400 тысяч войска в случае мобилизации. Половина бюджета на войско. Si vis pacem, para bellum... — Л. Н. не досказал, что войск не будет.
Я рассказал про письмо Максимовича 4 и восторгался тем впечатлением, которое произвела в Сербии статья «О присоединении Боснии».
Л. Н.: Да, но она подействовала на малую часть читающих.
Я: Это сербам выход. Они вооружаются, готовятся к войне с Австрией, а исход войны — их политическая погибель. Они хотели бы другого исхода, а указывает им его ваша статья.
Л. Н.: Дай бог!
Сегодня славянский день: два болгарина, словак, письмо Максимовича, сербский перевод «О присоединении Боснии», телеграмма из Белграда, урок польского языка М. А. Маклаковой.