Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 мая 1905

Утром был у Л. Н. Владимир Иванович. Я встретил его в саду, у него было рекомендательное письмо от Горбунова; он желал видеть Л. Н., как он выразился, до своего самоубийства и расплакался. Александра Львовна сказала о нем Л. Н.
— Только бы он не был алкоголик, те легко плачут, — сказал Л. Н. — Раз я с таким путешествовал поездом. В разговоре со мной плакал, а на каждой станции пил.
Л. Н. все-таки сошел к нему в сад, хотя уже хотел писать.
Пополудни был другой молодой человек, а потом еще и третий — все писатели или желающие стать писателями. Л. Н. советовал им заниматься другими делами: наборщику — набором и т. д.
К обеду приехала француженка-анархистка; рассказала, что ест мясо из-за своих учениц, которые едят его.
Л. Н. ( шутя): А если бы они были антропофаги, то и вы бы стали? — Еще рассказал два анекдота.
Была речь о какой-то Марии Ивановне. Л. Н. сказал, что она поступала так, как «дурень ты дурень». Когда облили красным вином скатерть, видела, как посыпают солью, и после того, когда рассыпали соль, она налила туда красного вина. У Олсуфьевых — большой, чисто содержащийся парк. Кто-то сказал, что лошади загадили дорожку. Она отозвалась: «Я знаю, кто это сделал: доктор проехал на велосипеде».
П. А. Сергеенко прислал Л. Н. для «Круга чтения»: 1) «Парамона» Глеба Успенского( Л. Н.: «Не годится, длинно, монотонно, конец «либеральный», то есть умаляется здесь религиозная твердость человека»); 2) Из Диккенса о Стефене ( Л. Н.: «Не годится»); 3) Из Герцена, о невесте Ивашева( Л. Н.: «Годится»). Прочли вслух. Л. Н. нравится:
— Сжато, по-герценовски, — сказал он. Л. Н. попросил Иосифа Константиновича прислать ему всего Герцена.
Какую-то полученную рукопись Л. Н. просил вернуть и написать, что некогда читать.
Адольфу Гессу, немецкому переводчику из Ольденбурга, поручил мне ответить, что рассказ «Дорого стоит», или «Тяжелое бремя» — не его .
Л. Н.: Шопенгауэр говорил: «Не читайте дурных книг, газет, журналов, текущей литературы». Все это следовало бы напечатать крупными буквами. Брат Сергей Николаевич говорил про доктора, который ему рассказывал свои взгляды, что это точь-в-точь то, что вчера писалось в «Новом времени». Люди не имеют своих взглядов, принимают взгляды самых худших людей — писак.
Сегодня была здесь Мария Александровна. Л. Н. с ней, как всегда, говорил о серьезном, но я теперь, в половине третьего утра, не могу вспомнить, о чем.