Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1908

За чаем Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, В. В. Нагорнова и П. А. Сергеенко с Наташей, Николай Николаевич, П. И. Бирюков. Вечером Сергеенко, Бирюков и Гусев рассказывали Л. Н. про ужасы подавления революции — по статьям и книге Владимироваи другим источникам. Александра Львовна рассказывала про описанные Вересаевым ужасы.
Александра Львовна привезла из Тулы 32 заказных письма, кроме простых писем и повесток. Хлопотала о доверенности, чтобы Л. Н. не нужно было самому подписывать повестки. Между письмами одно от крестьян-павловцев — безграмотное, но очень хорошее письмо.
Александра Львовна хвалила «Пески» Серафимовича.
Л. Н.: Описание природы искусственно; старичок превосходный. У Андреева, Горького ничего подобного нет.
За чаем очень шумно. Говорили сразу: Софья Андреевна про стеклярусные платья, про прически и огромные шляпы московских дам; Сергеенко рассказывал всякие длинные истории, большинство которых — например, лопатинскую — кажется, все знали. Л. Н. говорил тихо с Бирюковым.
Сергеенко: Когда мы доживем до того времени, когда дамы перестанут шляпы носить?
Об этом целый разговор. Главное — участвовали Софья Андреевна и Александра Львовна. Софья Андреевна удивлялась, где московские дамы берут деньги — 250р. — на стеклярусное платье.
Когда Софья Андреевна говорила, что стеклярусное платье стоит 250р., Л. Н. заметил:
— Я думал, что это самое дешевое.
Л. Н.: Когда мы доживем до того времени, когда с бедными станем делиться? — И вспомнил мальчика, который вел слепого нищего, промокшего насквозь.
Л. Н.: Я видел в прейскуранте такую огромною шляпу! Я никак не мог поверить, что это не карикатура.
Говорили о тяжелой дороге: просо̀вы, тает. Л. Н. вспоминал: когда он был в полной силе, раз лопнула завертка близ Ясной Поляны, и он стал держать оглоблю в руках и додержал ее до дому:
— Не можете себе представить, как это трудно! Подрагивает.
Александра Львовна с Наташей Сергеенко перепечатывают на ремингтоне новый «Круг чтения», уже 30 число. Софья Андреевна читает вслух свои воспоминания Бирюкову и Сергеенко. Бирюков привез корректуру второго тома «Биографии» Л. Н-ча. Сергеенко приехал, кажется, за дочерью. Спросил Л. Н-ча, кого из славян просить участвовать в его юбилейном сборнике. Л. Н. ему посоветовал Масарика, Шопова, Досева.