Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1908

Утром приехал Н. Г. Молоствов — биограф Л. Н., 17 лет занимается, собрал 14 тысяч номеров библиографических. Такого материала ни у кого нет. По нему написал подробную биографию в 14 выпусках. Первый выпуск должен скоро появиться. Гусеву говорил, что некто Цукерман готовит к юбилею Толстого «Еврейский сборник» — сборник всех его отзывов о евреях, писем к евреям и статей евреев о нем. Книга будет в 20 листов. Мне говорил, что он довольно точно высчитал: отдельные сочинения Л. Н. на разных языках (около 60) появились в 25 миллионах экземпляров. У него собрано много материалу, и считает самым нужным учредить музей Толстого. Он охотно отдал бы туда свою коллекцию — только было бы здание несгораемое и можно было бы свободно пользоваться материалами. Рассказал, что у сибирского купца Юдина, страстного любителя книг, в его огромной библиотеке была коллекция книг Л. Н. и о нем, газетных вырезок о Л. Н. Когда он умер, наследники продали и библиотеку и толстовскую коллекцию; купил город Вашингтон. Молоствов был лет 10 тому назад у Л. Н., и тогда Л. Н. отговаривал его от писания биографии. Он все-таки занялся ею, но о детстве Л. Н. тогда ничего не мог раздобыть. Молоствов понравился Софье Андреевне своей кропотливостью, педантичностью. С 1.30 до 2.15 на террасе читал Л. Н-чу вслух о его матери и отце.
Л. Н. высказался Гусеву о нем, что пишет искусственно.
Л. Н. после зашел к А. Г. Шеломову в бывшую библиотеку и там дольше задержался. Софья Андреевна приходила два раза напомнить о его усталости. После Л. Н., видимо, очень усталый, опять разговаривал, гуляя, с двумя одесскими студентами. Софья Андреевна ужасно волновалась, что у него, усталого, крадут здоровье:
— Эти хуже, чем экспроприаторы, надо от них браунингами защищать Льва Николаевича. Какой вы доктор, когда позволяете так утруждать его? Вы бы их предупредили, что нельзя беспокоить Льва Николаевича. Л. Н. все продолжал гулять с одесскими студентами между домом и флигелем. На террасе же было все семейство, гости. И Софья Андреевна несдержанно, громко выражала, волнуясь, свое опасение и негодование и вместе с тем стояла около Молоствова, чтобы он по уходе студентов не занял Л. Н. Но Л. Н. вскоре простился, сел на Делира и поехал к Мясоедову.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Анна Ильинична, Мария Николаевна с Сережей, графиня Зубова, Юлия Ивановна, мисс Гентш, Варвара Михайловна, Н. Н. Гусев, Молоствов и только что приехавший Горбунов.
Софья Андреевна рассказала услышанное от Молоствова про мать Л. Н., что она мерзких книг не читала и сказала о них, что они душу загрязняют.
Л. Н. ( к этому): Моя мать читала книги гораздо лучшие, чем «Санин». Тогда читали только выдающиеся книги.
Молоствов стал говорить про какую-то выдающуюся книгу — 800 страниц на немецком языке — Вейнингера. Написал ее, когда ему было 23 года, и потом застрелился. В этой книге он доказывает, что нет мужчин и женщин, что всякий человек бисексуальный.
Л. Н.: Что такое бисексуальность, я не понимаю.
Молоствов стал разъяснять мысль Вейнингера.
Л. Н.: Что за чепуха!
Софья Андреевна горячо:
— Это уроды. Женщина родит детей, мужчина — нет. Это решает. Какая такая бисексуальность!
Молоствов стал ссылаться на биологию, приводить научные данные. Л. Н. слушал, но не вытерпел:
— Как биология, так может всякая чепуха быть биологическая. Из этого выводы делать можно только вследствие праздности нашего высшего сословия, ограниченности того, что называется наукой.
Молоствов объяснял дальше:
— Есть мужчины мягкие, нежные, женщины — курящие.
Л. Н.: До какой степени это неважно! Это от большого ума. Что же женщина — женщина, мужчина — мужчина. Наука (это не парадокс), наука — сложное невежество. Что теперь считается наукой, то будет считаться в будущем отклонением деятельности ума от здравого смысла. Я, может быть, ошибаюсь, но это мое искреннее убеждение.
С 9.20 винт. Л. Н. очень устал. В 11.20 разошлись.