Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1905

Софья Андреевна, кашляя и жалуясь на трудность для нее этой работы, привела в порядок журналы, записала в каталог книги, полученные в последние месяцы, и разложила их по шкафам, распорядилась о сохранении газет. Очень быстро и аккуратно работает. Это ее заслуга, что библиотека в Ясной Поляне цела. И те брошюры и книги, которые Л. Н. исключил, сохранила.
В Белёве волнуются крестьяне.
Вечером Михаил Сергеевич рассказал Л. Н., что еврейские иностранные банкиры, приехавшие в Петербург для заключения нового государственного займа русским правительством, после еврейских погромов последних дней не дают взаймы и покинули Петербург.
Л. Н., помолчав, сказал:
— Жду, когда в один прекрасный день народ заявит: «Мы не должны». Как же платить долги предков? Филькажизнями (недоедает; дети, старики вымирают от нужды).
Михаил Сергеевич возражал, что обязательства, которые берет на себя одно правительство, переходят по наследству к другому.
Л. Н.: Для меня государства, как и церкви, нет. Государство — наполовину суеверие, наполовину — обман, традиция. Что нам Финляндия, Гурия, Закаспийский край?
Михаил Сергеевич: Вильгельм придет и захватит нас. Лева писал два письма царю о современных событиях и ждал его приезда в Петербург.
Л. Н.: Лева — «Берс», как и Софья Андреевна, — они всё знают.
Еще говорили о евреях. Л. Н. сказал:
Л. Н.: Интересно было бы прочесть историю евреев.
Михаил Сергеевич: Ренана?
Л. Н.: Не Ренана, а беспристрастную (с непредвзятой мыслью).
— Ге в маленькой комнате (в московском доме), — сказал далее Л. Н., — лежа на диване, читал Евангелие, и сюжетом для своих картин он выбирал промежутки между действиями (евангельскими), где художник более свободен. Выход с «Вече́ри»: террасы, виноградники, яркий свет луны... так себе представлял Палестину.