Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1906

Утром приехала М. А. Маклакова, под вечер Сергей Львович.
Л. Н., просматривая почту:
— От Бирюкова две французские книжки об отделении церкви от государства. Одна из них Сабатье, и одна итальянская брошюра. — Л. Н. перелистал их и сказал: — Католическое, это мне малоинтересно. Письма от него (Бирюкова) нет. Надо его спросить, зачем посылает. — Взял итальянскую брошюру и стал пересматривать ее.
— Вы хорошо читаете по-итальянски? — спросил меня.
— Ничего. Прочел «Анну Каренину» и несколько других вещей.
Л. Н.: Я философское, религиозное могу читать.
Стали читать вместе. Л. Н. лучше меня понимал. Он прочел и перевел кусок, потом я — другой, он — третий.
— Кажется, это очень хорошо, — сказал Л. Н. и взял книжки и почту с собой в кабинет.
Л. Н. ездил на Вороном, по дороге слез и повел его. Когда стал ногой в стремя, поводья упали, лошадь запуталась задней ногой в поводьях и не стояла. Л. Н. приехал с усталым видом.
За обедом Татьяна Львовна говорила про «Копперфилда», что это самая интересная книга. Я сказал, что я ее не читал.
Мария Алексеевна говорила, что Илья Львович был на представлении «Горя от ума» и что он первый раз видел пьесу на сцене и никогда не читал до этого.
Татьяна Львовна: Я «Тараса Бульбу» не читала.
Сергей Львович: Я ни «Тараса Бульбу», ни «Князя Серебряного».
Л. Н.: Имеешь полное право не читать «Князя Серебряного».
Л. Н. спрашивал Сергея Львовича про И. И. Дунаева.
Сергей Львович: Получил от Бутурлина книгу Чаадаева, он прислал тебе?
Л. Н.: Признаюсь, мне скучно. Это имеет историческое значение. Полемика западника со славянофилами.
Сергей Львович: Это все устарело.
Л. Н. согласился и сказал:
— А Герцена всегда будут читать.
Л. Н. спросил про Моода, видел ли его.
Сергей Львович: Он провел вечер у нас. Я его познакомил с кадетами.
Л. Н.: Он имеет смысл для них.
Из-за Моода и адреса (мемориала) англичан конституционным партиям вышел спор Сергея Львовича с Андреем Львовичем. Л. Н., как обыкновенно в таких случаях, задал вопрос не участвующему в споре, на этот раз Марии Алексеевне, и тем начал новый разговор. Неприятный спор прекратился.
Л. Н.: Охота мне стала совершенно невозможной.
Софья Андреевна: Как? А когда гуляешь, ищешь русака.
Л. Н.: Его не поймают (т. е. собаки, с которыми Л. Н. гуляет). Помню, под мостик на шоссе около Воробьевки залез загнанный заяц. Его бы пожалеть. Об этом и не думал. Выгнал его и зарезал.
Говорили о том, что лосей стало мало, а волков больше.
Софья Андреевна: Козу я видала, а волков никогда. Папа́ возил меня на охоту с поросенком
Прочел в харьковской «Южной жизни», 12—15 октября статью «В Ясной Поляне» Петра Гайда — студента, жившего в июле и августе в Ясной Поляне (спаивавшего Ваньку Ромашкина), избитого парнями и жаловавшегося на них. Третьего дня 20 парней и девушек ходили в суд в волостное правление в Ясенки. А он как жалобщик не явился. Ужасно циничное, недобросовестное описание.
«Я с любопытством палеонтолога посмотрел на графа, как на ископаемую диковинку, обладающую особым, так сказать, атрофированным уже у нас органом — душою», — пишет Петр Гайда. Описывает яснополянцев на тот манер, как Дорошевич сахалинцев или Золя крестьян. Самые худшие стороны самых худших приписывает всем.
За чаем: Сергей Львович, Мария Алексеевна, Софья Андреевна, Оболенские, Л. Н., Татьяна Львовна.
Л. Н. ( о Лебрене): Славный малый. И как натура прекрасный: честный, умный.
Андрей Львович спросил, что ему читать на ночь.
Мария Львовна посоветовала Лескова.
Л. Н.: Не люблю этого Лескова.
Я спросил Л. Н., католик ли Сабатье.
Л. Н.: Католик, но свободомыслящий.
Потом сказал о его книге, что посмотрел и понравились ему два места довольно хорошие. Первое: нападать на священников не следует, это форма, в которой выражается их вера. Они не могут в другой форме выражать свои верования. Второе: во Франции множество женщин и мужчин идет в монастыри. Это проявление потребности самоотвержения, их занятие бесполезно другим людям. Надо им дать передовые цели.
Л. Н.: Итальянскую книжку пробовал читать, сперва не идет, надо вчитаться и словарь нужен. Читал с Таней, она тоже с трудом понимает.
Л. Н. взял с собой воскресное «Новое время» с новой (третьей) статьей Розанова о нееврейском происхождении Иисуса Христа и спросил:
— У вас первые отложены? (Стало быть, ему будут нужны, вероятно, все-таки готовится написать по этому поводу.)
Сергей Львович спросил отца, что́ пишет. Не нужны ли ему его исторические книги, которые он хочет взять.
Л. Н.: Не нужны. За эту большую историческую работу, кажется, еще не возьмусь.
Сергей Львович: А «Воспоминания»?
Л. Н.: Я запутался. Я ему (Бирюкову) кое-что вперед сказал, а надо идти равномерно. Когда «ноги грел»
Говорили о Д. А. Милютине. Ему 91 год, живет в Крыму.
Л. Н.: Он один из виновников моего военного направления: брата уговорил. Он в 40-м году приехал с Кавказа.
Кто-то спросил:
— Сюда в Ясную?
Л. Н.: Нет, мы были у его брата Владимира, которого хорошо знали, прекрасно рассказывал. Мы смотрели на него снизу вверх. Приехал Дмитрий Милютин с золотым оружием за храбрость. А мы были у его брата в гостях и ходили подсматривать в щелку это оружие и старшего брата Милютина и восхищались им.
Николай Леонидович спросил, знал ли Л. Н. Николая Милютина.
Л. Н. сказал, что знал, и про него хорошо рассказал:
— Мне говорил Оболенский, что Милютин лучше всего работал, когда начинал кого-нибудь ненавидеть, и это мне объясняет его деятельность в Польше. Он ненавидел поляков (т. е. панов) и поэтому охотно поселял раздор между помещиками и крестьянами введением сервитутов и всей тогдашней русской политикой. Когда в Польше были введены разные реформы при АлександреII, крестьяне получили права пользоваться «чем-нибудь» в усадьбе помещиков, например — водой или въезжать в лес. Таким «чем-нибудь» могли сделать неприятность помещику.
Л. Н.: Мы завтра будем читать Duc Saint-Simon.
Сергей Львович спросил:
— Читал ли ты социалиста Сен-Симона?
Л. Н.: Не читал. А читал Щеглова, русскую книгу о социалистах. Тургенев, бывши в Ясной, взял с полки Duc Saint-Simon. Читал с наслаждением.
Сергей Львович: А Фурье?
Л. Н.: Читал. Он такой педант. Он вперед предписывал, установлял, как что должно быть.
Сергей Львович: Я потому спрашиваю, что мне кажется, что Маркс так же погубил идеальный (утопический) социализм, как Павел — христианство.
Л. Н.: Нет, нельзя сказать, потому что вот Фурье был большой формалист и педант.
Сергей Львович: А Овен (Оуэн)?
Л. Н.: Овен — другое дело. Овен был более практический. Он был идеалист, философствовал очень неопределенно и сейчас же применял на практике то, что говорил. Так же и Прудон с своим банком. А Маркс старался найти научные основания для социализма.
В 11 часов уехали Сергей Львович и Александра Львовна в Москву. Сергей Львович взял с собой книгу о декабристах и «Очерки русской истории» Милюкова, которые читал Л. Н.