Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 ноября 1908

Вернулись Татьяна Львовна с Юлией Ивановной из Чифировки. Был Андрей Львович. Л. Н. встал с постели, но не выходил, слаб. В «Новом времени» описание посещения великим князем какого-то учреждения, в котором директором старик Боткин, Генеральный комиссар выставки барон Врангель ударил его по лицу. Боткин не привлек его к ответственности. Л. Н. написал ему сочувственное письмо.
Л. Н. читал вчера и сегодня об Индии, хочет продолжать «Письмо к индусу». В Брокгаузе искал и не нашел данные о численности и составе индийской армии (сколько англичан в ней). Перечитывал прогрессивный революционный журнальчик «The Free Hindusthan». Ужасался размерам голода, унесшего в последнее десятилетие пять с половиной миллионов жизней и остановившего прирост населения.
Лев Львович заговорил о предстоящем приезде Павла Долгорукова, профессора Анучина и Звегинцева с целью устроить библиотеку в Ясной Поляне. Андрей Львович не сочувствует: «Будет рассадник революционных книг», — и спросил Л. Н. об этом, какие книги туда войдут. Л. Н. сказал, что он им скажет, чтобы книги были нравственно-религиозного содержания преимущественно и этнографические (не географические: это описание внешнего).
Лев Львович: Исторические, беллетристические.
Л. Н.: Менее исторические, а беллетристические — которые нравственного содержания. Этнографические действуют развивающим образом, возбуждают смирение к своей жизни — что есть не одна Ясная Поляна, а Индия, Китай.
Лев Львович заметил, что еще нужны книги по естествознанию, Дарвин.
Л. Н.: Нет. Я, скорее, этих не люблю. Нынче получил письмо из Сибири от крестьянина; пишет, что бога нет, так как он читал, что морского ежа можно научно произвести. Дарвин — он хорош тем, что разрушает библейскую легенду о сотворении мира.
Лев Львович сказал:
— Священники воспротивятся устройству библиотеки.
Л. Н. возразил, что нет. Священники теперь уже такие жалкие, что язык у них не повернется осудить.
Андрей Львович говорил, что земская управа — правая, не согласится на библиотеку. Л. Н. сказал, что жалко будет, если не осуществится, т. к. школа связана преподаванием закона божия, а тут, вероятно, выстроили бы помещение для чтения и приставили бы человека, который будет руководить.
Л. Н.: Религиоведение — это целая наука, для которой даже названия нет. Я этим занимаюсь. — И Л. Н. сказал, что основные истины во всех религиях одни и те же.
На днях я обратил внимание Л. Н. на статью Меньшикова о том, что грозит мировая война, и как все государства, не одна Россия, слабы, нет в них идеи, за которую воевать.
Л. Н. сказал, что он думает — Англия тверже, решительнее всех. Она будет отстаивать свои владения. В Германии критическое отношение к политическим речам императора показывает, что нет того единомыслия, какое было лет 30 тому назад.
Л. Н. читал в «Слове» о взяточничестве, участии в деяниях экспроприации Рейнбота.
Говорил, что «Слово» удивляется тому, что власть, которой можно карать людей, дана безответственным людям.
Л. Н.: Лева говорит, что в его книжный магазин поступают требования самые разнообразные. Одни земства выписывают революционные, другие — самые правые книги.