Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 февраля 1910

У Александры Львовны корь в разгаре. Вечером температура 39,8. У Дорика жар проходит, у Танечки снова начинается, и есть филатов-копликовские пятна.
Л. Н. утром гулял, пополудни — нет (третий день). Вчера написал предисловие к Буланже и им очень доволен.
Заходил по нескольку раз к Александре Львовне, падающей духом, в сильном жару; хочется ей плакать. В половине 8-го вечера опять зашел.
Л. Н.: Что̀, Сашенька, плохо? Что̀, ты держишь градусник? 39,8 — ах, батюшки! И что же ты чувствуешь еще? Голова болит? Ноги?
Александра Львовна ( гугнивым, глухим голосом): Кашель.
Л. Н.: Надо терпеть. И скучно? Не ела нынче ничего или мало?
Александра Львовна спросила Л. Н., почему он так долго спал перед обедом — до сих пор (до 7 вечера).
Потом Л. Н. рассказал про свои дела:
— У меня теперь период сонливости. Я много сплю, тупость такая. И напротив, когда я мало сплю, 5—6 часов, у меня тогда бывает возбуждение.
Валентин Федорович заметил, на какие письма Л. Н. ставит «Б. о.» (без ответа): на неискренние и патетические.
Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем.