Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1909

Были днем Дима и Гусаров, вечером Мария Александровна и Иван Иванович. Иван Иванович говорил о серии «Религии мира», издаваемой в «Посреднике». Гусаров идет пешком в Бессарабию к Александри, чтобы там осесть на землю. С ним жена и трое детей, от девяти до полутора лет. Их везут в повозке на себе. Гусаров — кровельщик, а вообще мастер на все руки. Остановился на неделю у Чертковых, хочет помочь Диме построить дом бедной старушке-вдове в Ларинском.
Л. Н. сегодня сделал визит его жене. Она крестьянка, как ее муж, предана ему, смирная. Софья Андреевна спросила о Гусарове, образован ли.
Л. Н.: Очень образован.
Софья Андреевна: Где учился?
Л. Н.: Как всегда, образовался сам, читал.
Л. Н. получил второе письмо от «Concert-Direction Jules Sachs». Был ему рад, но понял, что главную роль в побуждении этого приглашения играет «гешефт», реклама, но все-таки даст у них прочесть доклад о мире.
Спрашивали Л. Н. о впечатлении от игры Ирины Энери.
Л. Н.: Прекрасно играла. Особенно Генделя и Шопена «Impromptu».
Вечером был Горбунов. Иван Иванович счастлив, что Л. Н. занялся с ним серией книжечек для народа о мировых религиях: Лао-тзе, Конфуций, Будда.