Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 января 1909

Поехали в Горюшино искать пропавшую собаку Найденого. Л. Н. впереди верхом, за ним в двух санях Александра Львовна,
— Бедная моя девочка! — жалел ее Л. Н. Ей было после совестно, что дала отцу поцеловать себе руки.
Варвара Михайловна, плакавшая над ней по дороге, не успокоилась и дома. 80-летняя няня младших шестерых детей, в их числе и Александры Львовны, сказала ей: «Не сносить тебе головы!»
Пополудни были Ф. А. Страхов с племянником Авиловым. За обедом говорили о случившемся, вспоминали, как лесник испугался искренно; как искали Л. Н-ча, и горюшинские дети им показали не ту дорогу; как Варвара Михайловна обругала «балдой» девочку, нарочно, шутя обманувшую их. Александре Львовне было ужасно смешно, как Варвара Михайловна разгорячилась. Чертков этого слова никогда не слышал.
Л. Н.: Балда — это деревяшка, которой бьют.
Говорили больше со смешной стороны.
Л. Н. ( улыбаясь): Мама̀ скажет: «Вот я уехала...»
— «При мне бы этого не случилось!» — подхватили все.
Вечером, во время массажа, Л. Н. мне:
— Как Саша меня напугала! Слава богу... Я почувствовал, как она мне близка. Едва ли зуб удержится.
Потомговорил, что он дочитал Лозинского «Что такое интеллигенция?»:
— Пишет бойко, как Меньшиков. Только тон враждебный, нехороший. Я написал ему письмо, но хочу его не отсылать. Критика Каутского, Жореса — превосходна. Он против социализма и парламентаризма, он за прямое законодательство: что народ решит, становится законом. В Швейцарии есть вроде этого. Как он себе исполнение его представляет? Народ может принести тысячи разных законопроектов. Кто будет из них выбирать?
Л. Н. ( Черткову): Нынче читал журнальчик «Fellowship». Очень хорош. И попались слова, которых не понял, что очень изредка бывает.
Владимир Григорьевич спросил, какой это журнал, американский?
Л. Н.: Американский.
И Л. Н. поискал слова. Владимир Григорьевич все знал и пояснил.
Л. Н. с Владимиром Григорьевичем сели за шахматы. Я читал «Новое время». Л. Н. спросил меня, что почерпнул из газеты. Я рассказал: в Загребе судят 56 сербов, обвиняемых в великосербской пропаганде и в государственной измене. И все знают, что ничего этого нет, что это вымышлено самим же обвинителем и судьей — правительством.