Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 февраля 1905

С утра был здесь Luis Morote, петербургский корреспондент «Heraldo di Madrid», самой распространенной мадридской либеральной газеты, член парламента. С ним переводчик из Петербурга. Мороте — благородный, располагающий к себе человек, держит себя с достоинством. У него красивое смуглое лицо с большими карими глазами. На вид ему лет 40.
За обедом Л. Н. о них:
— Я их боялся. Я думал, что наложу себе замок на рот, но они были интересны. Мне испанец симпатичен. Он член парламента. Образованный, гораздо образованней, чем многие английские корреспонденты. Я спросил его про Генри Джорджа — он знал, все читал. Назвал министра, который подал проект об обобществлении земли и который вследствие этого должен был подать в отставку. Молодцы испанцы! Есть один испанский писатель — предшественник Генри Джорджа.
Л. Н. попросил, чтобы ему выслали его сочинения
— У них процветает католицизм, — говорил Л. Н. — Социализма в Испании почти что нет; в парламенте нет ни одного социалиста, а анархисты есть, в парламенте их трое, они мирные анархисты, без насилия. Они против консерватизма, католицизма, милитаризма; проповедуют крайние взгляды анархизма. Так, как у нас в России. Во время кубинской войны погибло 200000 — это много на 20 миллионов жителей. Колоний у них теперь нет. С миром, говорящим по-испански, они в близких сношениях. Он был на Кубе во время последнего восстания и говорил против войны. За это на него так озлобились, что он только чудом спасся. Это было в начале войны. Испанцы — самобытный народ.
— Как досадно, что предисловие к «Кругу чтения» потеряно, — сказал Л. Н. — Не найдется ли оно у Черткова? Вот следовало бы переписывать в двух экземплярах.
В полдень уехал Сергеенко (пробыл здесь три дня); вечером — Орлов (гостивший три-четыре недели) и приехавшая сегодня баронесса Боде.
Вечером Л. Н. дал мне корректуры «Круга чтения»; в 11 часов ночи беседовал с баронессой о политике. Она говорила, что теперь Россия не удовлетворится Земским собором, а будет требовать конституцию. Тогда анархистам делать будет нечего.
Л. Н.: Анархисты будут и против конституции, но либералы останутся без дела. Я читал подлинный следственный материал по делу декабристов. Пестель был за республику. Анархисты и против республики. Matthew Arnold в своем описании путешествия по Америке пишет: «Я хвалил американцу их правительство. Американец ответил: «Наше правительство хорошо тем, что оно отсутствует (не вмешивается). У вас всякие обязательства, пережитки: король и т. д. Наши общины, округа, штаты сами собой управляют»».
— Не знаю Тёккера (Tucker). В последнем номере «Свободного слова» есть о нем, надо прочесть, чтобы иметь о нем понятие.
Когда баронесса Боде уезжала, Л. Н. сказал ей:
— Говорите поменьше о политике.