Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 января 1905

Л. Н. хвалил Карпентера «Civilisation: its Cause and Cure» и предполагал, что это новое сочинение, говоря, что Карпентер — смелый мыслитель.
Вчера хвалил La Boëtie «Discours sur la servitude volontaire»:
— В истории литературы сказано об нем, что он написал это ради красноречия, ради упражнения в красноречии, — сказал Л. Н.
— Переведу мышей, — сказала Софья Андреевна. Л. Н. на это:
— А я переведу Карпентера. (Мышей Л. Н. выпускает.)
Потом он прочел мне из Карпентера о медицине.
Шла речь о Маньчжурии.
Л. Н.: Последствием этой войны будет сближение Запада с Дальним Востоком.
Андрей Львович: Уже и сейчас по трактирам — китайцы-повара. Они валят к нам.
Л. Н.: Европейцы же, наверное, стремятся к ним.
Л. Н.: Это хорошо о смерти думать. Не минует нас.
Л. Н. вспоминал свое путешествие, пока железных дорог не было: когда ехал за границу в первый раз, прощался на Мясницкой в почтовой постройке.
Отвечая на вопросы П. И. Бирюкова, Л. Н. рассказывал про свою поездку по донским степям:
— Дорога твердая, ровная, как макадам, а по сторонам ковыль серебристый; тут и там кустики дикой вишни... Какие прелестные степи с этим серебристым ковылем!..
О своем переезде в Казань (когда ему было 13 лет) Л. Н. рассказал:
— Когда ехал в Казань, со мной было восемь томов «Monte-Cristo» Дюма. Можно было хорошо читать, глаза хорошие, молодые... Даже и не видел дороги...
Сергей Львович спросил, тут ли его книга рассказов Анатоля Франса и что в ней хорошего. Л. Н. прочел только один из них. Передал содержание рассказа «Кренкебиль», который хочет поместить в «Круг чтения» (это стихийная сила суда, власть полиции и растерянность жертв; успокоится на мысли, что так должно быть).
Л. Н. хвалил перевод своих писем, сделанный Адольфом Гессом в «Deutsche Rundschau».
Заговорили о русских сектантах.
Л. Н.: Писал мне из Канады казак Шутов. Все его данные (адреса, надежды) перебраться за границу были: спросить в Млаве еврея Янкеля. Я ему сказал, что там Янкелей столько, сколько у нас Иванов. Он проездом в Канаду остановился в Ясной.
— Скороходов хорошо отзывался о хлыстах, — сказал Л. Н.
— Это факт исторический, — заметил П. И. Бирюков, — что русские сектанты никогда не восставали с оружием в руках: ни раскольники, ни штундисты, ни духоборы. Все они терпеливо переносили преследования, как павликиане.
Л. Н. опять вспомнил историю Феодора, который истреблял павликиан и потом сам стал павликианином.