Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1905

Утром приехала Софья Андреевна, пробывшая десять дней в Москве, вместе с М. А. Маклаковой.
Вечером в 8 часов приехал Лев Львович. Рассказывал, что у газеты, которую затевают издавать, 400 пайщиков, внесена 21 тысяча рублей. 50 человек предлагают даром сотрудничать. Его книжный магазин торгует, развивается. Поступают заказы от земств для библиотек.
Л. Н. спросил о здоровье Доры Федоровны и о beaux-parents
Лев Львович: Романов описал посещение тебя. Вчера появилось в газете. Пишет, что ты холодной водой облил мещан...
Л. Н.: Был здесь Романов представиться мне, что он молодой писатель. Я ему ответил холодно, что мне это неинтересно. Умный, и есть в нем крестьянское. Его дело в Москве — собрать десять тысяч членов в общество для помощи рабочим... важное, важнее писания в газеты.
Л. Н., сначала игравший в шахматы, подсел к столу ко Льву Львовичу и Софье Андреевне. Поговорил немного, ушел, жалуясь, что устал от ходьбы, далеко гулял сегодня. Но через некоторое время вернулся. Лев Львович рассказывал о М. А. Стаховиче, вернувшемся с Дальнего Востока, где он был председателем дворянского санитарного отряда Красного Креста. Он наблюдал штыковой бой в бинокль; видел, как наступают друг на друга и расходятся, и опять наступают, и кружатся один около другого, как загипнотизированные, колют в воздух.
Л. Н.: Это привидение.
Лев Львович: Как привидение? Ведь он это видел.
— Мало ли привидений бывает!
— А как же происходит штыковой бой?
— Столкнутся, и одни испугаются и начнут бежать. Так же, как атака кавалерии.
За чаем Лев Львович рассказывал об актерах, об их тяжелом положении в Петербурге: никто не ходит в театр.
Л. Н.: Ты живешь в городе, я в деревне. Как странно в городе жить! Суета, заняты тем и другим, спорят, поучают, нет времени жить; театры, сходки.
— Получил письмо от Накашидзе, — продолжал Л. Н., — подробно описывает гурийское движение. Земельную собственность признают только за теми, кто ее обрабатывает сам. Генри Джорджа не знают. 123 человека выселили, дворяне их оговорили. Они народ горячий, не выдерживают . И крестьянин один пишет: «Если будете еще брать запасных, сделаем революцию».
Со Львом Львовичем Л. Н. долго разговаривал потом в своем кабинете.