Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1906

За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, семья Льва Львовича, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Лебрен, Н. П. Иванова. Л. Н.
— Все жалеет о жене. «И пары нет, — сказал, — сено убирать». На днях сам едва не лишился жизни: стоя на возу сена, привязывал жердь, — я помню, когда сам это делал, трудно, — веревка оборвалась, жердь его откинула и опрокинула. Несколько минут прошло, пока очнулся.
Л. Н. спросил меня о больном плотнике, вчера заболевшем холериной.
— Я не был сегодня у него.
Сегодня отсылал десять посылок с книгами — тем, кто просил их у Л. Н. В год, наверно, 300—400 посылок; кроме того, каждый день раздает сколько, иногда 100 экземпляров. Горбунов, Фельтен, Картушин, Сутковой, Чертков добросовестно снабжают Л. Н. изданиями его сочинений. Горбунов — еще книгами Семенова, Генри Джорджа и другими народными книжками религиозного содержания.
Л. Н. дает читать присылаемые ему рукописи Лебрену, доверяет его мнению. Лебрен очень рад, что по совету Л. Н. не пошел дальше учиться, вышел из гимназии, сохранил самобытный ум.
Вечером за чаем на террасе Л. Н. разговаривал с Марией Львовной и Николаем Леонидовичем.
Николай Леонидович, Мария Львовна рассказывали, как пироговские крестьяне покупают землю; как Крестьянский банк исключает тех, у которых земли достаточно, больше трех десятин на душу, и у которых нет лошадей — не по бедности — таким дает земли — а потому, что живут по городами там у них достаточный заработок. Чиновники Крестьянского банка самовольно делают то, во что им не следует вмешиваться.
Л. Н.: По старому преданию опекают крестьян, думая, что опека им нужна, сами не сумеют свои дела решать. Регулирование сверху.
Мария Львовна рассказала, как знакомый старик хвалил крепостное время: хлеба были горы, сыты были, судов не знали, порядок был, а теперь суды, непослушание, забастовки.
Л. Н.: Читал Боборыкина. Пишет, что крепостное положение совсем не было ужасным. Это мне приятно было читать. Тогда все зло приписывали крепостному праву, как теперь правительству. Нападали на него, как теперь на правительство.
Л. Н.: Есть такой Молчанов, молодой человек, он мне пишет: «Хотя у меня правило — не писать тем, кто не отвечает, и вы два раза не ответили мне, все-таки пишу вам, и прошу написать мне, как вам живется при преступлениях, совершаемых правительством...»Повальное внушение! Того, что делают революционеры, не видят. Не дать захватить себя ни той ни другой стороне, не участвовать.
Тут вошла Софья Андреевна, и разговор перешел на другое.
Софья Андреевна жаловалась, что сучья лип затеняют ее комнату. Михаил Зорин, очень ловкий 50-летний яснополянский крестьянин, влез на липу и срубил сначала те сучья, которых не нужно было рубить, а потом уже те, которые мешали. Всем было как-то жалко, и расставались с сучьями, как с живыми существами.
Осуждали Брайана за то, что с Аладьиным снимался, и еще раньше за то, что от Л. Н. поехал к папе и в своей книге поместил рядом портреты царя, Л. Н. и папы.
Л. Н.: Брайан — симпатичный, умный, мужественный, но, как европейские люди, малообразованный. У него шоры.
Мария Львовна: Его речи хорошие.
Л. Н.: Это его специальность.
Николай Леонидович говорил о Думе, об убийствах, об Аладьине.
Софья Андреевна: Как это люди не понимают, что все люди одинаковые, с теми же страстями, слабостями, желаниями! Отделять правительственных, считая их совсем дурными, а противоправительственных — хорошими!
Николай Леонидович: Это психоз.
Л. Н.: Да, это болезнь. Видеть только то, что правительство делает, находить все злым... И Сережа...
Кто-то: Сережа ругает правительство за то, что провоцировало погром в Белостоке.
Софья Андреевна говорила о забастовках, снимании с работ в Ефремовском, Епифанском и Тульском уездах и что в Ясной не будет ничего. Но притом сказала, что имеет в Берлине на всякий случай положенные деньги, слава богу.
Николай Леонидович: А у Жекулиных (родителей его невестки) пришли к старику с хлебом-солью; говорят, что хотят его в члены Думы. До тех пор были самые хорошие отношения. Он уехал в Киев, на третий день сожгли все три имения. Пьянство и внушение агитаторов.
Софья Андреевна: Но не может случиться, чтобы меня из-за угла кто-нибудь убил.
Л. Н.: Лебон говорит: толпу легче обмануть, чем одиночек.
В 9.45 я ходил к больному на деревню. Мужики, едущие в ночное, с которыми поровнялся, говорили, что у Михаила Львовича забастовка, что сено возят себе мужики, что Толстой обижается (так говорил бывший ученик Л. Н. его первой школы), «а должен благодарить нас, что и мы так не поступаем».
Когда вернулся к чаю, Лев Львович рассказывал Доре Федоровне, что когда рассказывал отцу, что в Стокгольме на состязания женщин в плавании смотрят старики, Л. Н. сказал:
— Это варварство.
Дора Федоровна: В том ничего нет, они в костюмах, большее варварство это говорить.
Л. Н.: Это мне жаль.
Все мы рассмеялись на слова Доры Федоровны, как если бы их одобряли. Л. Н., наверно, почувствовал, какие мы ему далекие, как не придаем значения тому, чему он придает. Кажется, что больше ничего не говорил, раньше обыкновенного встал и ушел.