Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июня 1910

После завтрака Л. Н. посидел на террасе, где были М. А. Шмидт, Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна,
Белинький рассказал, что Сутковой говорил о самарских добролюбовцах — что среди них есть безграмотные, но очень развитые духовно; что он, Сутковой, против них — ребенок. Среди них живет и Колесниченко. Сутковой читал его письма, в них есть мистическое. По поводу мистицизма в добролюбовском движении Л. Н. неодобрительно отзывался. Добролюбов ушел в Среднюю Азию, Семенов тоже удалился куда-то в уединение. О Добролюбове рассказывают такой факт. Где-то в Сибири копали колодезь. После узнали, что он нужен для военных целей. Добролюбов приказал сжечь деньги, полученные за эту работу.
Л. Н. о подробностях, рассказанных Сутковым. Об их мистицизме — что это ему неинтересно, что это запутывание; что надо, чтобы истины были тверды, просты и ясны, как 2×2=4. Мистицизм только мешает и выделяет одних людей из прочих.
Уехала М. А. Шмидт. Сегодня приехала А. К. Черткова. Л. Н. пополудни ездил верхом со мной чащей между садом и Воронкой. Трудное для езды место. Тропинка заросла, и Л. Н. приходилось нагибаться то вправо, то влево под ветви деревьев.
Софья Андреевна то спокойная, то начинает пилить Л. Н. Сегодня — за дневники последних десяти лет, за то, что их взял Чертков. Второе — что в новой тетради дневника, которую Л. Н. начал писать в Отрадном, нашла слова «С С. борюсь любовью», и начала придираться к слову « борюсь», называть Черткова разлучником и настаивать на том, чтобы Л. Н. с ней уехал. Еще придиралась к словам Л. Н., которые он ей сказал месяц тому назад, тогда, когда она ушла из дому и экипаж догнал ее на Козловке. Л. Н. тогда просил ее отпустить черкеса, землю отдать в аренду крестьянам, а Софья Андреевна хотела отнять и часть той земли, которую они третий год арендуют. Л. Н. сказал, что ему тяжко жить в обстановке Ясной Поляны (черкес, хозяйство, роскошь, просители...) и готов уехать на Кавказ, в Крым, Париж, Одоев. Софья Андреевна теперь настаивает, чтоб они оба ушли из дому и от хозяйства и вдвоем наняли угол в избе в Рудакове или Одоеве. Л. Н. принимает эти ее слова и настояния за признаки сумасшествия и серьезно опасается за нее.
Александра Львовна вызвала срочной телеграммой Татьяну Львовну. Вечером был Гольденвейзер. Л. Н., чтобы отдохнуть, пошел погулять. Софья Андреевна пошла с ним.
Так как Софья Андреевна не ложилась в своей комнате, а осталась в зале (до 5 часов утра), я, не раздеваясь, лег в гостиной.
Из сегодняшних разговоров Л. Н.:
— Читаю Чернышевского, очень интересно. У него была мания величия: «Дарвин, Шопенгауэр — дураки». Впрочем, это он пишет в интимных письмах сыновьям, которые... — Тут Л. Н. пожалел, что печатают их. — Но он умный был человек. Я его не любил. Мне он был неприятен.
Я показал Л. Н. адрес Всеславянского общества «Славия» (Москва) — Славянскому съезду в Софии. Там Герцен назван панславистом-социалистом и приведены цитаты из него. Я спросил, можно ли назвать его социалистом.
Л. Н.: Да.
— А панславистом?
Л. Н.: Почему нет? так, как меня.
— Герцен боролся со славянофилами.
Л. Н.: Славянофилы связали свои идеи с государством. Россия должна стать первой во главе государств. Нынешние панслависты стремятся к единению родственных народов, а не к подчинению чужих (по крайней мере, хоть этого не имеют, поэтому они лучше). Впрочем, к единению не всех славянских народов, некоторые поляков исключают.
— Они сами исключают себя.