Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 октября 1910

Утром проситель из Киева, молодой, семейный (три года тому назад писал). Просил денег на какое-нибудь торговое предприятие. Настойчивый. Л. Н. просил меня поговорить с ним. Я был нетерпелив с ним.
Л. Н. вчера читал записи Александры Львовны последних десяти дней. Похвалил Александру Львовну: написано правдиво, просто, беспристрастно, и был очень рад, что прочел. Л. Н. прочел в дневнике Александры Львовны и еще расспрашивал ее о своем обмороке 4 октября.
Л. Н. говорил (по словам Варвары Михайловны), что он, вероятно, умрет после предобеденного сна, что он никогда не просыпается свежим (видит обыкновенно кошмарные сны). Л. Н. говорил, что не будет знать о переходе.
— Душевно этим нехорош этот сон, хотя телесно хорош.
Все обмороки до сих пор были в это время, между 5—7ч. вечера, продолжались и позднее.
За обедом Л. Н. (не обедал, но недолго посидел с нами: Софьей Андреевной, Александрой Львовной, Варварой Михайловной) спросил меня, что скажу нового. Я рассказал, что был у дочери Жаровой, вдовы-крестьянки в Казначеевке.
Л. Н. ( о книге П. П. Николаева): Без скромности говорю, если он заимствовал (многое) у меня, то я нахожу у него, что̀ я должен был бы сказать. Три главы, которые прочел второго тома, — превосходны.
Конспектом первого тома Л. Н. недоволен. Он говорил, что Николаев, наверно, переработает его.
Я спросил Л. Н., читает ли он Достоевского, и как...
Л. Н. ( о « Братьях Карамазовых»): Гадко. Нехудожественно, надуманно, невыдержанно... Прекрасные мысли, содержание религиозное... Странно, как он пользуется такой славой.
Душан Петрович: Слава богу!
Л. Н.: Да, слава богу! Видно, что религиозное содержание захватывает людей. П. П. Николаев говорит, что человека без религии нет. Эгоизм, семья, государство, человечество — исполнение воли бога — мотивы-двигатели.
Л. Н.: Николаев говорит во второй главе, что все великие религиозные учителя указывают, в чем состоит смысл жизни, а последователи извращают (их учения), вводят суеверия. Наука очищает религию от этих суеверий, которые затемняют истинное учение, и (что) ученые, Бокль, Штраус, Ренан, собственно, религиозные люди. Сами не зная того, они очищают религию. Тут Николаев поправляет меня
Л. Н. еще говорил, что читает эту книгу медленно, только тогда, когда свеж мыслью. И что желал бы знать, в каком положении эта книга: корректура ли — или отпечатана.
Книга Николаева была Л. Н. необыкновенно дорога. Я не видал, чтобы он с какой-либо книгой так нянчился, как с этой. Читал ее с благоговением. .
Это рассказ сам по себе превосходный, и желательно самое широкое его распространение.
В 9.40 Л. Н. вышел к чаю, в 10ч. ушел к себе. Л. Н. написал сегодня четыре письма. Гулял пешком. Первый снег. Вечером было — 6°.
В 11ч., когда я вошел к нему, Л. Н. читал «Братьев Карамазовых».
Л. Н.: Ох, какая чепуха, ужас! Как мальчик укусил за палец... Помните? Как Катерина Ивановна послала 200 рублей капитану, которого Митя (Карамазов) потащил за бороду.