Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 сентября 1906

У Софьи Андреевны вчера вечером была рвота, сегодня боли унялись. Снегирев уже вчера вечером установил дежурство врачей. Дочерей допускают редко и ненадолго. Мария Львовна недовольна этим и говорила мне, что Л. Н. это вторжение врачей, выставление материальных, лечебных условий на первый план, обидно. Л. Н. сказал, что то, самое важное — перемена в духовной жизни, духовное приготовление к переходу — заглушено медицинскими, материальными заботами.
Утром писали с В. Ф. Снегиревым историю болезни. Снегирев вносил только то, что он сам видел.
У Софьи Андреевны изжога, тошнота, тоска, изредка рвота. Морфий. Так как я ночью с 31 на 1 дежурил с 8 до 3.15, то я пополудни лег спать. В это время приехали пара и тройка с бубенчиками. Чекан с инструментаркой Елизаветой Васильевной, доктора Улитин и Гайчман из Москвы. Готовили операционную комнату и инструменты. Выписали и привезли из Тулы множество лекарств и принадлежностей. Работали много, долго — до 11 ночи, а начали еще вчера — значит, больше суток. Несистематически и недостаточно чисто, в пиджаках, двери в коридоры всегда раскрыты, вещи, стулья вносились, не очищенные предварительно от пыли.
Снегирев взволнован, нетерпелив. Я предлагал ему сделать предварительный наркоз, как уже в прошлом году предлагал, для более точного диагноза. Он и слушать не хотел.
Сегодня уехал Иосиф Константинович, приезжали Гольденвейзеры и тоже уехали, был Булыгин четверть часа. Целый день суматоха. У Софьи Андреевны вечером 38,3, опять инъекция морфину, а через полтора часа стрихнин, пульс на несколько минут усилился. С 9 вечера я дежурил. Софья Андреевна в полусне говорила, просыпалась при малейшем шуме. В 10.30 вошел Л. Н., постоял в дверях, потом столкнулся с доктором С. М. Полиловым, поговорил с ним, как бы не осмеливаясь вторгнуться в царство врачей, в комнату больной. Потом вошел тихими шагами и сел на табуретку подальше от кровати, между дверью и постелью. Софья Андреевна спросила: «Кто это?» Л. Н. ответил: «А ты думала кто?» — и подошел к ней. Софья Андреевна: «А ты еще не спишь! Который час?» — Пожаловалась и попросила воды. Л. Н. ей подал, поцеловал, сказал: «Спи» и тихо вышел. Потом в полночь еще раз пришел на цыпочках. Уходя, подал мне обе руки.
В 3 часа ночи пришла Александра Львовна с известием, что приехала Таня (спросила, может ли войти) и что Андрюша разбудил Чекана мне на смену. Татьяна Львовна в белом широком платье вошла и веселым, ободряющим тоном заговорила с матерью. Софья Андреевна ей тихим голосом давала советы, чтобы дети были дружны. Я вышел и, не дождавшись выхода Татьяны Львовны, ушел. Вошел туда Чекан. У Андрея Львовича я застал приехавшего Илью Львовича.