Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1910

В «Утре России» фельетон Мистера Рэя о посещении Леонидом Андреевым Л. Н-ча 1.
Л. Н. ходил в Телятинки. Утром был Дурново (38—45 лет, сын министра) с женой. У него гангрена ноги на атеросклеротической почве. Привез показать свое Евангелие, над которым работал 23 года. Предлагал его издать «Новому времени». Розанов ему ответил, что, по условиям духовной цензуры, не могут взять.
Л. Н. на террасе послушал чтение Дурново из его Евангелия. Очень не понравилось ему это изложение Евангелия и высказал Дурново. Дурново стал спорить и жена поддерживать его. Дурново принимает каждое слово и излагает каждое слово в Евангелии. Л. Н. горячился, взволнованно ушел в дом и через буфетную — наружу.
Дурново сейчас же уехали в Ясенки. Дурново преклоняется перед буквой (перед евангелистами). Каждое слово излагает. Сочинений Л. Н. по Евангелию не знает. Перед полуднем был Спиро. Пополудни Л. Н. ходил в Телятинки к молодежи у Черткова.
Сегодня не было Софьи Андреевны и были в зале босяки (Сережа Попов, прохожий волостной писарь Петр Никитин, которого Л. Н. направил в Телятинки, Плюснин со Збайковым, бородатым сибиряком). Вечером, в 8ч., пришли и остались до 10.30 И. Н. Збайков, Плюснин, Сережа Попов босиком, еще один незнакомый мне, босой и оборванный, Вейнберг из Ташкента, Белинький.
Сначала сидели на террасе. Явился А. П. Иванов с одним пропагандистом революции, ткачом (около 55 лет), свихнувшимся с ума. Он полтора часа говорил иностранные слова, связанные русским языком. Л. Н. дал ему говорить в фонограф. Потом пошли в залу чай пить. Еще были Николаева и Ольга Константиновна.
Л. Н. спрашивал Плюснина о пьянстве на Дальнем Востоке.
Л. Н.: А пьяницы — самые мирные люди, извиняются, что пьют. За правило себе ставлю спрашивать и упрекать за пьянство каждого прохожего. Но тип того человека, который предается пьянству, во всяком случае, лучше того человека, который предается ростовщичеству. Это очень часто люди хорошие, которые хотят на время уйти из этого мира... Пьяниц осуждают грабители, мучители других людей.
Л. Н.: Это лечение Александры Львовны какое бедовое! Ведь лечение уменьшает доверие, а надо доверием лечить. Это лечение врача, священника.
Л. Н. про словарь:
— 99% того, что́ в Энциклопедическом словаре, бывает не нужно, так как это выросло из праздной жизни.