Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1908

Л. Н. утром сам перешел в кабинет, сел у письменного стола и занимался. Почту сегодня уже читал сам. Писал новый «Круг чтения» и письма. С часу до 2.15 в зале; завтракал и разговаривал с Н. Н. Ге, М. В. Булыгиным, Сергеем Львовичем. Меня не было. Ге говорил мне, что он рассказывал Л. Н., как в северной Италии крестьяне кооперативными артелями арендуют помещичьи экономии и как артели между собой кооперативно держат агрономов, техников и т. д. Л. Н. на это говорил, что,
Вечером приехал верхом из Тулы казачий подполковник Сехин, племянник Е. И. Сехина (фамилия происходит от сейхи, было такое чеченское племя), описанного Н. Н. Толстым под именем Епишки, а Л. Н-чем — Ерошки. Он внук его брата Алексея, бывшего офицера и учителя в Червленой, соседней со станцией Старогладковской; 43 лет, небольшого роста, сутуловатый, усатый, лысый, простой; прям, басит. Л. Н. расспросил его, как там живут, про «мамук», про «кумыков», про старообрядцев-казаков, чеченцев, леса, кабанов, оленей:
— Перемены, должно быть, большие в полвека?
Сехин говорил, что перемен нет, только начали уже курить; так же одеваются и живут, как тогда, как описал Л. Н. Железная дорога не проведена; кумыки — мирные; чеченцы редко прорываются — места запестрели русскими поселками — 30 конных молодцов прискачут ночью в городок, ограбят золотых дел мастеров и ускачут в темную ночь. Там было и есть спокойно, только в самые новейшие времена стали производиться грабежи. Ружья не нужно было носить, а теперь опять стали носить.
Про Епишку Л. Н. сказал:
— Был милейший человек, простодушнейший, веселый.
Сехин рассказал про него, что к старости в скиты перешел. Это было Л. Н. ново, удивился.
Л. Н.: Посмотрел бы я эти места!
Софья Андреевна стала показывать чудные фотографии Буллы. Л. Н. сел играть в шахматы с Гольденвейзером. Я спросил Сехина, читал ли он Н. Н. Толстого о Епишке в «Современнике» 1857 г.
— Нет.
Я вспомнил слова Епишки Л. Н-чу: «Что ты судишь? Ты бы оставил судение там, где был; брось (он про писание говорил) судить».
Л. Н.: Напрасно я его не послушался... Я шутю, — добавил Л. Н., — так он (Епишка) говорил: «шутю».
Сехин: И теперь у нас так говорят.
Л. Н. говорил с ним о его службе: тяжелая, мол, в эти времена. Сехин не понял, ответив:
— Теперь всякая служба тяжелая.
Л. Н. вспомнил, что Каспийское море от Старогладковской станицы в ста верстах, Владикавказ — в двухстах.
Сехин вспомнил про статью Тенеромо в рязанской газете (29 августа) о том, как Мария Львовна собиралась замуж выходить за крестьянина.
Софья Андреевна: Этого ничего не было. Это Файнерман, который все врет, пишет, чтобы получить деньги, а газеты подхватывают, потому что интересное, и перепечатывают. Я бы его убила.
Л. Н. от шахмат успокаивал Софью Андреевну.
На днях в «Биржевых ведомостях» была напечатана Тенеромо сплошь выдуманная беседа с Л. Н. Длинная сказка об известном публицисте.
Софья Андреевна говорила, что приедет С. А. Стахович, которая очень любит Л. Н.
Л. Н. на это:
— Она любит частицу меня. Она из тех, которые разрывают меня по частицам.