Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июля 1910

Утром приехала С. А. Стахович, здесь М. А. Шмидт, Сергей Львович со вчерашнего дня, Лев Львович, Екатерина Васильевна с Машенькой; Андрей Львович уехал сегодня в Крапивну. Третьего дня был Чертков, который с семьей и матерью в Телятинках, но Л. Н. отказался с ним видеться, чтобы не раздражать Софью Андреевну. Ходит каждый день вечером в шахматы играть Гольденвейзер. Александра Львовна ему отдала свои дневники — две толстые тетради, чтобы их у себя в Москве спрятал. Боится, что их дома мать отыщет, прочтет, а у Черткова, боится, будет обыск, как только его мать уедет. Варвара Михайловна тоже ведет дневник. Она и Александра Львовна, главным образом, записывают о борьбе Софьи Андреевны с Л. Н. за дневники и издательские права. Гольденвейзер тоже ведет дневник. Булгаков приходит пополудни ответить на часть корреспонденции и исполнить другие поручения Л. Н. Вечерами мало бывает. Последние два вечера, 26-го и 27-го, без Черткова Л. Н. провел довольно молчаливо. Настроение в доме натянутое. Вчера Лев Львович и Андрей Львович допрашивали Александру Львовну: есть ли завещание (в дневниках Л. Н.). Она ответила им, что считает неприличным говорить об ожидаемой смерти отца и о его распоряжениях на этот случай.
Сама же Александра Львовна несколько дней тому назад написала свое завещание, в котором права на издания и свое имущество завещает Татьяне Львовне.
Софья Андреевна говорила, что на днях нашла письма И. А. Толстого, цитировала оттуда старинные выражения.
С. А. Стахович интересно говорила о русском языке. Особенно о местном, тульском.
Л. Н.: Теряется этот старинный склад языка. — Вспомнил письмо крестьянина из Ардатова, Абрама Овечкина, которое читал вслух на днях. Софья Андреевна и Сергей Львович говорили Л. Н., что он раньше писал «ежели» вместо «если» и т. п.
Л. Н.: Может быть.
Разговор о выборах земских гласных.
Л. Н.: Да, это, действительно, как стали мало интересоваться партиями.
Разговор о Пальне, имении Стаховичей около Ельца. Софья Александровна звала Л. Н. к ним, она уже много лет зовет его. Л. Н. ответил, что охотно поедет к ним (в гости) хоть завтра-послезавтра (Софья Александровна звала его и в прошлые годы и весной взяла прямо обещание, что в будущем году приедет). Софья Александровна сказала, что у нее обдуманы все подробности — как привезут Л. Н., на каких лошадях, где поместят, где будет гулять и т. д. Сколько раз обдумывали!
Софья Андреевна: Ну, Левочка, если ты очень хочешь, я готова с тобой поехать.
Л. Н. промолчал. А раньше он даже спрашивал: и станцию железнодорожную, и сколько верст от нее в Пальну, и всякие подробности.
Сегодня Л. Н. читал из «Круга чтения» вслух. Играли в городки. За чаем Лев Львович спрашивал меня о моем отношении к женщинам.
Позже, когда мы были одни, Л. Н. мне сказал:
— Извините меня за грубость моего сына, который такое спрашивает.