Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1905

За обедом разговор о забастовке железнодорожников. Татьяна Львовна говорила, что одно из их требований — не принимать женщин на службу, что они сбивают плату и заработок их идет на наряды.
В связи с этим разговор о «женских правах». «Чем мне жить, когда меня не кормит ни отец, ни брат?» — сказала Надежда Александровна, ремингтонистка. Говорили, что яснополянские девки из своего заработка не отдают домой, готовят себе приданое.
Л. Н.: Лучшего отношения к женщинам, чем было в Средние века, не придумают. Рыцари презирали женщин, а потому были к ним чересчур почтительны. От брата, Николая Николаевича, слышал и от......
Софья Андреевна обмела и разложила на столе в гостиной портреты, которые висели в старой библиотекеи др.). Л. Н., смотря на эти портреты, произнес: «Это мои настоящие приятели».
Просил повесить в своем кабинете, откуда, сказал, можно удалить портреты Брайана, Шпира, Джонса (голову американского города Толидо) и др. Софья Андреевна хотела снять и портрет Сютаева. Л. Н. не позволил.
По какому-то поводу Татьяна Львовна сказала, что она будет долго жить, что она из такого рода.
Л. Н. поспешно остановил ее, прикрикнув:
— Не говори! Я знал двоих — Страхова, Захарьина, — которые говорили: «Я, Лёв Николаич, долго буду жить», — сказал Л. Н., подражая Страхову.
Л. Н. рассказывал о Японии по книге Lafcadio Hearn «Japan». Там четыре класса: 1) самураи, 2) земледельцы, 3) ремесленники, 4) купцы. .
Встав, чтобы проститься перед сном (прощаясь, Л. Н. с Софьей Андреевной, детьми, невестками, внучатами, племянницами целуется; зятю и остальным пожимает руки), обратился к дочери:
— Саша, у меня работы много очень.
Л. Н. поправил «Конец века».