Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 августа 1908

Л. Н. спал с часу до пяти. Перебои, бронхит на левой
— Что в этом сложном инструменте строфант может подействовать — ошибаетесь... Действует ничегонедавание. Вчера я принял этого лекарства (ничегонедавания) — и подействовало.
Я посоветовал Л. Н. к изголовью кровати поставить вешалку, чтобы сам мог подниматься, поворачиваться. Л. Н. не желал никаких приспособлений, сказав, что самое приятное, главное — спокойствие, его не лишать.
Никитину и мне по поводу приглашения хирурга сказал:
— В неловкое положение поставили его. Он чувствует, что ему нечего нового сказать, и придумывает новые слова.
Дмитрий Васильевич хвалил его совестливость, скромность и что все-таки он может что-нибудь показать.
Л. Н.: Именно, что он чуткий (тем более чувствует).
Был очень интересный разговор между А. В. Мартыновым, Михаилом Львовичем и Д. А. Олсуфьевым.
Михаил Львович рассказывал о восторге В. Бобринского — перед Пражским Славянским съездом — национализмом славян, что у них ему учиться.
Олсуфьев не видит важности для России вмешиваться в славянские дела; Славянский съезд был направлен против Вильгельма, столь дружелюбно отнесшегося к России в Японскую войну, когда мог взять у России, что хотел; славяне не так угнетены, они хорошо живут, они политиканы; главный вопрос теперь: выход из Черного моря, Константинополь. Олсуфьев боится Японии и рассчитывает на столкновение Германии с Англией.
Мартынов — русский патриот, славянофил и видит в Германии главного врага:
— Германия завела нас в дальневосточную авантюру. Надо славянам покровительствовать и новой японской войны не бояться; мы ее проиграли потому, что не было национального сознания и что она велась в южной, плотно заселенной Маньчжурии; солдаты говорили: «На что нам она?»
Мартынов аргументировал убежденно. У спорящих не было желания остаться победителем в споре, внушить свои мысли другому, как это бывает, когда спорят словаки, чехи. Было простое высказывание убеждений.
Вечером, в 9, Мартынов присел к кровати и коротко поговорил с Л. Н.
Л. Н.: Меня волнует всякий задушевный разговор и музыка.
Ночью Мартынов уехал, не приняв гонорара.
Л. Н. с Сергеем Львовичем еще о Д. А. Олсуфьеве:
— Он соединяет в себе большой здравый смысл и добродушие.
Сергей Львович не соглашался насчет большого здравого смысла. Л. Н. припомнил его речи в Государственной думе и сказал:
— Что он делает — делает во-всю. Таким я и называю здравый смысл, что если человек что делает — так вовсю.
Гольденвейзер играл. Была Мария Александровна, но не входила к Л. Н. и не дала ему знать, что она здесь.
Л. Н.: Если бы я был художник, я описал бы его (Д. А. Олсуфьева) родителей. Его мать была, так сказать, оригинальная и очень верила в науку, как в церковь. К ней ходили люди науки, с ними беседовала. А ее муж — простой, добрый человек, который покорно переносил слабости своей жены. У них были два сына, а у этих детей нет.
Л. Н. ( мне): Если эта болезнь освободит от жизни, буду очень рад.
А потом сказал, что если болезнь пройдет и он останется жив, то воспользуется опытом, что не надо делать напряжений через силу, что надо верить своему инстинкту старческому. Когда быстро шел из купальни, чувствовал, что делает усилия через силу; от них случилось (воспаление вариксов).
Вчера я ездил верхом с Сергеем Львовичем в Телятинки. Совестно мне было ехать мимо работающих на поле знакомых яснополянских женщин, редко мужчин, что мы гуляем, а они работают.
Третьего дня, когда Л. Н. спросил Сергея Львовича про выборжцев, досиживающих срок заключения, и я сказал, что, испытав заключение на себе, они усомнятся в нужде тюрем и будут действовать в этом смысле, Л. Н. сказал: «Какой вы мечтатель!»