Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 ноября 1909

Праздник
Утром пришла пешком с Козловки девица из Москвы, очень нервная, расстроенная, за успокоением к Л. Н-чу. Л. Н. побеседовал с ней.
Приезжал на два часа редактор московской газеты Лопатин, напечатавший «Нет худа без добра» Л. Н-ча и отсидевший за это три месяца. Он понравился Л. Н.: нашел его умным и скромным человеком. Посоветовал ему печатать «На каждый день» в «Утре России», где он работает.
Пополудни Л. Н. дал П. А. Буланже читать вслух полученное письмо Молочникова и вложенную в письмо беседу его с заключенным в сумасшедшем доме «неизвестным Мишей», давшим обет не говорить своего имени, арестованным за то, что говорил толпе во время революции, как он выражается, «от бога». Что-то очень сильное, вроде чеховского рассказа «Палата №6», только получше и сильнее. Между прочим, «неизвестный» отвечал Молочникову, когда Молочников сожалел, что у него нет книг в заключении: «Плохая привычка проводить большую часть времени за книгой».
— Какой умница! — сказал Л. Н., довольно долго рыдавший во время чтения.
К концу чтения Л. Н. записывал что-то и ушел на десять минут в кабинет — наверно, записать возбужденные этим чтением мысли. Еще . Но отложили до вечера.
Для Л. Н., для его духовного движения такие люди, как Кудрин, Иконников, умирающий чахоткой в зеньковском тюремном замке Савелий Шнякин, умершие Дрожжин, Сиксне, и прежде Сютаев, Бондарев — гораздо влиятельнее, чем Андреев. Еще читали письмо Соловьева. Л. Н. плакал при чтении места, где говорилось о счастье быть заключенным.
Л. Н. спросил робко, как и вчера, поедем ли вместе верхом. Л. Н-чу кажется, что мне это тяжелая обязанность. Л. Н. поехал в Новую Колпну к вдове, просившей определить ее сирот. Л. Н. заходил в дом, расспрашивал там и записывал, а после удалось ему определить их.
Л. Н. мало спал ночью и потому был усталый, находила на него слабость: спрашивал, например, про дорогу и путал раза три. Туманно. На шоссе встретили сани с кочаковским священником, дьячком и отцом-дьяконом Алексеем; последний чувствительно раскланялся: «Здравствуйте, ваше сиятельство! Люблю — беда!»
Л. Н. проспал до 7.15. За обедом рассказал, что слышал в Колпне, как пьяные мужики и отец-дьякон этой же ночью (т. е. в пятом часу) с гамом хоронили убитого поездом сторожа.
Я рассказал про немецкое письмо к Л. Н. старокатолического священника А. Розенберга (чех из Нижковиц, Моравия), и про статью «Ein Bahnbrecher des zukunftigen Christentums». Автор ее пишет, что без государственного и церковного строя человечество жить не может, и потому учреждение анархического строя и первобытного способа жизни, одним ученым из истории известного, а народом забытого, Л. Н-чу не удастся: оно невозможно.
По этому поводу разговаривали о старокатоличестве, о догматах непорочного зачатия.
Буланже удивлялся произведенному сегодня провозглашению Жанны д’Арк святой. Что в ней святого? Это заискивание Рима у французов, игра на патриотических чувствах.
Беседа была прервана принесением телеграммы. Александра Львовна вскрыла и прочла: «Из Москвы, Засека, Л. Н. Толстому. Пожалуйста, не болейте. Если и можно еще теперь жить, так только со знанием, что вы здоровы». Это, верно, в Москве разошелся слух о недомогании Л. Н. 12—18 ноября. Александра Львовна и Буланже выразили одобрение телеграмме.
У Л. Н. немного оборвалась нить мыслей:
— Да, да. — Лицо у него сморщилось; перемогает что-то неприятное в себе.
Буланже сказал, что трудно священникам и скучно исполнять обряды (причастие), в которые не верят. Не чудо, что отдаются питью как православные, так и католические. Л. Н. спросил меня насчет католических и удивился, когда я подтвердил, что среди них порок пьянства не меньше, скорее больше, чем среди православных.
Буланже: У них только более скрыто. Пьют в одиночку.
Л. Н.: Я думаю, священники меньше верят, чем лаики (миряне).
Л. Н. рассказал заветную свою мечту: он желал бы, чтобы был написан, им или другим, рассказ про священника, разуверившегося в вере, которую он исповедует, написать о его сомнениях, страданиях, о том, что семья заставляет его продолжать этот путь. Л. Н. говорил, что он сам стал писать (от лица священника), «но не кончу», сказал он; не знает: мог ли бы священник писать это действительно. Л. Н. предлагал эту тему неоднократно посещавшим его писателям (точно не помню,
Буланже сказал, что «Вестник теософии», данный ему Л. Н-чем для ознакомления с помещенным там переводом начала «Бхагавад-Гиты», слаб.
Л. Н.: Теософы переступают пределы ума, определяют будущую жизнь, говорят о ней с точки зрения времени и пространства. А она вне этих условий. У Канта этого нет. Кант выгораживает, что́ может решать ум и что́ не может. Гегель — это такая каша, путаница. Вы чувствуете, что внутреннего содержания нет. Pour être repoussant, c’est de tout montrer
Л. Н. играл с «китайцем» (игрушка для детей: голова китайца и чехол, представляющий платье, которое надевается на руку) и хохотал — очень ему понравилась.
В 10ч. принесли еще телеграмму: избрали Л. Н. почетным членом какого-то общества. Никто, и Л. Н. меньше всех, не обращает внимания и не помнит, где, в каких обществах состоит Л. Н. почетным членом и председателем и т. п. За доставление телеграммы уплатили 50 коп.; сегодня же за четыре доплатных письма — 72 коп. (все четыре — просительные). Вчера уплатили 43 коп. таможенного сбора за брошюрованный экземпляр «Закона насилия и закона любви», присланный из Швеции для подписи (автографа).
Винт. После Л. Н. записывал в дневник.
Датчанин Маделунг просит статью о современном состоянии России для рождественского номера «Berliner Tageblatt». У Л. Н. такая есть: «Чингисхан с телеграфом» (написал месяц тому назад). Согласился послать через Черткова.
Л. Н. всем серьезным и небогатым, стремящимся познать его учение и обращающимся к нему за книгами, посылает их. Также и всем нуждающимся, заключенным за отказ, посылает месячное пособие.
Пока жив, один действует: один в поле воин.