Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 декабря 1907

Пополудни с 2 до 4 Ванда Ландовска играла на клавесине. Л. Н. очень нравилось:
— Переносит совсем в другой мир, — сказал он. — У меня был момент, я забылся, меня перенесло куда-то.
Ждали бедные вдовы, приехавшие на санях. Л. Н. сошел вниз и, встретившись с Гусевым, со мной и Гольденвейзером, сказал:
— Это музыка рабочего народа, серьезная, веселая. Эти Вагнеры, Бетховены на ней выросли.
— Как играет! У нее есть чувство меры, техника лучшая, — это сказал Гольденвейзер, который как раз сходил с лестницы.
За обедом Л. Н. говорил с Ландовским о притеснении поляков в Пруссии — по поводу писем, полученных от С. Скарзинского и Сенкевича и вызывающих Л. Н. заступиться за них; о бюловском законопроекте насильственного отчуждения земель поляков.
— C’est une chose affreuse, une chose incroyable, une grossièreté
После обеда шахматы с Гольденвейзером. (Л. Н. говорил, что музыканты хорошо играют в шахматы: Танеев, Сергей Львович, Гольденвейзер.)
С 8 до 10 Ванда Ландовска играла, главное, старофранцузские песни и танцы, кое-что из старого итальянского, одну старинную английскую песню, а потом народные песни польские (и коленды и пела их), армянские, еврейские, персидские, лезгинские; Баха, Моцарта, Шопена.
Л. Н. ( позже): Скульптура, музыка, живопись, ораторство — не терпят посредственности.
Л. Н. спрашивал Ландовского про китайскую музыку.
— Китайская музыка интересует меня, она имеет громадное значение (у себя дома), — сказал Л. Н.
Ландовский ответил, что он знает индокитайскую, которая возвышенна, понятна. Китайская — шумливая, японская — еще хуже.
Л. Н.: Я думаю, что по музыке можно судить о душе народа (китайская, японская музыка дики). А какое впечатление производит наша музыка на восточные народы? О восточной музыке имею некоторое понятие.
Л. Н. продолжал:
— Вся народная музыка будет доступна всем людям, персидскую поймет мужик (и наоборот), а господское вранье — Штрауса — никто, и сами господа не поймут. Как в религии религиозные истины, добро всякий поймет, а католическую литургию, лютеранское (богослужение) — никто.
Кажется, по поводу Ландовской Л. Н. сказал:
— La modestie est une qualité des génies
Просили Гольденвейзера сыграть, он отказался.
Л. Н.: Его (Гольденвейзера) главный недостаток, что он очень скромен.
Когда Ландовска играла старые французские танцы, записанные А. Франсиском около 1610 (?) г. — «Danse des jeunes gens, des mariés, des vieux, des domestiques
— Это в вашем духе.
Л. Н. просил меня спеть словацкие песни. После старых французских песен Л. Н. сказал:
— Возвращение к старине — не то что суживает, а расширяет область музыки (она теперь у́же, чем была в старину).
После пения польских песен Ландовский сказал, что западнославянские (польские) песни — веселые, широкие, а восточные (особенно малорусские) — унылые.
Л. Н.: Великорусские песни тоже веселые.
Л. Н.: Прямое воздействие не на чувство, а на нервы, ничто так не делает, как crescendo.
Прощаясь с Вандой Ландовской в 12 часов, Л. Н. сказал ей:
— Je vous remercie non seulement pour le plaisir. Ce sont les confirmations de mes idées sur l’art
Через десять минут вернулся и еще раз поблагодарил очень трогательно Ванду Ландовску.