Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 февраля 1907

Приехала Мария Александровна. Л. Н. пополудни не выходил; вышел к дневному чаю и долго читал Софье Андреевне, Софье Александровне, Марии Александровне Паскаля «Pensées». Пришли Михаил Сергеевич и Наталья Михайловна, Л. Н. все продолжал читать.
— Люблю Паскаля и Амиеля, — сказал он.
Л. Н. ( о своей школе): Теперь читаем Евангелие. Я хочу перебить его рассказами, а во всем «Круге чтения» годных рассказов нашел только десять. Дети — строгие судьи в литературе. Нужно, чтобы рассказы для них были написаны и ясно, и интересно, и нравственно. Ведь прекрасные «Живые мощи» Тургенева не подходят им (деревенским детям). Охотник пришел, барские воспоминания. Это удивительно, как мало в литературе того, что можно читать с детьми, с серьезными людьми и с требованиями от себя. Не нашлось бы что в Лескове и Чехове? Впрочем, искал и, кроме «Беглеца», не нашел.
Вечером я лег в своей комнате и слышал, как Л. Н. занимался с мальчиками «под сводами»: Л. Н. читал «Краткое изложение Евангелия», объяснял и спрашивал. Мальчики, перебивая друг друга, отвечали. Когда некоторые из них шумели и не слушали Л. Н., он или повышал тон, или просто говорил: «Мальчики!» или «Слушайте!» (не раздраженным, а спокойным голосом) и продолжал читать; и они всегда стихали и продолжали слушать
Не помню, к чему Л. Н. сказал:
— Как печатное слово импонирует! Я читаю и приписываю ему больше значения, чем сказанному (... он автор? связывает слова...), но важны те мотивы, по которым он пишет и по которым говорят люди. Вот что важно.
Л. Н. просил Наталью Михайловну починить ему маленькое синодальное Евангелие.
— 25 лет с этим Евангелием занимаюсь, привык к нему, — сказал Л. Н. — Приклеить корешок, почти оторвался.
Михаил Сергеевич длинно рассказал про своего сына Сережу, учащегося в Лозанне, про его отношения к вдове, с которой философствует.
Л. Н.: Когда я был молодым человеком, отношения к женщинам своего круга были самые чистые.
Софья Андреевна говорила про забастовки типографщиков, трамвайных служащих, рабочих на заводах в Москве (один — английский — расчел всех). Софья Александровна говорила, что развелось нищих в Москве — ужас и что просят не «христа ради», а «будьте любезны».
Вечером уехала С. А. Стахович.
Л. Н. говорил, что получил письмо от 16-летнего гимназиста из Урюпина, что он принадлежит к социал-демократической партии, что желал бы посетить Л. Н. и Софью Андреевну: «Вы старенькие, скоро умрете».
— Это мне приятно слышать, действительно приятно, — сказал Л. Н.
Уезжавшей С. А. Стахович Л. Н. сказал:
— Скажите братьям (Михаилу и Александру, членам Думы): единственное, что им нужно сказать, о чем все молчали: обложить всю землю единым налогом. Больше ничего и не нужно. А то и совестно, что они молчат.
И спросил Софью Александровну:
— А что, ваши братья читали Генри Джорджа?
— Нет. (И она, кажется, не читала.)
Л. Н.: Ах, как удивительно! Как же можно было это не читать!