Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 сентября 1905

Вечером Татьяна Львовна говорила отцу, что в «Едином на потребу» и в других его новых статьях он патриот и что этого не должно быть.
Л. Н.: Это я нарочно делаю, внушаю особенность русского народа интеллигентам, которые смотрят на Запад и заимствуют все оттуда.
С П. И. Бирюковым.
Павел Иванович: По мирской оценке, большая разница между умным (konkurrenzfähig)
Л. Н.: Вы все любите геометрически выражаться: человек смиренный — в центре, самонадеянный — в радиусе.
Л. Н. получил письмо из Техаса от Pastoriza, который за свой счет распространяет в английском переводе «Великий грех». Получил второе письмо от Шопова, неприятное; тот находит в «Едином на потребу» противоречие в том, что в войне, по словам Л. Н., не повинны ни солдат, ни генерал, ни царь. Л. Н. сказал:
— Если бы дочитал до конца... в конце ведь стоит об этом.
В России ни одного отзыва о «Великом грехе».
Татьяна Львовна сегодня каялась, что играла в Монако.
Л. Н.: Самое худшее раскаяние — это то, когда человек кается, что не воспользовался случаем в мирских делах.
Л. Н. спрашивал о тифе в деревне, всегда просит меня больше ходить по больным.
Уехал Павел Иванович с Борей. Софья Андреевна жаловалась на гостей, что одолели; желает без них пожить. Софье Андреевне я передал список сочинений Л. Н. для XV тома. Составили Николаев и я.