Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 января 1909

Утром был у Л. Н. псаломщик из Донской области, сочувствующий. Вечером был сочувствующий Калачев, офеня с книгами. Л. Н. гулял по шоссе.
Александра Львовна утром уехала в Москву. За обедом Л. Н., Софья Андреевна, В. Д. Философова, Екатерина Васильевна, Николай Николаевич, Владимир Григорьевич.
Валентина Дмитриевна заговорила про книгу Н. Ф. Федорова. Л. Н. сказал, что это удивительная книга, но понять его (Федорова) нельзя, что это вера в науку. Наука делает громадные успехи на наших глазах (телефон); почему не верить, что через тысячу, миллион лет наука не дойдет до того, что восстановит облик (духовный и телесный) человека?
Л. Н.: Мне жалко Федорова. Человек превосходный, превосходный был. Он со мной в хороших отношениях не был, даже в недружелюбных, враждебных, потому что взгляды были другие, а он был хороший человек.
Владимир Григорьевич: У Ницше было то же самое: вера, что будем такие же живые, какие были; в бесконечном времени, когда-нибудь все повторится. И эта вера его — Ницше — успокоила.
Софья Андреевна сказала, что не желала бы ни за что снова прожить свою жизнь.
Л. Н.: Я сейчас думаю о том, что всякого рода теории — это отсутствие религии. Потому что в религиях (во всех) одна и та же мысль, что все существует по воле бога. Человек лучше бога ничего не сделает.
Николай Николаевич заметил, смеясь, что Федоров насильственно хочет восстановлять умерших, например самоубийц.
Л. Н.: У него нет отрицания насилия, он признавал и войны.
Л. Н.: За 11 месяцев 1908 года были 1691 смертных приговоров и 663 казни (по «Вестнику Европы», январь).
Разговор о подробностях, всеми газетами утрированных, четырех казней гильотиной, произведенных на днях во Франции.
Вечером Л. Н. расспрашивал Валентину Дмитриевну, как их учат петь. Она рассказала, как в России у́чат: учительница берет ноты на фортепьяно, а ученица их просто поет. И как во Франции: низкие тоны учат петь грудным, высокие — головным (поднятием нёба) голосом, средние — средним. Высокие тоны не следует громко петь.
Л. Н.: И, несмотря на это, хорошо научаются петь?
Валентина Дмитриевна говорила, что она не выучилась. Учиться приходится всю жизнь.
Л. Н. сказал, что так во всяком искусстве. Кто думает, что он кончил учение, тот пропал. Это и у живописцев, у писателей. У талантливого человека никогда не наступает состояния самодовольства, что он выучился; у глупого — да.
Валентина Дмитриевна: Неужели никогда?
Л. Н. спросил ее, о чем она мечтает? Какой фельдмаршальский чин хочет выслужить? Валентина Дмитриевна ответила, что это и беда ее, что у нее тщеславия нет. Л. Н. показалось ее утверждение высшим самомнением, но когда она подтвердила истинность его, то Л. Н. сказал, что это ему приятно.
После Софья Андреевна сказала, что Валентина Дмитриевна хочет пение бросить и заняться воспитанием племянников.
Л. Н.: Пение — это хорошо, но такие пустяки в сравнении с настоящими задачами жизни: относится к ним, как один к миллиону.
Валентина Дмитриевна: Для достижения фельдмаршальского чина мне говорят: «Идите на сцену. Вы тем, что не идете на сцену, лишаете приятности слушать вас».
Л. Н.: Самое великое качество — не иметь тщеславия. Если для того, чтоб достичь успехов в пении, нужно самое скверное качество — тщеславие, то пение — дурное дело.
Потом говорил о ней:
— Она отличная девушка, зачем ей петь?