Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июня 1905

Были здесь В. Н. Джонс, профессор химии Томского политехникума, с сестрой, женщиной-врачом. Л. Н. знакомит так: «Позволяю вас познакомить...»
Л. Н. с Джонсом и Бирюковым:
— Активная борьба с правительством поглощает все силы. Надеются, что, когда захватят власть, будут знать, что делать, но примеры революции показывают: придет Директория, Наполеон, а программы нового строя жизни — нет. Пассивная борьба с правительством — как гурийцы — создает сейчас свое самоуправление. В какой мере это создается, в такой мере вытесняется правительство, а если его совсем вытеснить, то уже готов другой строй жизни, соответствующий духу народа. — Это говорили, дополняя друг друга, Л. Н. и Бирюков: «Значит, активная борьба — напрасная трата сил».
Джонс делал вид, что он того же мнения, но видно было, что он либерал-революционер.
Л. Н.: Русская интеллигенция находится в гипнозе, что нужна конституция.
После обеда Л. Н. водил Джонсов и Николая Леонидовича в амбулаторию. «Дедушка был здесь сам-четвертый», — сказали мне дети хозяйки амбулатории.
Вечером после отъезда Джонсов Л. Н. мне сказал, что доктор Джонс хвалил: «Как тут все аккуратно, чисто!»
В это время я был у больного Левы Бирюкова. Говорили об архангельских крестьянах. Павлы Николаевны сестра гордится, что она из свободных крестьян в 30 верстах к северу от Вологды. Они не подобострастны, нет гипноза, как там, где было крепостное право. Они о нем знали только по слухам, как если бы бывало в другом государстве. Надел имеют 30 десятин на душу, так что там на очереди другие вопросы, не земельный, на очереди — поднять уровень воспитания. Они суеверны. К нищим, прохожим очень хорошо относятся. «Здесь, в Ясной, — говорила Павла Николаевна, — наша хозяйка, когда ее сынок играет с нашими, всегда его унижает, а нашего восхваляет, а это не из искренности; ведь они нас, господ, презирают».