Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 сентября 1908

Перед отходом ко сну, перевязывая ногу Л. Н., я спросил, что́ он делал вечером. Л. Н. ответил, что читал французское пустяшное: «Scènes de la vie de bohême», par H. Murger, что отдыхал так хорошо. Пробовал поправлять ответ на письма, которые привез Чертков с его по правками, и то не мог.
Сегодня, кроме Владимира Григорьевича, никого не было. Елизавета Валерьяновна уехала утром.
Софья Андреевна высказала план — переселить Николая Николаевича в гостиную, возле кабинета Л. Н., а его комнату (бывшую Юлии Ивановны) переменить на гостиную. Я отсоветовал с той точки зрения, что Л. Н. покойнее, привычнее так, как есть. Александра Львовна — тоже. Л. Н. на план Софьи Андреевны соглашался.
Вечером Софья Андреевна рассказывала Николаю Николаевичу и мне о том, что не она затеяла и провела переезд семьи в Москву в 1881 г., а Л. Н. для того, чтобы Сергея Львовича, поступившего в университет, не пустить одного в лес — Москву — после деревенской жизни. Л. Н. же купил дом, перестроил, обставил его по своему желанию, и к ним стали ездить его гости: Долгоруков, Самарин, Олсуфьев, Уварова. Но, пожив там короткое время, он стал тосковать и дал это почувствовать ей, родившей Алешу, девятого ребенка. Со старшими детьми был, когда их учил, очень строг. Маша, когда входила к нему, крестилась. О воспитании младших детей (Андрея, Михаила) совсем не заботился, запускал семью, был писателем, а не отцом. Когда хотел имущество отдать бедным, Софья Андреевна была встревожена и решила просить царя, чтобы заступился за нее и отдал имущество жене и детям. В 80-х годах, когда происходил у Л. Н. перелом, было ей и семье тяжело.