Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1910

Танечка, которой четыре с половиной года, сказала бабушке нечто вроде этого: она подумала и решила, что впредь будет есть то, что ей дадут, и сладкого выпрашивать не будет. На это характерное толстовское поставление себе принципов поведения обратила внимание С. А. Стахович.
Л. Н. сказал Танечке, когда подошла к нему за обедом:
— Я слышал, что́ ты сказала. Это очень хорошо. Только ты помни это и так и делай. — И поцеловал ее в головку.
Получено письмо с литографированным уставом от старообрядческого архимандрита Михаила (выкреста); призывает Л. Н. к какому-то объединению христианских церквей, общин и сект. Л. Н. передал прочесть Михаилу Сергеевичу. Когда Михаил Сергеевич рассказал содержание, Л. Н. сказал:
— Ах, Михаилу не буду отвечать! В деле религии посторонняя цель — ничего нет хуже.
За завтраком Л. Н. дал прочесть вслух письмо Гусева о том, что ему грозит наказание по 32-й статье, — вероятно, ссылка в инородческие дальние селения, а то и заключение до трех лет за то, что дал читать другому запрещенные сочинения Толстого. Л. Н. прослезился, тронуло его это письмо. Ответил Гусеву сегодня же.
Софья Андреевна к чему-то говорила, что если бы Л. Н. сидел на одном месте, не ездил ни в Овсянниково, ни в Крекшино, дожил бы до ста лет.
Л. Н. пошутил по этому поводу и добавил:
— Вопрос, хочу ли я дожить до ста лет.
Татьяна Львовна говорила о том, о чем читала сегодня в газетах, о писательнице Вербицкой, теперь самой читаемой, пишущей в романе «Ключи счастья», разошедшемся в 50 тысячах экземпляров, о полной непогрешимости половых инстинктов. Прозвали ее Саниным в юбке. Читают ее больше Ната Пинкертона. Разговор о ней. Л. Н. не отозвался.
Получена новая большая книга «Незабвенному Владимиру Васильевичу Стасову. Воспоминания друзей». Смотрели хорошие фотографии, иллюстрации, и Л. Н., когда все ушли, кроме Софьи Андреевны и меня, с четверть часа смотрел в зале и некоторые места читал, смеясь, вслух, а именно его разговоры со Стасовым о боге, о смерти. О боге Стасов слышать не мог, а о смерти и думать не хотел. Сердился, когда Л. Н. о ней заговаривал. И страдал, когда самому вспоминалась (ночью). Л. Н. справился в словаре о годе рождения и смерти Стасова: умер 82 лет
Уехала С. А. Стахович. Этот раз пробыла дольше обыкновенного, около недели. Была очень жива, приятна. Увезла с собой привезенный ею экземпляр писем Л. Н. к А. А. Толстой.