Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 ноября 1906

Л. Н. ездил в Тулу стричься. Щадя лошадь, слезал в гору и не доехал на ней, а оставил на краю города на постоялом дворе. Якут (собака) с ним. (Когда разговор о том, куда кто ездил, ходил гулять, Л. Н. всегда расскажет, на какой был лошади, с какими собаками, и весело ли было; характер и жизнь всех лошадей и собак известны и интересны всем.)
Л. Н. получил ругательное письмо, написанное на газете («Новая газета»), в которой перепечатана часть статьи о Шекспире. Л. Н. поручил мне собирать ругательные статьи и письма по поводу статьи о Шекспире, начиная с суворинского «Нового времени».