Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 января 1909

Вечером я ездил в Крыльцово к 20-летнему мужику, больному менингитом. На возвратном пути в 9.15 заехал к Чертковым, где был Л. Н. на «вечеринке»: песни, пляски, фортепиано, декламация. Страхов прочел вслух новейшее Л. Н-ча: «Разговор отца с сыном» о солдатах. Л. Н. на днях перевел его из венского анархического журнала «Wohlstand für Alle», №2 от 17 января, и немного переработал.
Л. Н. поощрял плясать, сам уговаривал сидящих в полушубках плотников раздеться и плясать, хлопал, но они не послушались. Было просто и весело. В 10.45 уехали домой, захватив с собой и почту, которую с неделю как получаем не утром через Засеку, а еще вечером накануне через Ясенки, от Чертковых.
Разбирая почту и увидя знакомый почерк на конверте, я спросил Л. Н., не от сестры ли Марии Николаевны это письмо, и заметил, что я завтра буду ей писать и пошлю ей «Беседу Л. Н. с архиереем».
Л. Н.: Это ей будет интересно. Благодарю вас, мой друг, какой вы добрый!