Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 января 1910

Л. Н. проехал верхом по вчерашней же дороге 15 верст, много рысью. Свез книжечки лесопромышленникам на отводе близ Рвов — они вчера просили, — заехал к лесничему поговорить по телефону с Гольденблатом. Поговорил по следующему поводу: пополудни были у него из Кишкина мужик и баба, вдова убитого. Рассказали, как ночью в лесу Фигнера (артиста — его имение в 15 верстах от Ясной) произошло событие: они воровали (рубили) лес, сторож заметил, побежал за приказчиком, тот с пятью работниками настиг их врасплох. При этом трое крестьян были выстрелами ранены и один кинжалом убит. Осталась вдова с детьми. Л. Н. страшно поразила, взволновала, тронула эта легкость, с какой стреляют, убивают друг друга. Л. Н. привлек и Михаила Сергеевича к совещанию с крестьянами и направил их со своей карточкой и адресом к адвокату Гольденблату.
Л. Н. заглянул в «Новое время», лежавшее на фортепьяно в зале, и прочел, что Буренин в фельетоне упрекает Репина за его новогоднее пожелание, чтобы прекратились казни.
Вечером Л. Н. говорил Михаилу Сергеевичу с негодованием: «Это ужасно! «Новое время» ужасно!»
Михаил Сергеевич рассказал еще, как был убит Карпов и — по сообщению «Русского слова» — как был жандармом застрелен убийца инженера в Голутвине.
Л. Н.: Ужасно, как убийства часты и легко совершаться стали. Как же не желать умереть, — добавил с болью в голосе. Относительно Репина заметил, что прочел в «Новом времени», как Репин доволен памятником Гоголю в Москве, и сказал:
— Когда я увидел памятник, нашел его хорошим. У Гоголя страдальческое лицо, чувство страдания, он бога искал перед смертью.
— Прошел юбилей Гоголя и Чехова, — продолжал Л. Н. — Юбилей Чехова прошел для меня, как если бы его не было. Он милый, я смеюсь, когда его читаю, но он был пустой, без нравственной закваски. А у Гоголя было и то и другое.
В 7 часов вечера пришел к Л. Н. побеседовать Даниил Козлов, яснополянский крестьянин, ученик первой школы Л. Н-ча. Л. Н. был ему рад. Приехали М. П. Новиков и Джонс.
С 7 до половины 9-го Л. Н. был на елке в Кузминском доме. Александра Львовна устроила для 114 крестьянских детей. Каждому дала узелок со сластями. Л. Н. стоял там на крыльце около дверей, стараясь предупредить давку.
Л. Н. позвал Новикова, Джонса, Козлова в кабинет и беседовал с ними с 9 до четверти 11-го. Новиков прочел вслух рукопись своей статьи «Обращение крестьянина к крестьянам» — о том, как жить крестьянам, ставя в пример такую свободную от суеверий, трезвую, семейную жизнь, какую он сам ведет.
Л. Н. о его статье:
— В высшей степени интересно, полезно. Повторения сократите; об одном предмете вы говорите во многих местах, разбросанно. Соедините в одном месте, тогда будет сильнее. Постараюсь напечатать в газете и гонорар раздобыть.
Михаилу Сергеевичу статья тоже понравилась, и он предложил послать ее Челышеву.
— Как я живу? — говорил Новиков. — У меня мало земли, а с нее доходу больше, чем у других, у которых втрое больше земли.
Л. Н. сделал Новикову еще два замечания. Он не упоминает о следующих двух причинах бедности крестьян: первое — от разделов (все дело в нравственно-религиозном убеждении: если терпеть обиду — уживутся). Второе — вред, который вам странным покажется, — сказал Л. Н. Новикову. — Вот у Морозова (Ивана, брата Василия Степановича) умерла третья жена — у него восемь маленьких детей. Рожаются не сами собой, а от отцов.
Новиков: Крестьяне на это не согласятся.
Михаил Сергеевич: У них взгляд еврейский, что дети — благословение божье.
Л. Н.: Я не возражаю... Но все же они смотрят на детей, как на обузу. Когда я не имею возможности вы́ходить их, тогда надо жить с женой, как с сестрой. Вот я вам сказал еще две причины. И обеих корень в нравственности. Интересно то, что вы говорите; интересно особенно, когда исходит от крестьянина.
Новиков главное зло видит в пьянстве и щегольстве. Крестьяне, побывавшие в Москве, уже неохотно слушают правду.
Л. Н.: Щегольства у вас больше, чем у нас. Народ беден потому, что развращен.
Новиков: У нас только двое не пьют, а курят все с десяти лет. До забастовок пьянства такого не было. Люди чего-то ждали, а теперь нечего ждать, отдались питью.
Потом говорили о бродячих людях. Новиков сказал, что у него каждую шестую ночь ночуют. С одной стороны, хорошо, что русский народ не дает погибать бродячим людям, но, с другой стороны, они что́ соберут — по десять фунтов хлеба в день, — пропивают. Увеличивается грех — пьянство.
Л. Н.: Девять из десяти пропивают, а десятый — истинно несчастный, так что нельзя не подавать им.
Новиков прочел несколько новых вещей Л. Н. и взял с собой несколько новых книг и статей. Утром ушел.
Л. Н. ( о нем): Он свободен от развращения и невежества, внушаемых народу.
За обедом Михаил Сергеевич рассказал подробно из газет, что унионисты победили либералов при выборах в Англии, и смущался тем, что не знал, и никто из нас, кто «националисты».
Л. Н.: Если быть мудрым, можно перенести это незнание; если быть любопытным, то тяжело.
Л. Н. рассказал, извиняясь, что интересуется газетами, что нынче в газете прочел: идет борьба за самостоятельность Индии, ее освобождение и, главное, без насилия. Не помнит имени индусского революционера, на многолюдном митинге говорившего речь:
— Он враг всякого насилия. Мне это было интересно, — закончил Л. Н.
Софья Андреевна: Еще новости газетные: со второго тома «Круга чтения» сняли арест; портреты Льва Николаевича разрешили в школах.
Винт. Л. Н. во время винта спросил Софью Андреевну, вклеивавшую на фортепьяно газетные вырезки о Л. Н. в книгу:
— Софья Андреевна, что читаешь?
Это его привычка спрашивать: «О чем читаете? О чем думаете?» У него всегда живой интерес к жизни окружающих.
В 11 встал от стола: «Прощайте». Поклонился и сделал рукой жест всем. «А с вами не прощаюсь», — сказал мне и ушел, не подавая руки каждому, как это принято у Толстых вечером перед расставанием, и утром или днем при встречах.