Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 февраля 1909

Утром во время массажа Л. Н. сказал мне:
— Как это «Възраждане» — болгарский журнал — характерно: есть порода (славяне), более доступная христианским идеям. Англичанин мне пишет, что читает лекции о христианских мыслителях и таких как Эмерсон, Чаннинг, Амиель и я, и спрашивает: «Христос божественен ли?» Он смешивает божественное учение и божественное происхождение. Это характерно для англичан: оставание в этой неопределенности, угождение и тем, которые верят в божественность Христа, и тем, которые не верят. Нечего ему и отвечать.
На солнце t10°. Л. Н. верхом на застоявшемся, подыгрывающем Делире. Когда возвращался, на прешпекте собака со двора укусила Делира в ногу. Он шарахнулся, Л. Н. чуть не упал.
Вечером были: Владимир Григорьевич, Евгений Иванович, Картушин, Зайцев, Досев. Владимир Григорьевич рассказал, что становой собирал в Колпне подписи от колпненских и телятинских, что они желают выселить Черткова. Собрал всего пять подписей.
Л. Н. о Петровой, желающей повидаться с больной старухой-матерью и желающей, чтоб ее ради этого на время отпустили из тюрьмы. Давыдов пишет, что это можно устроить, и советует Л. Н-чу написать прокурору и еще кому-то. Но Л. Н. сказал:
— Мне это очень неприятно; ну прямо не могу.
Владимир Григорьевич посоветовал Л. Н. написать Глебовой:
— Дамы скорее добьются. Когда от вас получают письмо, власти придают делу заключенного огромное значение.
Л. Н.: Сандецкому — это давно было, так что могу рассказать, — я и написал: «Никто о том не будет знать, что я вам пишу и что вы это делаете ради Толстого». От Лозинского получил длинное письмо. Он даровитый. Пишет, что привык читать только несогласные критические статьи о себе. Пишет, что интеллигенция мной восхищается. Это дурной признак. Каково мое положение: правительство меня не одобряет, революционеры не одобряют, либералы не одобряют. Надежда одна была на него — и он не одобряет меня.
Л. Н. рассказал, что получил воззвание: написать о писателях в новое заграничное издание «Писатели о писателях». Там есть суждения о Сервантесе.
— Если бы я, — сказал Л. Н., — имел время, я написал бы о Диккенсе, так как он доставил мне большую радость и оказал на меня влияние.
Л. Н.: Наживин пишет и прислал свою статью о «Ваисовом полке». Очень подробно, интересно. Она меня разочаровала насчет «Ваисова полка»: они верят в букву Корана. Они царя считают нужным, а урядника, губернатора — нет.
Николай Николаевич: Это и старый русский, народный взгляд: царь-батюшка добр, но господа его обманывают. Военную службу отвергают, потому что нельзя, некогда исполнять пятикратное омовение в день.
Евгений Иванович и Досев разговорились о магометанстве.
Л. Н.: Я всегда относился к магометанству с уважением. Магометанство, какое оно есть, в сравнении с церковным учением, гораздо выше.
Евгений Иванович: И жизнью?
Л. Н.: И жизнью.
— Почему магометанство могло больше повлиять на людей, чем церковное учение?
Л. Н.: Не могу вам сказать. Приложение магометанства к жизни не требовало такого коренного переворота жизни, как приложение христианства.
Досев: В магометанстве мало обрядов.
Л. Н. на это сказал, что магометанство позже христианства появилось и не повторило некоторые его ошибки; что есть в нем хорошие стороны.
Л. Н. спросил про Наживина. Досев сказал, что у него неврастения.
Л. Н.: Неврастения? Я думаю, что это дамская болезнь. Как же это: ведь ничего не болит?
Я сказал, что неврастения больше психическая болезнь: недоверие к себе.
Л. Н.: Да, недоверие к себе.
В новой книжке «Вестника Европы» портрет Дарвина, по случаю столетия со дня его рождения, и Вл. Соловьева. И «Вестник Европы», и другие журналы, особенно все газеты, полны статьями о Дарвине.
Л. Н.: Как это нужно: научиться не придавать значения одному человеку знаменитому, начиная с вашего собеседника, больше, чем другому.
Л. Н. ( играя в шахматы): В газете, в статье о Персии, написано: «Или Россия будет следовать закону непротивления...» — подразумевая, что это глупость. Из этого видно, как они на это смотрят.