Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июня 1910

Л. Н. в 8.30 вернулся с прогулки. В 10 я вошел к Л. Н., принес ему письма к индусу и полькес отмеченными местами, которыми, по-моему, он мог бы воспользоваться в письме к Славянскому съезду в Софии. Л. Н. пил кофе и писал — был в самом разгаре работы. Писал новую художественную статью, которую вечером и прочел вслух
Л. Н. потом вынес поправленное письмо к Славянскому съезду.
— Я его кончил совсем, можно отправить.
Через короткое время вынес Александре Львовне предисловие к «На каждый день» («Путь жизни»). Опять поправлял. Еще вынес в первом часу художественное.
Булгаков просил прочесть. Александра Львовна не дала, а то Л. Н., если узнает, может бросить.
В начале 2-го Л. Н. был занят соединением статьи о самоубийстве. (Сегодня сколько литературно трудится!)
Л. Н. в антрактах выходил в сад и, не дождавшись конца представления, уехал.
Л. Н.: Я к кинематографу получил отвращение. Скучно, быстрые движения. Они (троицкие) прислали нам программу, в ней — выезд из Ясной Поляны. Я просил Черткова написать им, чтобы это не пускали
С одной женщиной во время представления была истерика. Ее увели.
Вернувшись в Отрадное, застал крестьян: 7—8 стариков, 30—40 баб и девок деревни Любучаны, подносивших Л. Н. хлеб-соль (т. е. яйца) и просивших: «Не будете ли так добры наше селение посетить?»
Когда старик подавал Л. Н. короб с яйцами, тот не брал, был нерешителен. Взял Чертков.
Л. Н. обещал:
— Приду к вам наверно.
Спрашивал их:
— Как у вас, на отруба выселяются?
— Нет.
— Ну, слава богу, это грех.
— Мы мало земельки имеем, в Москве живем, не больше пяти (мужиков) дома...
— А вы грамотны? И девочки? Книг вам дадим.
Л. Н. поговорил с ними минут шесть-восемь.
Приехал Соломахин с друзьями-рабочими, Бутурлин — с Г. М. Беркенгеймом, который посоветовал Александре Львовне и Анне Константиновне привить оспу и привил.
На втором этаже в коридоре Л. Н. встретил Беркенгейма и меня.
— Что же, Григорий Моисеевич, нужно привить?.. А не повредит?
— Немножко.
— Только немножко?
Тут вышла Александра Львовна из своей комнаты к нам. Л. Н. к ней:
— Ну... когда должно, делай.
По-моему, Л. Н. решился так быстро потому, что был усталый и, главное, не хотел расстраивать Александру Львовну, которая желала прививку и для которой прививка была доказательством, что Беркенгейм у нее не подозревает туберкулеза.
Л. Н. после обеда на веранде рассказал Бутурлину про «Учение о жизни». Бутурлину различие суеверия от соблазна не показалось точным, и он сказал, что раньше Л. Н. этого не делал.
Л. Н.: (Это) — как каждое различие — самовольное. Соблазн — то, что вовлекает в грех; суеверие — то, что удерживает в грехе.
Потом Л. Н. сказал, что будет читать вслух сперва доброе, а потом глупость. И прочел сперва......
Потом две сцены: разговор о растрате казенных денег (между супругами) и о съеденном мальчиком пироге няни (между детьми). Последнюю не мог читать из-за слез. Почти с самого начала продолжал чтение — и очень хорошо — Булгаков.
Потом еще прочел сам Л. Н. письмо Славянскому съезду. Читая, не был доволен. Не гладко читалось, и были и ошибки переписчика. Когда прочел конец: «... побудила меня высказать то, что я высказал, моя вера в то, что та основа всеобщего религиозного единения, которая одна может, все более и более соединяя людей, вести их к свойственному им
— Последние строки сходятся с тем, что Герцен говорил. Он тоже так говорил, что его идеалы впервые будут осуществлены славянами.
Л. Н. неохотно, как бы ему было стыдно и неловко, сказал:
— Это я не думаю. Это я из учтивости.
Разговор перешел на вегетарианство. Соломахин сказал о себе, что он природный вегетарианец. Бутурлин о детском приюте, где врачом Беркенгейм, — что иные дети не переносят молока, и их кормят клюквенным киселем и шпинатом, — и прекрасные результаты. В Японии, где не имеют коров, — детей, у которых умерли матери, кормят рисовым отваром. Солдаты, вернувшиеся из Маньчжурии, рассказывали, что там хотя коровы и имеются, но их употребляют как быков, для работы и перевозки, и иногда подковывают, но никогда не доят.
Л. Н. ( Бутурлину, улыбаясь): Если мне расскажут доктора, что дети ходят вниз головой, я не поверю. Защитите свою науку. Ведь по науке говорят одни, что мясо есть полезно, другие — что вредно. Одни — что можно прививать оспу, другие — что нет. Как же это?
Бутурлин: Я не могу защищать науку. Эта наука, наверно, не настоящая. Я как кандидат, которого архиерей спросил на экзамене: «От кого исходит святой дух?» Он подумал и ответил: «А кто же его знает!»
Л. Н. расспрашивал Бутурлина про это дело (газеты шумят о нем), что его племянника отравили
Бутурлин говорил, что сомневается, чтобы оно так было. Но вместе с тем может быть, что и так: убийцу судят, держат его в тюрьме.
Л. Н. разговорился про Трубецкого:
— Вот этот Трубецкой, скульптор, ужасный сторонник вегетарианства, сделал статуэтку гиены и человека и подписал: «Гиена ест трупы, а человек сам убивает...»
Л. Н. говорил еще:
— Трубецкой — совершенный ребенок... По-моему, он очень талантлив. Я равнодушен к памятникам... Я к скульптуре и картинам совершенно равнодушен, исключая Орлова... Какое искусство меня переворачивает — музыка...
Чертков принес статуэтку — голову Л. Н. работы Аронсона, — и спросил его мнения. Ему, Черткову, очень нравится. Л. Н. — нет.
Л. Н.: Мне кажется, что умственность преувеличена, выпуклый лоб.
Бутурлин посмотрел на нее и сказал:
— Никакого сходства с выражением лица Льва Николаевича в ней нет. А на ваших фотографиях, — обращаясь к Черткову, — есть.
Бутурлин спросил Л. Н. про художника Мешкова. Л. Н. не вспомнил его.
Бутурлин: Мешков очень дикий, необразованный, ни одной книги не читал.
Л. Н. сказал на это, что это хорошо:
— И Трубецкой не читает. А он умный, милый. Только одно у него нехорошо: с женой голый ходит (купаться).
Чертков: Он давал Тапселю проявлять негативы жены в воде; хотел посмотреть Белинький, он любопытный, но тот не дал ему.
Л. Н.: Чувство стыда — это такое ограждение себя. И не дорожить им!.. Человеку одежда закрывает то, что̀ плотское, и открывает то, что̀ одухотворенное. У меня отвращение к оголенному телу.
Л. Н. говорил, что у Трубецкого есть еще один дефект — что, по его мнению, животные лучше человека:
— Я ему говорил, что у человека есть высший идеал.
Соломахин читал сегодня «Записки лакея» Адриана Новикова, часть вторую, переписанную на ремингтоне.
Л. Н. хвалил их, говоря, что детство в первой части хорошо. Как в подпаски ходил. А там, где описывает пережитое лакеем, уже преувеличено.
Говорили про кинематограф, как вид похорон ЭдуардаVII взволновал душевнобольных. Александра Львовна осуждала.
Л. Н.: Думаю, что кинематограф расстраивает больных.
Л. Н. ходил в больницу для душевнобольных, по-моему, для того, чтобы внушить врачам гуманное отношение к больным и чтобы возбудить к ним сочувствие и серьезный интерес не только врачей и других служащих, но и общества.
В Мещерском только лечат, а в Троицком нужно еще узнать, болен ли привезенный больной, не притворяется ли, т. к. туда привозят большей частью политических и других преданных суду.
Л. Н.: Они (врачи) вызывают больных на сумасшествие, беседуя с ними о том, на чем они помешались, когда больные говорят об ином.
Кто-то рассказывал, что в Нью-Йорке было состязание борцов, а так как этот спорт там очень развит, происходило нечто неимоверное, сто тысяч публики. Негр победил белого. Стали избивать негров.
Л. Н.: Это Wasser auf meine Mühle