Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1906

Утром 25° Реомюра. Л. Н. слаб. Встал в 9. Гостей не было. За дневным чаем Л. Н. попросил книгу Вентцеля, посмотрел и похвалил. Спросил Татьяну Львовну про роман Humphry Ward, который она читает, и попросил его: хочет почитать что-нибудь, только не политическое. Сергей Львович предложил ему что-то новое Пьера Лоти.
Л. Н.: Пьера Лоти не люблю, у него из-за многословия не видно ничего, красивый слог заслоняет содержание. Плутарх говорил о таких писателях...... , и сказал: Плутарх был ограниченный, но для своего времени образованный и очень нравственный человек. Он был
Кто-то спросил, вспоминает ли Плутарх о Христе.
Л. Н.: Нет.
Михаил Сергеевич: У Тацита есть о Христе десять строк. У Цельза: «Маленький рыжий человек». Ге, вероятно, по нему нарисовал Христа, когда его оплевывают. У Флавия...
Л. Н.: Подложность Флавия доказана.
Михаил Сергеевич о «Конокрадах» Куприна: «Сильно». — Рассказывал подробности; между прочим, у убитого висит глаз.
— Это что, — проговорил Л. Н., не одобряя, и махнул рукой. И похвалил «Мирное житие» (рассказ из III тома Куприна, издание «Мир божий», 1906 г.). — Превосходно... Переживаешь. Поэзия церковного богослужения.
Разговор о труде Сергеенко «Как живет русский народ». Л. Н. очень одобряет эту затею. Сергеенко обращается в тексте к своему брату-интеллигенту, а следовало бы обращаться к рабочему народу и писать просто, как артель собирается, берет работу и работает. Это подкрепит его (народ). Увидят, что относится легкомысленно к такому серьезному делу. Текст к иллюстрациям, а не наоборот, — например, пожар и постройка деревни.
Л. Н. читал сегодня в «Новом времени», что в трех местностях, где был голод, выпили больше водки, чем раньше.
Сергей Львович искал причину этого, во-первых, в том, что не смеют выдавать пособие одним голодным, а выдают, и прежде зажиточным; во-вторых, что бедные пьют от голода и холода. Еще Л. Н. упомянул из прочитанного в «Новом времени», что папа запретил вводить славянскую литургию в те приходы, где ее до сих пор не было. (Это относится главным образом, к Далмации, Истрии.)
Михаил Сергеевич мне говорил, что прочел Л. Н-чу свой ответ «Партии обновления», почему не вступает в нее. Л. Н-чу понравился.
Вечером за чаем Л. Н. говорил о греческом языке, что он лучше читает по-гречески, чем по-латыни, в Монтене пропускает латинские цитаты. Греческий учил в то время, когда болел ревматизмом колена. Упражнялся очень много и выучился быстро.
Михаил Сергеевич: Как быстро, в два месяца?
Л. Н. поддакнул и дальше говорил, что Леонтьев. Про Леонтьева говорил, что он не был ему неприятен.
— Катков мне всегда был противен, — сказал Л. Н. Раз Л. Н. стоял с Леонтьевым, и пришла мать с 13-летним гимназистом просить отпустить его. Леонтьев отпустил, и гимназист взял его руку и поцеловал, а Леонтьев протянул ее, как поп. Л. Н. это огорчило.
Принесли книгу Pierre Loti «Désenchantées».
Л. Н. ( Юлии Ивановне): Посмотрите на его лицо.
Юлия Ивановна: Грубое.
Л. Н.: Не люблю я Лоти; чувствую, что не дочитаю.
Сергей Львович вспомнил Feuillet.
Л. Н.: В старости читать про любовь скучно. У французов романы загромождены любовными сценами, и потому их романы неприятны. У англичан — Диккенса, Теккерея — описаны спорт, парламент и другое, а любовному отведено меньше значения и места.