Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 декабря 1909

Л. Н. ездил верхом в Овсянниково, обратно на санях. Делир свободно бежал за санями. У Марии Александровны (Буланже, Александра Львовна, Варвара Михайловна и я) рассказал Л. Н., что в «Русском знамени» фельетон о нем, в котором несколько раз повторено, что он проповедует материализм и «живи в свое удовольствие».
Л. Н.: Как же не радоваться таким статьям? Потому что ничто так не указывает, что не стоит заботиться о мнении людей, о славе людской — не о славе, не в смысле gloire, а о славе на народном языке, в смысле «осуждения».
Буланже заговорил о буддийском распределении любви; троякую различают любовь: 1) какую чувствуешь к жене, 2) к родным, друзьям, 3) к врагам.
Л. Н.: Последнее это — христианская любовь.
Кто-то из нас заметил, что врагов любить трудно.
Л. Н.: Трудно-то трудно, а надо, как пахать землю: трудно ли, нет ли, а надо.
Когда ехали обратно на санях, Л. Н. молчал, только, подъезжая к лесничему, Л. Н. спросил
Около «границы» Л. Н. вздремнул, стал покачиваться и, наконец, лег. Раньше отгонял Делира, который имеет обычай просовывать голову свою между головами сидящих.
Л. Н. обедал с нами. Ел мало, после обеда читал за обеденным столом минут 10—15 книгу Джемса, то место, где о нем пишется, что у него религиозное учение выросло на почве меланхолии. Потом встал и, жалуясь на холод, пошел в кабинет.
Л. Н. в этот вечер заболел сильным припадком инфлюэнцы: температура 40,4, дыхание — 35, пульс — 120
Л. Н. пожаловался Александре Львовне, что его знобит. Стало его трясти. Губы тряслись, не мог ясно говорить; лицо, особенно нос и губы, посинело. Оделся в халат, сел в кресло, ноги окутали ему пледом и поставили на скамейку; к ногам — бутылку с горячей водой, на живот — мешок с горячей водой, на голову — шапку. Л. Н-ча лихорадило, охал все чаще и чаще. В восемь согласился выпить чаю с ромом. На просьбы, чтобы лег в постель, не соглашался: «Когда время будет».
Пульс в восьмом часу — 70, довольно сильный, без перебоев, руки холодные, ноги теплые. После восьми озноб усилился, пульс стал слабеть и частить, и до того ослаб, что нельзя было его хорошенько ощупать. Л. Н. охал, стонал, но в то же время старался читать «Русские ведомости».
Предложили смерить температуру, не согласился. Опять предлагали ложиться в постель, говоря, что лучше будет.
— Никак не будет лучше, — ответил Л. Н. — Идет, как должно быть.
Пульс в 8.30 — 88, трясение ослабевает, нос менее синий, ноги не холодны на ощупь. Стал согреваться, но всему нехорошо, охает, изредка зевает, раз чихнул. Иногда охает и стонет подряд, бормочет, заговариваясь, бредя. Вновь предложили смерить температуру, Л. Н. позволил. Температура — 40; пульс — 96, с перебоями.
Бредит. Всему оказывает сопротивление.
Л. Н. лежит в постели, в кабинете. Вздремнул.
— Эх, Душан Петрович, вы не спите? — спрашивал два раза.
— Эмсу с вином не выпьете?
— Нет, не надо.
Это уже говорил кротко и не протестуя, и не бредит, а спокойно говорит. Узнал Буланже, который приехал в 11, и несколько раз спрашивал: «Как, почему он так поздно здесь?» С ним, Александрой Львовной, Ильей Васильевичем наложили ему компресс.
— Ах, как холодно! Это не может быть хорошо, такой холодный!
В 11.5 пульс — 110, слабый, с перебоями. Руки то холодные, то горячие. Александра Львовна подержала его руки, не заметил.
В полусне говорил: «Пять, восемь... Душан Петрович, вы бы спали».
В полночь приехал Андрей Львович с доктором Сухининым. В 12.25 температура 39,7. Сухинин считал пульс — 120, дыхание — 35.
Л. Н-ча совсем раздели. Кожа влажная, потеет. Бред прекратился.
В половине второго Л. Н-ча перевезли в его спальню; он выпил две чайные ложки виноградного сока, после некоторого времени еще одну. П. А. Буланже остался дежурить.