Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 апреля 1906

К завтраку вышел Л. Н., рассказал, что он сейчас читал в английском журнале, каким образом спириты читают мысли. Вопросы пишутся на твердой бумаге, которая влагается в конверт и заклеивается. Письмо это положат перед собой, смажут жидкостью, которая сделает бумагу прозрачной и вскоре бесследно испарится. И так прочтут. Или дают пластинку, смазанную веществом, на котором отпечатывается. На пластинку кладут бумагу и пишут на ней, и эту бумагу прячут себе в карман. Спирит же прочтет отпечатавшееся на пластинке. Разумеется, он делает всякие фокусы над головой спрашиваемого, чтобы отводить внимание. Л. Н. рассказал еще про несколько более сложных обманных приемов. Важно это разоблачение. Сколько людей приводится спиритами в недоумение, в заблуждение!
— Иван Михайлович Трегубов, — сказал еще Л. Н., — прислал мне статью (из полтавской газеты) о том, что Думе надо заняться вопросом об отказывающихся от воинской повинности. Не совсем согласен, изменю и припишу несколько слов и пошлю Ивану Ивановичу.
За обедом Л. Н. рассказал:
— Читаю в «Daily Chronicle» на первой странице Summary of day
Юлия Ивановна: Столько истратить! Ведь надо подумать, как.
Л. Н.: Это и при меньших доходах... В малых размерах не видно, в больших размерах видно, что деньги владеют человеком — не человек деньгами. Когда деньги есть, ведь надо их израсходовать.
Л. Н. принес новый номер «The Monist» и показывал на первой странице картинки японские и стихи на японском и английском языках о том, что надо врагу нанести сильный, решительный, смертельный удар, но в то же время помнить, что надо любить врага.
— Как это соединить? — спросил Л. Н.
За чаем Татьяна Львовна чувствовала себя слабой.
Л. Н.: И я сегодня слаб. Дурно себя чувствую. Сергею Николаевичу понравилось, что̀ я говорил о старости. Физическая слабость, дурное расположение духа, когда 30 лет, бывает два раза в год; когда 35 — четыре раза; а 40 — шесть раз, и так далее. Постепенна прибавляются периоды
Л. Н. ( Андрею Львовичу): Завтра будешь в Туле, спроси, неужели правда, что правительство дало заказ на ружья за границу и прекращает работу на тульском оружейном заводе, а в патронном рассчитывают половину рабочих? По какой причине? Скорее всего потому, что за границей в частных заводах им дешевле обойдется; работа на казенных заводах всегда дорого обходится. В этом ничего худого нет. Что Витте и......
Л. Н. говорил, что читал Le Bon: «La psychologie du socialisme» — хорошая книга; что посоветует Лебрену сделать извлечения на русском языке. Лебон утверждает, что социализм — вера. Что рассуждениями нельзя его опровергнуть. Что есть философия социализма — рабочие фанатически верят в него; что слабые достигнут справедливости. Как это может сделаться, не знаю. Le Bon сам — агностик.