Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 марта 1910

Со вчерашнего дня здесь М. А. Стахович. Он привез Л. Н. переписанный на ремингтоне экземпляр его писем к А. А. Толстой. Общество имени Толстого, в котором председателем М. А. Стахович, купило право напечатания этих писем. Л. Н. читал их с большим интересом и вниманием. Вчера сказал об А. А. Толстой, что он с ней умственно кокетничал (пиша ей письма).
М. А. Стахович помог в корреспонденции, прочел чьи-то стихи. Речь о стихах. Л. Н. говорил, что стихи хороши (какие есть у Пушкина, Тютчева), когда нельзя переложить их в прозу; если же чувствуешь, что автор думает в прозе, а переставляет в стихи, тогда нехороши.
М. А. Стахович рассказал про какой-то роман Бурже в католическом духе.
Л. Н. про роман «L’immolé» par Baumann:
— Для меня странно, что католицизм с одной стороны падает, с другой держится (т. е. поддерживают его такие люди, как Бурже, Боман).
Л. Н. еще о романе «Ecce sacerdos». Католический священник перестал верить, но продолжает быть священником потому, что его деятельность полезна, внушает народу трезвость, кооперацию.
Л. Н.: Вот что в библиотеках народных крайне нужно — энциклопедический словарь.
М. А. Стахович полагает, что для народных библиотек годится энциклопедический словарь Павленкова. Сказал, что, как выиграет в карты, первым делом подарит его в яснополянскую библиотеку.
Л. Н.: В энциклопедических словарях много лишнего, для народных библиотек надо оставить...... ... Химия, постройки... Выбрать самых значительных людей: Декарта, Будду, а какую-нибудь Дмитриеву — а их миллион — пропустить.
Вечером винт. Л. Н., М. А. Стахович, Александра Львовна, Варвара Михайловна.