Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1905

Был Дубов (из Сочи, Кавказ), приехал от Черткова и Шкарвана.
Л. Н. уже 10—14 дней жалуется на печень, мало работает. Между десятью и двумя выходит из кабинета. Вчера в три четверти первого завтракал с нами; позавчера я зашел к нему около двенадцати, он прохаживался по комнате. Сегодня без четверти час вышел к Дубову и, вероятно, около десяти минут говорил с ним.
Л. Н. начертил Дубову, уходящему к Иосифу Константиновичу, план дороги в Таптыково.
Приходит много интересных писем, мало кто отвечает. Третий день лежит больной Николай Леонидович.
«La Semaine Littéraire» (Genève) просит для анкеты мнение Л. Н. об отказе от воинской повинности по велению совести.
Вашингтонский пресвитерианский пастор спрашивает мнение Л. Н. о причинах ослабления сознания греха.
Парижский католический священник-социалист — о возможности примирения христианского учения о непротивлении злу с признанием насилия и борьбы за права человека, провозглашенные социализмом. Одна дама из Калифорнии, член «Sunshine», «общества угнетенных», описывает цель их общества: быть добрым к людям, в особенности к слепым, калекам, узникам, одиноким, старикам, навещать их, писать им, посылать им пожертвования.
За завтраком Л. Н. обратился к Дубову (который приехал от Черткова с целью распространять книги Толстого в России):
— Когда запретили «В чем моя вера?», Готье сказал мне, что это временно, что через 10—20 лет ее свободно будут читать. Это время наступает.
Дубов: Теперь, если на границе находят у человека революционную литературу, ее лишь отбирают, но его не арестовывают. У меня только один экземпляр «Христианского учения». Надо будет мне еще прислать. Ведь можно посылать большему числу библиотек.
За обедом Мария Львовна, Александра Львовна, Вера Александровна, Юлия Ивановна и я.
Л. Н. ( о Дубове — его зовут иначе
Сначала Л. Н. спросил меня, о чем я с ним разговаривал, и я, как всегда, ответил, что почти ни о чем: слишком мало времени были вместе. Все жалели его, что он легко одет и плохо обут, без калош.
Л. Н. сказал:
— Прекрасно пойдет.
Вера Александровна упомянула, что он собирается идти в Петербург, и спросила, есть ли у него деньги?
Л. Н.: Наверное, есть; он так одевается (донашивает одежду, пока можно) принципиально, а не потому, что у него нет денег.
Сутковой (Дубов) не хотел, чтобы Иосиф Константинович отвез его в Тулу, а пошел пешком в 4.30 утра, весь промокший еще со вчерашнего дня.
Л. Н.: Бедный Орлов, читали вы его письма? Картиной своей. Жалею, что не написал Кросби. Тот, кто туда повез выставку, обанкротился. Несчастье, как у Ге. Он, наверное, совсем в долгах, ищет занятий (не художественных).
Я спросил:
— У Чертковых говорили, что вы изменили свой взгляд на «Распятие». Правда ли это?
Л. Н.: Да, но только по непосредственному чувству. Не хочется смотреть на него, но мысль художника одобряю.
Я: Мне больше всего нравится «Христос в Гефсиманском саду». Каждый человек пережил подобное состояние: словно сердце у него охвачено смертельной печалью.
Л. Н.: Мне — «Выход после вечери». По Эмерсону, Иисус здесь был одинок (далек от бога) и хотел молитвой установить единение. Такое одиночество чувствуют только те, кто бывали близки к богу. Но за отчаянием следует умиление. Об этом я не думал, а надо подумать и изложить.
— Присланы мне вырезки, — сказал Л. Н. — Посмотрел две итальянских, увидал — «мистицизм». Почему у меня видят мистицизм? Для них религиозность (христианство) — мистицизм... Какое это заблуждение науки, совсем как у церкви. Когда я буду большим, — с улыбкой продолжал Л. Н., — напишу основательнее, шире, подробнее о науке. Es wird damit Unfug getrieben. Но спросил он, о чем я писал? Нет. Он запутался в науке: дарвинизм, технические вопросы, у него голова забита этим.
— Помнишь, Вера, — сказал Л. Н., — как я тебя уронил; танцевал с тобой здесь, в зале, на паркете.
Вера Александровна: Не помню.
— Мне тогда было очень неприятно.
Л. Н-чу помогают в работе не по обязанности, не за плату, не по принуждению, но по доброй воле; таким образом работа получается лучше, добросовестнее, и нет положения хозяина и служащих.