Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 декабря 1907

22° мороза. Первый раз в почте из Козловки не было писем для Л. Н.
Л. Н. вспоминал о Кузьмине. Чертков прислал его письмо и свой ответ.
Л. Н.: Очень хороший.
И Л. Н. получил от Кузьмина письмо.
Л. Н.: Он такого нередкого типа людей, у которых нет убеждения, а есть потребность рассуждать. Революция его не удовлетворила, кается,
Л. Н.: В «Новом времени» прочел о Финляндии. Там запрещена продажа спиртных напитков, а все-таки так же пьют, как везде. Это доказывает то, что я давно говорю, — что внешние средства беспомощны, запрещения не помогают; что надо, как молокане, духоборцы, внутренно, из убеждения не пить.
Я пробовал возражать, что, кажется, если нет случая пить, должно быть меньше пьянства.
Л. Н.: За запрещенным рвутся и сразу больше выпивают.
Л. Н. гулял.
За обедом Л. Н. спросил, кто писал присланную из Чехии книжку: «Die Unterdrückung der Slowaken». Я ответил, что Калал, и сказал, кто он такой.
Л. Н.: Я получил индийские журналы: и буддийский, и браминский, и магометанский. Из них вижу, как индусы увлекаются европейской цивилизацией, а японцы уже совершенно переняли ее. Японский министр сказал, что 250 миллионов индусов с нетерпением ждут освобождения своего от англичан с помощью японцев. Это вызвало негодование у англичан. Теперь японцы выгораживают своего министра, утверждая, что это не так. Видно, как они хитры. Как это притворство противно, — добавил Л. Н. с брезгливостью.
Л. Н.: Я нынче читал газеты подробно — только Думу и суды (над портартурцами, Стесселем и проч.) не читаю. В Америке будут выборы президента в 1909 году, но уже теперь готовятся к ним. Кандидат Брайан.
И. В. Сидорков спросил:
— Тот ли, что был у нас?
Л. Н.: Да. — И на замечание Юлии Ивановны, что он очень добр и мил и гораздо приятнее лицом, чем на портретах, Л. Н. сказал: — Улыбка у него хороша. Он мил и очень умен.
Кто-то спросил что-то про Рузвельта. Л. Н. ответил, что он, должно быть, хороший человек. Потом Л. Н. говорил о том, что пишет Столыпин в «Новом времени»:
— Дребедень, такое зубоскальство! Взрослому человеку стыдно писать такое детское. Изо дня в день писать!
Вечером приехал М. В. Булыгин. Разговор о его семье. Михаил. Васильевич расспрашивал Л. Н. о портрете Репина — Л. Н. с Софьей Андреевной. Говорил о размахе порнографии в России и о наполнении газет мерзкими объявлениями; о чем стали писать в журналах статьи и, страшно сказать, «Русское богатство» (Петрищев), «Современный мир» (Кранихфельд)роются в ней с любопытством и не осуждают ее (порнографию).
Л. Н. прочел из «Современного мира» длинное перечисление пороков (латинские термины), на какие темы пишут современные беллетристы, и констатирование факта, что как в прошлые века, вопросы религии пленяли человечество, так теперь вопрос половой как совсем новый вопрос, не существовавший для старых писателей. Потом автор приплел сюда слова казака Ерошки (о девках) и свое решение: « И он прав».
Л. Н. удивлялся предположению, будто половой вопрос для Паскаля и других не существовал, и тому удивлялся, что автор статьи принимает решение Ерошки. Михаил Васильевич заметил, что теперь все сведено к физиологическому.
Затем Л. Н. прочел в какой-то другой статье мнение о Достоевском, с которым не согласился, и сказал:
— У Достоевского всегда самое начало романа хорошо, а дальше — чепуха невообразимая.
Л. Н. прочел из «Современного мира», из статьи «Диалектический материализм и философия Иосифа Дицгена», изложение философии Маркса и Энгельсаи сказал, что все это о мире, что будет с миром.
— А мне до этого дела нет, — сказал Л. Н. — А о нравственном, о смысле жизни — тут ничего. Эмерсону говорили о предстоящей кончине мира — он на это ответил: «I think I can get along without it»
Л. Н. на следующее утро искал эту книжку «Современного мира»:
— Мне нужно выписать эти положения — определения (марксизма); хочу писать о том, чтобы помочь этой несчастной молодежи.
Потом Л. Н. рассказал Булыгину тригонометрическую задачу, которую не мог решить: «Колодец, от колодца на 800 верст столб, тень его, солнце; из этих данных вычислить меридиан земли». Михаил Васильевич решил.