Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 февраля 1909

Приехал Гусев с похорон отца. Л. Н. сегодня стал писать ; а было все время 17° мороза.
Л. Н. говорил о письмах. Получил и от Горбунова. У него пять судебных дел по изданию книг, между прочим книжечки «О войне» Л. Н-ча.
Л. Н.: Его будут судить, а все к суду прикосновенные люди, с которыми Иван Иванович имел дело, недоумевают, сочувствуют ему. Действуют из-за давления сверху.
Софья Андреевна спросила:
— Сверху от государя, что ли?
— От Столыпина, — прибавил тихо, как бы неуверенно Л. Н.
После молчания Л. Н. продолжал:
— Мы накануне важных событий, важных для нас: Горбунова будут судить, Черткова погонят.
Л. Н. удивлялся, что Черткова нет. Кажется только один день за все время своего пребывания в Телятинках, пропустил (не приехал).
Софья Андреевна ( о Черткове): Как он Льва Николаевича любит! — И она Черткова скорее любит, чем чтобы он ей был безразличен.
Л. Н. пошутил, что он не хочет умереть, только чтобы ему (Черткову) не сделать неприятно.
Л. Н. о письме Поссе, которое сегодня получил, о том, что он из противника его, читавшего рабочим лекции против него, сделался поклонником его.
Я прочел вслух полученное сегодня письмо Максимовича, сербского переводчика, — «О присоединении Боснии»:
«Когда у нас появилась в печати статья Льва Николаевича о Боснии и Герцеговине, некоторые газеты и журналы отнеслись к ней отрицательно, шаблонно, упоминая об утопиях и т. д. Теперь же, когда европейские правительства, не исключая и русского, поступают относительно сербов совершенно так, как это было сказано в статье Льва Николаевича, т. е. правительства — волки, защищают волка — Австрию, а не ягненка — сербский народ (Сербию, Боснию и Герцеговину) — теперь те самые газеты осуждают волков словами, доводами и приемами, взятыми прямо из статьи Льва Николаевича и ее идеологии. Будучи вообще бесконечно отдалены от отрицания государства, они теперь по опыту убедились, что корень наших бедствий лежит именно в существовании государства».
Л. Н-чу и всем понравилось.
— Если бы убедились! — сказал Л. Н.
Л. Н. заговорил про книжку Павского, воспитателя АлександраII с 1826 г., которую он сегодня смотрел, что̀ в ней о троице, Христе, богочеловеке.
— Видно, что он о догматах пишет не из убеждения. Он на первое место выдвигает любовь к ближним. Его обвиняли, что он не верит в правосла вие. Я посмотрел о нем в словаре Брокгауза.
Николай Николаевич рассказал про декадентское стихотворение Ф. Сологуба, в котором он молится и предается сатане.
Л. Н.: Ах, не люблю я стихов! Вот Виктора Гюго — до чего его люблю, прозу всякую строку смакую. Дошел до стихов — не мог читать. Сейчас виден умысел, ненатурально.
Николай Николаевич: Теперь все газеты и журналы приняли сторону декадентского искусства. Скрябина музыку восхваляют, что она приводит в волнение слушателей.