Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1905

Утром Л. Н. пришел под вязы.
Л. Н.: Утром принес мне Илья Васильевич статейку из газеты о том, что Небогатову матросы не повиновались. Страшно, но хорошо. Недавно мне прислал Николаев вырезку: 61 осетин-солдат предан суду — не хотят служить.
— Владимир Григорьевич еще не выходил? Он заработался и спит. Как я ему рад! Он мало изменился. Немножко потолстел и обрюзг.
Чтобы проверить сообщение об отказе командира судна во Владивостоке, Л. Н. взял в руки газету и, почитав немного, сказал мне:
— Какой это фальшивый, условный язык! Сколько я выиграл, не читая газет! Министр изволил то-то и то-то, государь распорядился так-то. Читаете статью и видите, что писавший ее совсем не верил в то, что писал, неестественный стиль. Человек портится. Я восемь месяцев не читал газет, мне так ясно их компромиссно-лживое писание.
Сегодня было много разговоров. Из них записываю только следующие.
Л. Н.: В войне для меня были три события, самые мучительные: потеря 30 пушек (Тюренчэн), сдача Порт-Артура и разгром Балтийской эскадры. Жаль мне было, во-первых, убитых людей, второе — русских людей, и третье — ложно направленной покорности русского народа, приведшей к этим ужасным событиям. Этот разгром Балтийского флота будет иметь большое нравственное значение.
Л. Н. опять хвалил статью в «Review of Religions» о магометанском взгляде на брак: против лицемерия христианской моногамии.
Дунаев рассказывал, что в московских газетах сообщено: с «Орла», военного судна, 140 тяжелораненых было сброшено в море, чтобы не деморализировались остальные. На судне же Небогатова было повешено 40 матросов (вероятно, за нежелание воевать). В машинное отделение этого судна попал снаряд и многих убил, остальные отказались работать. Кончилось тем, что матросы связали Небогатова и сдались.
Л. Н. сказал, что на войне, с военной точки зрения, такое возможно. Обстоятельно рассказал, как он в Севастополе поехал к месту, где происходило сражение (отразили атаку французов). В палатке были трое его знакомых: Голицын, Урусов и... (третьего я не запомнил). Приехал Ильинский. Увидев поваров, спросил пообедать. У него были медвежьи, обросшие руки, и он был страшный силач. За обедом молчал. Когда мы вышли из палатки, увидели его в ближней яме, где прежде тоже палатка была, спавшим. Урусов сказал мне: «Знаешь, что он только что сделал? Взорвал подминированный мыс, чтобы не достался французам». А на мысе лежало 500 самых тяжелораненых.
Говорили о Генри Джордже.
Л. Н.: И прежде я думал, что его проект — одно из лучших мне известных решений земельного вопроса. Теперь же, чем больше его читаю, тем больше убеждаюсь: я себе не могу представить другого решения, которое было бы так практично и мирным путем достижимо. Мы их, землевладельцев, выжмем не насилием — налогами. А налоги такие, которые идут на общественные нужды.
Владимир Григорьевич: Как осуществится проект Генри Джорджа?
Л. Н.: Свыше, высшим слоем, интеллигентным. Невозможно, чтобы через народ, даже физически невозможно. Должно установиться общественное мнение. И как дворяне (в прошлом) приносили жертвы, так должны и (теперешние) помещики. Может быть, и будут их сажать, как декабристов. Крестьянский банк, сдача крестьянам земель исполу (вместо собственной обработки) — это то же, что было, когда дворяне переводили крестьян на оброк вместо барщины. Надо, чтобы почувствовали, что это (сохранение существующего положения) совестно, как это было при мне с молодыми людьми. Главное — сознание, что это стыдно; а теперь этого нет. Панина дает 800 тысяч на устройство народного дома, не думая о том, откуда эти деньги, что надел ее мужиков — каких-нибудь три четверти десятины. Читал я Долгорукова, Герценштейна... Генри Джордж говорит: «Мне ни разу не пришлось возражать на делаемые мне возражения, потому что на все их опровержения найдут в моих сочинениях опровержения»
Л. Н.: Наука старая (Чичерин и др.) говорит: «Каждая собственность священна». Новая наука говорит: «В сущности, всякая собственность незаконна; весь труд должен принадлежать всем». Не делает разницы между произведениями труда отдельного человека и ценностью земли и откладывает решения обоих вопросов в долгий ящик.
Владимир Григорьевич: Получили ли вы, Лев Николаевич, Канта? Это лучшее издание.
Л. Н.: Да. Зимой буду читать его письма.
Владимир Григорьевич: Не был бы вам нужен и Фихте?
Л. Н.: Фихте? Не думаю, чтобы он меня увлек, а Фейербах — да. Его считают в России материалистом и всегда запрягают почему-то с Молешоттом, а ничего подобного нет.
Владимир Григорьевич (к Л. Н.): Вы ему открыли глаза?
Л. Н.: Конечно, он ничего моего не читал. Я спросил его, почему он обратился ко мне? Ответил, что слышал, что я знаю про общины...
Л. Н. ездил сегодня верхом по Засеке около Саломасова по чудным местам, в таких, где раньше не бывал. Деревья старые, высокие и вазы папоротника. Далеко, семь верст. Хочет свезти туда Софью Андреевну. Лоб у Л. Н. поцарапанный. Александра Львовна спросила: «Не упал ли?»
Александра Львовна потом рассказала, как в прошлом году Л. Н. сознался Марии Львовне, что в лесу упал с лошади, лошадь ушла, и он остался в такой глуши, что думал, никогда оттуда не выберется. Но ему удалось поймать лошадь и добраться до дому. Софья Андреевна об этом не знает. В другой раз, тоже в прошлом году, на шоссе лошадь споткнулась, и Л. Н. упал боком на кучу щебня.