Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 апреля 1906

Опять прекрасный весенний день. У Л. Н. был молодой иркутянин Никандр Можаров. За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна шутили. Татьяна Львовна рассказала о ремонте домов и о даче, которую хочет построить в Овсянникове. Л. Н. ей сказал: «Глупости». Татьяна Львовна привела доводы,
— По-стариковски мне кажется, что то, что наклонилось, крепче стоит.
Потом говорили о «бедах». Л. Н. отозвался иронически:
— Фиксатуар вышел, одеколону только полбутылки, сундук такой, что два человека в него влезут! Вот беда!
Л. Н.: Получил письмо от друга Шмидта. Все справедливо, но не довольно ясно, не довольно определенно. Говорит, что и религия (церковь) дурна, и люди. Нехорошо, что хочет проповедовать.
— Что нехорошего в проповедовании? — спросил я.
— Высокомерие. «Ваша религия нехороша, а мы вам будем проповедовать нашу — хорошую». Я уверен, что Христос не проповедовал свое учение, а просто жил и говорил только тем, кто спрашивал, и по его жизни создали его учение.
Приехал Клечковский с письмом и корректурой от Ивана Ивановича. Пошел в кабинет к Л. Н., только что расставшемуся с Можаровым из Иркутска, и сидел с ним на балконе с 8.15 до 9.30, а потом до 11.30 ночи. Говорил Клечковский о том, что в Москве хотят основать школу, где дети учились бы (или приглядывались бы и помогали) по возможности разным ремеслам по их выбору.
Л. Н., кажется, не понравилась эта мысль.
— Придет время, — сказал он, — будут удивляться тому, что заставляли силой детей учиться. Как теперь уже признаем, что не надо пичкать пищей ребенка, когда ребенку не хочется есть, так и обучать его не нужно, когда он не желает учиться. Ребенку час учиться — столько, как нам десять часов работать. Десять минут заниматься одним предметом, уже много, пять минут достаточно
Татьяна Львовна: Какому ребенку?
Л. Н.: Ребенку до десяти лет. Поэтому надо программу обучения приспособить, то есть учить сути вещей и живо передать вкратце, ибо ребенок с интересом, внимательно будет короткое слушать. Кросби мне писал, что ему говорил учитель, преподающий по яснополянскому способу, что успехи лучше, чем в других школах. Люди будут удивляться, как мучали детей в школах — как мы удивляемся пытке. Ведь занятие школьное нынешнее — долгое сидение в школе, вынужденная внимательность, обучение латинскому языку — каторга.
Татьяна Львовна с Клечковским говорили о воспитании детей, спорили. Клечковский за свободу детей, не насиловать их. Татьяна Львовна за то, чтобы отучать их от злых привычек, приучая их к добру строгостью, последовательностью. Л. Н. больше молчал. Еще до беседы о воспитании Л. Н. спросил Клечковского о теории музыкальных композиций. Клечковский изложил.
Л. Н. сегодня докончил обработку статьи И. М. Трегубова: обращение к Думе о христианах, отказавшихся от военной службы, и послал его М. С. Сухотину, члену Думы. Сегодня открытие Думы. В Туле почта, магазины закрыты, как в праздник.