Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 апреля 1910

Утром уехала Татьяна Львовна с Танечкой. Л. Н. — с Булгаковым верхом. Опять приходил подполковник Куприянов (тульский
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Александра Александровна, переписчица из Тулы с пятилетней девочкой, Ольга Константиновна с детьми. Булгаков на пробе«Первого винокура» в Телятинках.
Ниночка, девочка Александры Александровны, очень живая, общительная. Мать сделала замечание, что она тут, как дома.
Л. Н.: В этом дети все ужасно милы. Все люди ей равны.
Софья Андреевна о пропусках из «Детства». Пропущена вся глава, как мать играет сонату. Вместо: где те смелые молитвы к богу (в «Детстве») — вставлено: горячие .
Л. Н. о японцах сказал, что они оригинальны тем беспримерным в истории переворотом из дикого самодержавия в конституцию-цивилизацию.
Л. Н.: Они (японцы) избрали христианство, как одно из условий цивилизации. Как бы оно не сыграло у них неожиданную роль…
Ольга Константиновна спросила Л. Н. о вчерашнем японце-христианине, большого ли он ума.
Л. Н.: Не самобытен. Есть люди и такие народы, которые не самобытны, а перенимают от других мысли. Они живут животной жизнью, и в духовном — подражатели, самобытности у них нет.
Первый раз обедали на террасе. Была речь о водке.
Л. Н.: Бедные люди! Это (водка) для них потребность. Мы не можем себе представить той жажды, которая у них.
Вечером был опять тот мальчик, которого за воровство исключили из железнодорожного училища; о нем Л. Н. похлопотал, и приняли его обратно. Просил на дорогу в Тулу.
Л. Н.: Не могу я тебе дать. Это нехорошо. Иди.
Ходили к Николаевым. На дворе качели, гармошка, песни. Л. Н., идя около, остановился: «Кто-то так хорошо поет». А обратно идя: «Что же не поете?»