Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 ноября 1905

Приехали со съезда Всероссийского крестьянского союза Семенов и А. А. Стахович. Начали о нем рассказывать Л. Н.
Л. Н.: Мне это неинтересно, болтовня.
Семенов: Как же болтовня, там были представители, делегаты народа.
Л. Н.: Делегаты — самозванцы. Никто вас не призывал, не просил. Но и делегаты, самым лучшим образом выбранные, не могут представлять народа. Может быть, из ста избирающих — 51 глупых против 49 умных; человек не может представлять другого человека: вчера он так думал, сегодня — иначе, человек развивается. Вы (Семенов) или вы (Стахович) — меня не можете представлять?. Англичане не хотели войны с бурами, а Чемберлен ее уже начал. Представительство — кукольная комедия. Герцен лет 50 тому назад писал о представительстве. — Л. Н. прочел место из Герцена и прибавил: — Мы на пороге, а толкают нас, чтобы мы пошли туда, куда Европа. Америка дошла до стены: тресты, 10 миллионов бедных, не имеющих крова, одежды, еды достаточно, и — миллиардеры.
Я: В 1900 г. в Соединенных Штатах было шесть миллионов двести тысяч безработных, то есть 10% всего населения.
Семенов: Все-таки в Англии легче жить, чем в России.
Л. Н.: Англичане, приезжающие сюда, чувствуют себя у нас свободней; дома они связаны законами, которые сами через представителей установили и которым они повинуются, воображая себе, что они свободны. Здесь же я таких законов не устанавливал и им не повинуюсь, я свободнее. Николай может забодать, но это случайность, как может бык забодать или кирпич на голову упасть.
Семенов: Стрельба на улице нам видна, а что в застенках делалось, то не бросалось так в глаза. Либералы, революционеры — самоотверженные люди, для себя ничего не хотят — имеют в виду только благо народа.
Л. Н.: Покажите мне такого человека (который для себя ничего не хочет). Я на такого богу буду молиться. Такого нет, а кто так болтает — таких пропасть. Наше время огромной важности, пора людям быть свободными, не повиноваться и не подчиняться. Мужик сам сознает, что он себе жизнь сам устраивает: «Я сам ее, жизнь свою, устрою». Но он этого не умеет высказать.
Семенов назвал мужиков невеждами.
Л. Н.: Не невежды народ; все хорошее мы восприняли от него. А в Государственной думе кто будет? Профессора, адвокаты, журналисты.
Семенов: Что же, мужики сами будут решать? Есть три класса... Мужики — это стадо.
Л. Н.: Мужики — стадо, а это три хромых ягненка за стадом прихрамывают. У народа религиозное отношение к жизни. Недавно был сапожник
— Как же, от Него (бога) не отпереться.
— Этого не поймет ни один профессор. Профессора — самые глупые люди. В разговоре с американцемя произнес слова «scientific stupidity». Только бы от бога и нравственности не отступать.
Семенов защищал представительство и бранил полицию, обвиняя ее в том, что она нанимает черносотенцев и натравливает их против революционеров.
Л. Н.: Меня спрашивать о представительстве — это похоже, как папу — не папу, а монаха — спрашивать о проституции (как ее упорядочить) или как меня спрашивал французский журналист о смертной казни... Что полиция нанимала отдельных лиц, все это жалко...
Говоря о теперешнем всеобщем возбуждении в интеллигентных кругах, Л. Н. сказал, что это похоже на следующий случай:
— Косили луг за Чертой; как всегда при общинном покосе, напились, поругались. Возвращались с бранью, только один мужик сидел смирно и молчал. Я подумал, это рассудительный, умный. Оказалось, он был немой. Теперь главное — не согрешить ни словом, ни помыслом — не раздражать. Не стать ни на ту, ни на другую сторону, быть строгим к себе, чтобы не согрешить. Не знаю, что будет (выйдет что-то, чего не ожидал, но никак не то, чего ожидают). Ожидают конституцию, республику.
На какой-то сдержанный ответ Семенова (он как бы оглядывался на присутствующего Стаховича) Л. Н. сказал ему:
— Не бойтесь говорить нелиберально.
Семенов: На Всероссийском крестьянском съезде один из делегатов сказал: «Царство божие внутри нас. А мы этими зажигательными речами, насилием ничего не добьемся».
Л. Н.: Поднявшие меч...Убийства городовых...
Семенов рассказал, как штундист на Всероссийском крестьянском съезде описывал еврейский погром.
Стахович: Ужаснее всего бушевала толпа в Томске.
Л. Н.: Ох, когда страсти поднимутся!
Семенов рассказал Л. Н. о новой драме Горького, кончающейся тем, что борющихся за свободу людей избивают досками (?) по голове...
— На меня драма произвела такое (удручающее) впечатление, точно меня по голове ударили, — сказал Семенов. — Скоро будут играть «Ткачей».
Л. Н.: «Ткачи» в России малоуместны, только среди городского населения будут иметь успех.
Стахович рассказал о поляках (23), участвовавших на съезде земских деятелей. Один видный поляк торопился домой на следующий день, и ради этого поспешили решить польский вопрос и решили дать полякам то, чего они желали.
Л. Н.: Что же съезд может с польским вопросом сделать? Кто может вырвать сознание греховности раздела Польши?
Стахович: Говорят, что ВильгельмII вмешивается в польские дела, не хочет, чтобы русские сделали уступки полякам, готовится к войне.
Л. Н.: Так набросились и на Францию после революции. Русская революция расшатала все основы, на которых они стоят (Вильгельм и западные государства). Ведь это слава богу.
— Что делает несчастный Николай? — спросил Л. Н. у А. А. Стаховича.
Стахович: Выяснилось, что во время его вступления на престол ему не были поданы адреса ни тверского земства, ни других, а только донос Победоносцева на них (адреса), на что и последовали слова НиколаяII о «бессмысленных мечтаниях». Он (НиколайII) очень хороший человек, но он кукла, всегда согласен с тем, с кем он говорил с последним. Анекдот: Глазов докладывал и советовал что-то. НиколайII: «Я согласен с вами»; за ним Сипягин — противное (обратное). НиколайII: «Я согласен с вами». Присутствовавшая мать (царица) ему сказала: «Как же ты согласился и с Глазовым, и с Сипягиным; ведь они противоположного хотят?» НиколайII: «Я согласен и с тобой». АлександрIII был добрый, силач, но ограниченный человек.
Л. Н.: Я все получаю письма, чтобы я написал царю, что̀ ему делать.
Л. Н. теперь пишет о том, как осуществить решение земельного вопроса по Генри Джорджу в России. Говорили об этом долго, подробно с Семеновым. Семенову казался вопрос разрешимым без Генри Джорджа простым разделом и раздачей всей земли. Спор был горячий. Семенов не уступал, отстаивал свое, но в конце концов признал, что нужна система Генри Джорджа. Л. Н-чу во время разговора выяснились подробности решения. Л. Н. перерабатывает и свое письмо к Бондареву о Генри Джордже, которое вышло у Венгерова в «Словаре русских писателей»и которое было забыто. Обратил на него внимание вчера вечером Николаев. Л. Н., который начал было писать о Генри Джордже краткую листовку для народа, теперь перерабатывает это письмо к Бондареву, и кажется, что получится из него желанная листовка.
Стахович упомянул о Герценштейне.
Л. Н.: Герценштейна читать нехорошо. Он недобросовестный, невежда.
Стахович: Он вычисляет, что рента (единый налог с земли) не покроет государственных расходов.
Семенов заговорил о газете для народа, которую хочет издавать Горбунов.
Л. Н.: Я боюсь, он много забот берет на себя. Но надо бы издавать и христианско-крестьянскую. Не следует им (крестьянам) свои требования навязывать и к ним побуждать крестьян, как это делается, а нужно отыскивать их запросы (требования) и отвечать на них. Вы бы годились в редакторы.
Семенов: На Всероссийском крестьянском съезде встал один рабочий и сказал: «Уж если говорите, что вам наше благо важно, так хоть выражайтесь тогда по-русски».
Л. Н.: Очень хорошо!
Стахович: Наша партия тоже хочет издавать газету для народа, редактором будет Короленко. Теперь книги, брошюры социалистические, политические в ходу. Восемь миллионов их разошлось — земства распространяют.
Л. Н.: Короленко хороший и такой приятный, классический народник, старого закала.
Семенов: Председательство на съезде Всероссийского крестьянского союза предложили Златовратскому, который присутствовал в течение . Он добрый человек.
Л. Н.: Поступаева-поэта в «Посреднике» — знаете? Мне он тоже нравится.
Л. Н. дал прочесть Семенову и Стаховичу одно очень хорошее письмо крестьянина («Ведь он говорит то же самое, что я») и другое, консервативное, неподписанное (два литографских экземпляра), но от крестьянина с проектом многих пунктов, как устроить Россию. Один экземпляр Стахович ваял себе, понравился ему и мне тоже.
Стахович рассказал:
— Когда на Крестьянском съезде кричали Щербаку (он и священник из Черниговской губернии выделялись из всех ораторов: священник призывал к террору и говорил, что Христос был бы социалистом): «Вас в президенты республики!», — был смех в зале.
Л. Н.: Смех жалок, при таком деле которое может кончиться кровью.
Стахович: Говорят тоже, что Тан будет президентом. Он умен. Он объезжал Саратовскую губернию до волнений. Как вам он нравится?
Л. Н.: Тан мне противен. Давайте поговорим о том, что нам делать, а не устраивать жизнь других.
Семенов начал говорить о кредите, что крестьянам он нужен. Стахович подтверждал.
Л. Н.: Не понимаю. Кредит — самое пагубное условие. Сельское хозяйство должно само, своей прибылью улучшаться, а не вкладыванием в него капиталов. Мои сыновья, Олсуфьев напрасно так делали.
Семенов: У насбедным помогают богатые, совершенно бескорыстно: на посев зерна, на покупку теленка... одолжат.
Л. Н. ( с радостной улыбкой, удивлением): Свобода печати — даже не верится, так привыкли к цензуре. Еще ее (свободу) урежут.
Стахович: Нет!
Л. Н. ( о политике): Теперь такая каша, выхода нет. Какой-нибудь бессовестный Кавеньяк расстреляет 20—30 тысяч народу, и настанет покой. Не знаю, что будет, но никак не то, что ожидают. Ожидают конституцию, республику. Выйдет то, чего не ожидают.
Л. Н. говорил это медленно, предложение за предложением, углубляясь в свои мысли.
Л. Н. было тяжело, что Семенов, человек из народа, знающий его жизнь и его нужды, стал интеллигентом, не думает сам своей головой, а слепо идет за фразами газет