Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1910

Вечером уехал В. Н. Мешков. Его карандашные картинки Ясной Поляны, по-моему, неудачны, особенно Л. Н. Малое сходство. У Василия Никитича зрение плохое.
Михаил Сергеевич читал книгу, привезенную М. А. Стаховичем, — компиляцию о НиколаеI Гершензона, интересуется ею. Рассказал Л. Н-чу, что в двух случаях Л. Н. подобное же решение вынес бы, как Николай Павлович. Когда ему представили просьбу об открытии новой газеты, он наложил резолюцию: «Их и так слишком много». А когда Грановский хотел издавать новый журнал, резолюция была: «Не нужно».
С. А. Стахович, обожающая Пушкина, вспомнила слова Л. Н., ей сказанные о Пушкине: «Это не pour faire vous compliments
Вечером винт.
Л. Н. написал длинный ответ японцу, его пять раз переписывали.
Л. Н. сегодня возвратил Гецу в Вильно присланные им книги о Талмуде, не использовав их. Некогда и не было охоты, т. к. содержание Талмуда очень скудное в религиозно-нравственных истинах. Л. Н. пробовал читать книжку еврейских легенд и там ничего не находил. Из всех полученных в последние один-два года от разных лиц и прочитанных им книг о еврейской мудрости извлек только одно изречение к тем, которые уже были в «Мыслях мудрых людей» и в «Круге чтения».