Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 мая 1909

Были Мария Александровна, Ольга Константиновна с детьми, Молочников. Вечером вернулась Татьяна Львовна из Петербурга, где хлопотала за Черткова. Ждали ее, как Мессию. Все собрались в зале, и она рассказывала: Столыпин — худой, бледный, усталый. Принял ее вне очереди, первую из пятидесяти, в первый приемный день после возвращения из Крыма. Она защищала Черткова от обвинений тульской администрации, будто он революционизирует молодежь. Столыпин же, между прочим, сказал, что Чертков для правительства опаснее революционеров. Тем самым высказал точку зрения, с которой преследуют приверженцев Л. Н. До сих пор их около полутора десятка: Бодянский, Калачев, Гусев, Молочников, Бирюков, Чертков, Хилков, Фельтен, Сутковой, Картушин, Накашидзе и т. д., кроме отказывающихся от военной службы — около 20—30-ти.
Л. Н. раньше не ожидал смягчения участи Черткова. Еще до возвращения Татьяны Львовны, сказал Марии Александровне, что par le temps qui court
— Ваню просить, чтобы помиловал Софью Андреевну! Столыпин говорил: «Пересмотрю дело», чтобы отделаться, и сказал себе: «Слава богу», когда Таня ушла.
Молочников об Л. Н. после беседы Татьяны Львовны о ходатайстве в Петербурге:
— Насколько Лев Николаевич взыскателен к себе, настолько он снисходителен к другим.
Татьяна Львовна рассказала, какое впечатление произвело осуждение Лопухина (по делу Азефа) на пять лет каторги. Все, и консерваторы, возмущены. Главное, тем, что председатель суда Варварин, сенатор, не позволил ему высказаться.
Л. Н.: Лопухин раскрыл, какую правительство совершает гадость (сыск, агенты, провокаторы), а вместо того чтобы это замолчать, замять, его судят.
Л. Н.: Они заботятся о государственности России, а все это кончено. У меня не выходит из головы, что́ рассказал Душан Петрович: японцы с 1904 до 1909 года так увеличили войска и перевооружились, что немыслимо с ними воевать. У них и воодушевление, а у нас отвращение к войне.
Татьяна Львовна говорила, как Стаховичи (они прежде так благоговели перед царем) теперь в отчаянии: «Что он делает! Всё обещает реформы, а не дает». Татьяна Львовна рассказывала про Стаховичей, Олсуфьевых, Черткова и его мать, Льва Львовича и его семью, тетю Кузминскую и других,
которых видела. Л. Н. о Стаховичах говорил с благодарностью за их любовь к нему, как охотно и точно они исполняют все его просьбы, поручения.
Татьяна Львовна о восьмидесятилетней княжне Дондуковой-Корсаковой: она всё раздала, живет бедно, больна раком груди и очень страдает от болей. Чертков с ней дружен. Татьяна Львовна о книге «Вехи», что в Петербурге во всех домах есть.
Л. Н. сказал, что если бы какой-нибудь корреспондент приехал, он отдал бы ему то, что написал по поводу «Вех». По поводу иностранных слов и целых фраз, составленных из них, которыми изобилуют статьи в «Вехах», Л. Н. заметил:
— К стыду своему, я понимаю эту игру слов.
Николай Николаевич: Все-таки в «Вехах» есть хорошее.
Л. Н. согласился.
Татьяна Львовна вспомнила прежнюю свою поездку к Победоносцеву в Петербург по делу молокан, у которых отняли детей.
— Он все-таки не такой противный был человек, — проронила о Победоносцеве.
Александра Львовна в «Русском слове» прочла, что во время облавы на Савицкого, атамана разбойников в Черниговской губернии, он был убит.
Л. Н.: Он своим примером многих увлекал, своим молодечеством.
Л. Н. с Марией Александровной говорили о самоубийствах, об интеллигентной молодежи, как она запуталась. Интеллигенты живут в трехэтажных домах, пользуются электричеством, читают всякую всячину и ею наполняют головы, в которых не остается места для ясного, простого склада мыслей, что есть у людей, живущих свойственным людям земледельческим трудом.
Л. Н.: Как хорошо жить! Но, когда видишь ларинскую старуху, то видишь, что не всем хорошо. Бываешь недоволен, когда тебя беспокоят (прохожие, нищие). А тебе эти нравственные уроки нужны. Сегодня утром я записывал в дневник; пришли бабы, потом мужик издалека, стал на колени: «Помогите, спасите, земский отнял половину земли, укажите, как ее назад добыть». Я спросил его, в чем дело, он опять: «Спасите, помогите», не рассказал и не уходит. Потом я встал перед ним на колени и просил его уйти. Ушел.
По какому-то поводу разговоры о банках. Л. Н. сказал, что ему только сейчас уяснилось, что банки — форма насилия. Платят проценты потому, что насилием взимают их с должников, без насилия не платили бы: без него банки давали бы в долг только тому, кому верили бы.