Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 декабря 1906

Л. Н. ночью не мог согреться, утром температура 36,4, пульс 90. Насморк, голос хриплый, невнятный, как при гриппе, одет в халат, остался в комнате.
Варвара Валерьяновна ходила в школу к Александре Львовне; ей очень нравится, как она ведет занятия: девочки, как они хорошо рассказали четвертый урок религиозно-нравственного учения Л. Н.!
Александра Львовна: Лучше, чем мальчики. На Рождестве только три дня хотят гулять, на четвертый явятся. Как они охотно учатся! Воюют за то, чтобы я им больше стихов задавала.
Третьего дня мальчики из конторы, где школа, растаскали книги из старой библиотеки. Александра Львовна не решалась сказать Л. Н., чтобы не огорчить его.
За обедом Варвара Валерьяновна рассказала про своих сыновей. Оба талантливые музыканты; жалела, что не отдала их в консерваторию.
Л. Н.: Успеешь.
Александра Львовна вспомнила, что Гольденвейзер говорит, что у него из 48 учеников ни одного талантливого.
Л. Н.: Талантливые не хотят подчиняться этой скучной работе. Вот Миша не пошел.
Л. Н. сегодня читал газеты и заметил, что Гофман играет сонату As-dur Вебера, которая лучше всех сонат Бетховена.
— Вебер, Моцарт, Шопен мелодичны. Бетховен — родоначальник безмелодичной музыки, Вагнера — у него Бетховена страсти. Бетховен самоуверенный был. Я недавно читал, что́ он о своей музыке говорил. У Гофмана в его игре ровность гаммы, каждая нота равносильна; он именно выдается этой твердостью игры. У Гольденвейзера ее нет. Из молодых русских композиторов выдается один Аренский, другие очень искусственные. Гольденвейзер играл что-то, я спросил, чье? Его. Было хорошо, но не выдающееся. Играют они все чудесно. Я удивляюсь, — продолжал Л. Н., — что молодым не нравится Вебер; говорят, что он прост. — Все это Л. Н. говорил, отвечая на замечания Варвары Валерьяновны и Александры Львовны.
Александра Львовна пошла играть в свою комнату на фортепиано. Л. Н. открыл свою дверь.
Л. Н. читал пополудни газеты. В «Новом времени» от 17 декабря фельетон про необходимость строить Амурскую, севернее Байкала, железную дорогу.
Л. Н.: Очень решительная статья. Как они это знают, что необходима эта железная дорога?! Сегодня в «Мыслях мудрых людей» Лао-тзе: «Там, где великие мудрецы имеют власть, подданные не замечают их существования. Там, где властвуют мудрецы, народ бывает привязан к ним и хвалит их. Там, где властвуют меньшие мудрецы, народ боится их, а там, где еще меньшие, народ презирает их».
Михаил Сергеевич: Но этих — самых мудрых, которых не замечали, никогда не было.
Л. Н.: В Китае... и у нас было при церковном правлении, при Ярославах; народ жил своей жизнью, не замечал.
Варвара Валерьяновна: Теперь презирают.
Л. Н.: Теперь презирают. При Николае Павловиче боялись, при Петре хвалили.
Л. Н.: Я пересказал Лао-тзе по-своему, у него иначе. Есть мысли, которые ослабляют главное (неясно выражают). Так и буду переделывать и Лао-тзе, и Христа, и их имен не буду приводить.
Потом завязался разговор о политике, и Л. Н. спросил Михаила Сергеевича, какие есть партии, что такое «Союз русского народа», «Партия народной свободы» и т. д. Михаил Сергеевич разъяснял.
Л. Н.: Я это завтра, бог даст, забуду. — Встал и ушел в кабинет.
За чаем Л. Н. говорил, что в «Русских ведомостях», в статье о том, что̀ читать молодежи, рекомендуют и его «Исповедь», «В чем моя вера». —
— Следовало бы «Краткое изложение Евангелия», «Христианское учение», — сказал Л. Н. — Странно, до чего мы дожили, — сказал он Михаилу Сергеевичу, — последние два года какие перемены!
Михаил Сергеевич: А во «Всемирном вестнике» (ноябрь) рядом с вашими сочинениями статья Ломброзо о вас. — Прочел из нее кое-что вслух. Было тошно. Я не выдержал и сказал, что бездарнее, глупее Ломброзо никто не писал о Л. Н.
Л. Н. говорил о нем, что он неумный, необразованный человек.
Михаил Сергеевич: Тут, во «Всемирном вестнике», переведена Campanella «Civitas solis». Что это такое?
Л. Н.: Это такая мечта, утопия, устройства города.