Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1905

Переписывал Л. Н-чу. Дождь, холод, мало больных в амбулатории. Ездил с Александрой Львовной в Тулу.
За чаем Л. Н., Софья Андреевна, Андрей Львович и я.
Вечером получена неподписанная телеграмма из Москвы: «Слава богу, мир заключен». Андрей Львович пошел с ней к Л. Н. в кабинет. Выйдя после этого из кабинета, Л. Н. сказал:
— Какая важная новость! Мне стыдно, но хочется высказать, что я борюсь с чувством патриотизма. Я должен сознаться, что во мне патриотическое чувство есть и я все надеялся, что русские победят. А коли мир заключен, тогда и политическая победа японцев над нами окончательная. Какой переворот это будет! Во-первых, успокоятся мысли, внутренние волнения. И теперь уже получил два письма от революционеров. Один цитирует Чехова. «Надо учиться, учиться науке спасения»?. Искусственная, насилу придуманная фраза, которой он, Чехов, закончил какой-то рассказ. Они видят в Чехове (как видят в Горьком, Андрееве — в том их великое влияние, придаваемое им значение) таинственные пророчества. Я в Чехове вижу художника, они — молодежь — учителя, пророка. А Чехов учит, как соблазнять женщин. Во-вторых, настанет общение с японцами: они нахлынут к нам, наши — к ним. Знаете оборотную сторону письма «Matin» к Рокфеллеру? «Matin», наверно, подкупленный, обращается к Рокфеллеру, чтобы ради прекращения кровопролития между двумя великими народами дал три миллиарда за Россию Японии, чем он составит вместе с Рузвельтом славу Америке. Профессор Шкляревский из Киева прислал мне телеграмму; сперва меня превозносит, потом просит, чтобы я поддержал «Matin». Рокфеллер — нефтяной король. Он уже прежде инкогнито ездил в Петербург, хочет приобрести монополию на Сахалине лет на 30—40, а приобретет ее, только если Сахалин не будет японским. Как надо быть осторожным!
Л. Н. получил письмо от Тамуры из Токио: «Не глупое, но и не значительное».
Л. Н. четыре дня в очень хорошем настроении.
Л. Н. получил «Рассказы об инквизиции». Исторический очерк Н. Н. Гусева, изд. «Посредника». Просмотрел, понравился ему и рекомендовал читать.
Сообщил нам из этой книжки, что инквизиция осудила 340 тысяч человек. Из них 32 тысячи сожгла.
Л. Н. об уехавшем Олсуфьеве:
— Он простой и правдивый (нет в нем ни позы, ни фальши). У него в Смоленской губернии шесть тысяч и в Саратовской шесть тысяч десятин. В Смоленской хочет продать лес; я советовал ему, чтобы он сам сводил его, наняв приказчика. Я два раза так делал.