Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 января 1910

Приехали М. С. Сухотин с Татьяной Львовной и Танечкой, пробудут долго; пополудни приехала М. А. Шмидт.
М. С. Сухотин сказал мне:
— Ваш маститый пациент прекрасен, а? Не отвечаете? Не хотите сглазить? Ведь прекрасен?!
Л. Н. поправлял «Сон», писал письма. Днем ездил с Д. А. Олсуфьевым в Колпну, в волостное правление, чтобы разузнать про вымогание продовольственных сумм, выданных в недород 1905 г. (крестьяне приходили к нему жаловаться), и, кроме того, чтобы Д. А. Олсуфьев узнал, как правительство «заботится» о мужиках, которые не могут копать руду на своих землях без предварительного разрешения. Л. Н. раскрывает глаза Олсуфьеву, а через него Столыпину и пользуется им совсем так, как Нехлюдов — вице-губернатором в «Воскресении».
За обедом 16 человек. Л. Н. пришел поздно, как обыкновенно. До его прихода Софья Андреевна на слова Александры Львовны, кажется, Сергею Львовичу, что, стареясь, надо становиться лучше и лучше, сказала:
— Давно Лев Николаевич сказал, что старость приходит к одной точке, на которой начинает трястись, а потом идет или кверху или книзу. Это Л. Н. сказал относительно Перфильева.
Л. Н. заговорил о Гусеве:
— Получил письмо от его товарища, сосланного в Енисейскую губернию. Он пишет, что из-за ссылки в Пермскую губернию в наши времена не следует возмущаться. Л. Н. вспомнил письмо Дурылина о том, что Гусев, прежде чем поступил к Л. Н., действовал антиреволюционно (письмо было напечатано в «Русских ведомостях» месяц тому назад).
Татьяна Львовна и Александра Львовна рассказывали Олсуфьеву, как несправедливо были обвиняемы Гусев и Чертков в революционной пропаганде. Сергей Львович возмущался тем, что можно человека сослать без суда.
Л. Н.: Сережа, прочти обвинительный акт Горбунова. Этот человек (сказано в акте) говорит: «Дважды два — четыре» — и потому он подлежит наказанию по 129-й статье.
По словам Олсуфьева, Столыпин сказал: «Если бы было все неправда, что ставится в вину Черткову! Ясной Поляне все прощается».
Говорилось о возможности вернуть Черткова. В Тульской губернии снято военное положение.
Л. Н. сказал, что извиняться перед правительством из-за клеветы — недостойно человека:
— Для Гусева это в высшей степени хорошо, что он сослан. Для меня тоже в высшей степени хорошо, для Черткова — думаю...
Александра Львовна вставила:
— Хуже всех.
Л. Н. ( продолжая): Обращаться к правительству — ниже достоинства. Никому не следует обращаться.
Соболевский, редактор «Русских ведомостей», не хочет печатать письмо Полилова к Л. Н. и ответ Л. Н-ча Полилову, потому что выражения резкие и вся суть содержания — взгляды Л. Н. на землю — уже известна.
Салиенко пишет, что Кудрин умирает в чахотке.