Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 января 1905

Утром был здесь грузин, М. К. Кипиани, приехавший для того, чтобы рассказать Л. Н. о социальном движении среди грузинских крестьян
Н. В. Орлов спросил Л. Н.:
— Обрадовались, что осуществляются ваши идеи?
— Да, это здравый смысл народа проявляется.
Вечером Л. Н. говорил о нем (Кипиани), какой он милый, как он хорошо рассказывает, как это заинтересовало его, хотя Л. Н. как раз в то время был не в духе: нездоровилось ему, т. к. ночью не спал, печень болела, но хотелось работать (мысли у него роились). Грузин этот говорил, что нет тюрьмы от Кутаиса до Иркутска, в которой он не побывал бы в течение 12-летнего своего заключения.
— Это милейший народ, эти грузины, и умные, и кроткие, и добрые, как Накашидзе, — сказал Л. Н. — Они такие роскошные, небережливые. Следует записать то, что он говорил. Хотя он говорил, что выдача организации может им повредить. Беллами не выдумает так хорошо, как тут теперь осуществлено: по совместному согласию, по совести и по Христу перестроена у них вся жизнь.
Л. Н.: Сейчас пришла девушка, точно просительница, она послала мне письмо: «Я необразованная девушка, получила наследство в 100000 рублей, что мне делать?» Сейчас пойду к ней, очень интересно.
Когда Андрей Львович уезжал, Сергей Львович говорил ему, зачем он берет с собой столько вещей:
— Отдай как багаж — по крайней мере, на десять рублей меньше будет стоить.
— Нет, возьму с собой хоть до Москвы, не стану перепаковывать. Что такое — лишних каких-то три рубля!
Л. Н.: Три рубля — большие деньги.
Два матроса из эскадры Рожественского писали Л. Н-чу, что, читая на корабле Евангелие, отказались от военной службы. Их вернули обратно в Кронштадт, там и сидят. Просят, чтобы Л. Н. выхлопотал для них разрешение на чтение Евангелия в тюрьме.
Л. Н. заметил:
— Как мало читаю теперь по-французски: что меня нового интересует, больше всего появляется по-английски, потом по-немецки, а только после по-французски. У немцев нет новых мыслей (у англичан — да). Они (немцы) пишут блестяще критику, беллетристику, но все это старое. (Англичане смелые в мыслях.)
— Получил письмо от Кросби и от Гали, — сказал потом Л. Н. — Какие мелкие интересы у Кросби и у образованных людей. Пишет о представлении «Воскресения» в театре; о судье, который с ума сошел, когда осудил человека насмерть. А гурийцы — какие важные дела затронули
Юлия Ивановна заметила, что не он.
Л. Н.: Галя огорчена убийствами в Петербурге; пишет, что мне о том писать (в Петербурге, по официальным данным, убито 73, в первые сутки умерло — 18). А в Ляояне, а инде каждый день сколько гибнет. Правительство уступить не может. Они (революционеры) не видят, что они победить не могут, что сил мало.
Была речь о Новикове. Л. Н. сказал:
— Недобрый человек.
Л. Н. вспоминал с восхищением о Кавказе, видно было, как милы ему эти воспоминания, как радостно, счастливо протекала его жизнь там.
— На Кавказе,— говорил Л. Н., — я вращался благодаря обстоятельствам, и брат Николай так мной руководил, между простым народом. В Тифлисе духаны, в них баранина висела — свежая, жирная — для таких, которые ее едят, — самая привлекательная; висели гроздья винограда; за ними сальная свеча горела, сосульки из муки и виноградного сока.
Сергей Львович заговорил о чешском написании, как о таком, которое русские должны бы присвоить себе, когда пишут латинскими буквами свои имена, географические названия, телеграммы за границу, названия телеграфических и почтовых станций. Но Л. Н. невнимательно слушал и ничего на это не заметил. Вера Александровна рассказывала о горничной, которая пошла в ее колье в театр; как она испугалась, когда ее встретила. Рассказывала это со смехом и со злобой.
Л. Н.: Это было жалко.
Ночью Андрей Львович уезжал в Петербург на три месяца готовиться к офицерскому экзамену. Через год хочет вернуться в Маньчжурию, в войско. Л. Н., когда с ним прощался, давал ему советы, предостерегал его.
Л. Н.: Карпентер (в книге «Цивилизация, ее причины и излечение») смотрит на цивилизацию как на болезнь. Народы, которые ее усваивают, начиная от римлян, приблизительно после тысячи лет, слабеют, гибнут. Теперь Англия пришла на степень, на которой видны признаки разложения: упадок нравственности.
У садовника А. Д. Соанса украли корову. Вечером об этом говорили и гадали, кто это мог сделать. Садовник подозревает одного, другие — другого.
Л. Н. сказал:
— Кто украдет, имеет грех, а у кого украдут, имеет два. Народная пословица.