Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 января 1905

Сегодня после обеда приехали А. А. Стахович и Г. А. Стахович, молодой юрист, кажется, 22 лет, а также Сергей Львович из Крыма. Разговор о конституции.
Вечером в половине десятого Л. Н. пришел в залу. Я только что сел за стол и начал было рассматривать иллюстрации «Нового времени».
— Что вы? Не могу смотреть на этих солдат; они напоминают мне новобранцев, которых встретил сегодня. Шли, пели песни и в такт размахивали руками — так неестественно. Я чувствовал, что вырабатывается из них грубая машина. Лошадь пугалась, и я чувствовал, что, если бы она понесла, они бы остались равнодушны. Сегодня мне плохо. Не работалось. Все меня преследовали эти солдаты.
Потом сказал:
— Пойдемте, дам вам Бондарева. Я пересматривал его для «Круга», но ничего не выбрал. Он на букве Ветхого Завета основывается, это отталкивает.
Я: Горбунов хочет издать его в «Посреднике».
Л. Н.: Возьмите к себе, потом отдайте Сереже, пусть он отдаст Горбунову. Не знаете, где письма Бондарева? Впрочем, там мало интересного — я все с точки зрения пригодного для «Круга чтения».
За вечерним чаем Л. Н. передавал содержание рассказа Диккенса, который никак не может достать; писал и в Англию о нем. Рассказ о том, как дети воспитывают взрослых. Девочка учила в своей школе стариков. Одного она поставила в угол за то, что все в карты играет, проигрывает последние деньги, а у него семья. Другого поставила в угол на колени; у него дурная привычка за столом с бокалом в руке произносить речи. Сколько она им ни говорила, не исправляются.
Присутствовавшие при этом рассказе М. А. Стахович и Сергей Львович, смеясь, указывали друг на друга.
— Перечитываю Диккенса, ищу для «Круга чтения». До сих пор не удалось найти. А как хорошо он пишет! — сказал Л. Н.
Стахович спросил про Марка Твена. Л. Н. невысокого мнения о нем.
— А Теккерей?
На это Л. Н. ничего не сказал, лишь отмахнулся.
Л. Н. еще раз рассказал целиком весь рассказ про кораблекрушение и другой, как родились два мальчика на судне. Мне показалось, что только для того, чтобы не было разговоров и споров про конституцию. Раньше шел разговор про войну. Стахович говорил, что радовался бы миру и что если бы было Собрание, то не было бы войны, Собрание голосовало бы против войны. Сергей Львович того мнения, что оно будет в мае.
Стахович: Я уступил бы все японцам, все, что они пожелают, заплатил бы контрибуцию.
У Сергея Львовича есть чувство патриотизма, он и Сахалин не хотел бы отдать.
— Берегите моего мужа! — сказала мне Софья Андреевна, уезжающая на два дня.
Л. Н.: Как Софья Андреевна торопится, когда должна уезжать, так ее дедушка не торопился, приговаривая: «Не торопись, успеешь», и он опаздывал к поездам. Таким мне представляется Куропаткин с его кунктаторством. Он должен был отстоять Порт-Артур.
Стахович: Сил не было. Пробовал. Был и подъем духа в армии, а побили.
Л. Н.: Солдат писал Тане о японцах: «Упористые». Видно, войско не презирает их, а уважает.
Про царя думают (у Толстых, те, кто у них бывает), что он единственный плохо осведомленный о положении войны человек. Подают ему односторонние сведения.
По поводу «Истории» Валишевского Л. Н. говорил про Екатерину:
— Эта ограниченная, глупая, неграмотная (письма к Вольтеру писала не она, а Андрей Шувалов), истерическая, развратная женщина погубила тысячи жизней и миллионы денег. Люди слушаются каждого, кто ухватился хоть за пуговицу государственной машины.
Я спросил Л. Н.:
— Как это Екатерина 30 лет водила мир за нос?
— Повиновение власти, авторитету, человека человеку, — сказал Л. Н.
— А что должно быть вместо этого?
— Жить надо своим разумом, совестью. Христос, Будда должны только помогать.
— Л. Н. через Стаховича просил передать Горбунову, чтобы он из «Круга чтения» выбрал лучшее и составил новый календарь.
Л. Н.: Сколько радости доставила мне эта работа («Круг чтения»), какая она была легкая, сколько я начитался!
Получены иностранные письма: от директора Théâtre Comique и автора драмы «Россия и Япония», в которой среди действующих лиц и Толстой. Часто обращаются к Л. Н. люди с тем же настроением, как мытари к Иисусу, часто просят последние его портреты. Пишет купец из Лиссабона, . Женщина, вдова из Америки, пишет, что в биографии ее отца отмечено, что он (Louis Frédéric Marindin, родившийся в 1798 и умерший в 1851 г. в Лозанне) был воспитателем Толстых. Спрашивает: не у них ли это?
Эльмер Моод сообщает, что присутствовал, когда играли «Власть тьмы» в Royalty Theatre в Лондоне. Драма не имела желаемого успеха; он думает, что английская публика посещает театр ради «amusement».
Л. Н. играл в волан с Александрой Львовной. Очень ловко. В половине 12-го ночи пошел гулять. Была лунная ночь.