Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 октября 1910

Приехала сноха Софья Николаевна с пятилетней дочкой Верочкой. Вечером — Наживин, Буланже. Софья Андреевна, как и вчера, опять надоедала Л. Н. После полудня Л. Н. гулял.
За завтраком Л. Н. беседовал о статье Лозинского в «Вегетарианском обозрении»:
— Прекрасная статья, сочувствует вегетарианству, но прежде всего надо перестать жить так, как живем, т. е. жизнью, основанной на поедании людей.
После завтрака, когда Верочка поцеловала бабушку, подошла поцеловать дедушку
О новом номере анархистского журнал Арманда «L’Ère Nouvelle»Л. Н. сказал:
— Номер интересный, но мне статьи Арманда совсем не нравятся.
Наживин: Арманд многословен и любит выражаться по-ученому, чего я не переношу.
Л. Н.: Удивительно искание условий, при которых можно осуществить все, — сказал Л. Н. об общинах. — Дело не в использовании педантических правил, а в направлении (действием не вредить другим).
Л. Н. заговорил о Кудрине и вспомнил из его рассказа, что он говорил с офицером, доказывающим, что войны прекратятся вследствие усовершенствования орудий убийства, а Кудрин утверждал, что они прекратятся скорее вследствие отказов от военной службы.
— Единственное, чего не одобряю в его рассказе, — сказал Л. Н., — это то, что он делал, то, что сделал во имя последствий, а не потому что не мог этого не сделать.
...» — «Нет, тут не в этом дело». — «Я думала, что Лев Николаевич не хотел, чтобы я осуждала Софью Андреевну». Л. Н. рассказал ей о своем положении. Гнет был на него с обеих сторон: со стороны Софьи Андреевны и друзей
Конец беседы Л. Н. с Наживиным:
Наживин: Нам кажется, что, если откажемся от податей, от военной службы, устроимся по Генри Джорджу, то сделается что-то важное, установится справедливая, хорошая жизнь (свобода, равенство). А мне кажется, это и будет царство божие.
Л. Н.: Если я только все мои силы направлю на то, что в моей власти, буду домогаться этого блага, как будет прекрасно!