Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 октября 1907

Приехала Мария Александровна. Был А. А. Стахович, ночью уехал вместе с Софроновым.
Татьяна Львовна встретила Александра Александровича, сказав, что он единственный кадет, которому она прощает кадетство.
Л. Н.: А я никому не прощаю эту узость мысли.
Л. Н., приветствуя его, старался быть очень милым, обрадованным, но видно было, что мысли его инде.
У Л. Н. вчера просили мальчики, чтобы их опять учить. Сегодня приготовил урок и в 7 часов вечера их ждал.