Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1909

У Л. Н. изжога. Слаб. Пополудни гулял. Пишет в письмах к Лебрену, Черткову и говорит, что желал бы умереть, и говорит, что из его проповедей ничего не выходит (никакого эффекта не видать). А как раз теперь больше, чем когда-либо, распространяется книжками и усваивается жизнепонимание Л. Н. Доказательство: почти ежедневно получаемые одно-два сочувственных письма, большинство от крестьян. Ругательными письмами, которые в последние полгода стали очень часты, по нескольку в неделю, Л. Н. тяготится: действуют на него удручающе. Александра Львовна мрачна тем, что Л. Н. думает, ожидает и говорит о смерти. Она живет им. Она с Варварой Михайловной теперь усердно секретарствует Л. Н-чу и прекрасно преуспевает в новой для нее роли. Близка и жизнепониманием, и детской любовью к отцу. Ей будет ужасна потеря отца.
Л. Н. за обедом показал серию книжек «Библиотека-копейка», издаваемых Миролюбовым, издателем «Журнала для всех».
Л. Н.: Я бы хотел посоветовать им, чтобы не одни рассказы печатали из «Круга чтения». Спрашивают, что им печатать. Я хотел бы предложить им те же книжки, что Ивану Ивановичу. А ему это неприятно не будет? Я хотел бы посоветоваться с вами.
Я сказал, что, разумеется, надо это посоветовать им. У них свой круг читателей, а у «Посредника» — свой. Л. Н. сказал, что он так же думает.
— Как они («Библиотека-копейка») оплачиваются? (получают доход).
Я: Во-первых, чужими объявлениями на обложке; во-вторых, (своими) объявлениями, также на обложке журнала. Живая и оплаченная реклама.
Л. Н. за обедом просил написать Ивану Ивановичу об этом и задержать ответ «Библиотеке-копейке».
Я прочел письма сербки и болгарки. Обе спрашивают, что им выбрать. Сербка спрашивает, есть ли для девушки иной, лучший путь «христианской общественной жизни», чем брак, материнство. Вторая, болгарка: учиться ли ей и чему (философии?), чтобы воспитать себя, или выйти замуж. Каково назначение девушки? И рассказал о них за обедом Л. Н-чу и после снес ему письма в кабинет. Тут мне Л. Н. сказал:
— Я теперь думаю о женщинах, что существенная их сила — материнство. Суфражистки, государственные женщины: ЕкатеринаII или (королева) английская — (их деятельность) не первостепенная. В области религии ни одной женщины-учительницы. Но это не исключает, что они не могут быть полезны во всяких отраслях (занятиях, областях).
В 9.25 Л. Н. пришел в столовую с книгой Л. Андреева, сел к круглому столу и читал «Проклятие зверя».
— Описание города, — сказал он, — восхитительно! Теперь я буду хохотать, — и передал Софье Андреевне — читать вслух. Потом сам продолжал читать и сказал:
— Длинно, а в конце скучно.
Мы — Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна и я — пили чай. Л. Н. все читал для себя за круглым столом. Чаю не пил. Попробовал кефир. В 10.50 снес книги Андреева Александре Львовне.
— Надо прибрать их, чтобы они ему не попались. А то я сделал там замечания, для него нелестные.
Я: Ему будут интересны и полезны.
Л. Н.: Очень резки: «Чепуха» и в этом роде.
Александра Львовна все свободное время читает Андреева.