Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июля 1908

Л. Н. по поводу своего вчерашнего мрачного состояния говорил мне, что и когда дурно — хорошо, и когда хорошо — хорошо. Когда дурно, работа мысли плодотворна.
Л. Н. проснулся в 8.30, умылся в постели, перелез в кресло на колесах; ему приложили три пузыря со льдом на бедро, колено и берцо и перевезли в кабинет к четырехугольному столу. Здесь он прочел почту, и Николай Николаевич читал ему до двух часов «Свод мыслей» по ремингтонному экземпляру Черткова. И Л. Н. выбирал из них для «Круга чтения». Пополудни же, когда Николай Николаевич ушел к Черткову, сам Л. Н. читал свое «Об искусстве» и выбирал мысли. Сказал, что о науке много мыслей в «Круге чтения», об искусстве же мало.
Пополудни был Чертков и просил Л. Н. не соображаться с Сытиным при корректуре нового издания «Круга чтения» (т. е. Л. Н., внося иную мысль, шутя говорит: «Это для Сытина», «Это для Зиновьева»), вообще с цензурой. Можно напечатать второе издание за границей.
С 3.30 до 5-ти Л. Н. в кресле на балконе, около него Владимир Григорьевич, Сергеенко, Перна и я. Л. Н. рассказал, что умер Сиксне и дал прочесть вслух письмо его брата. (Сиксне — эстонец, отказавшийся от военной службы и умерший в тюрьме от чахотки.)
Л. Н., очевидно, был очень тронут, сидел задумавшись. Недели три-четыре тому назад умер отказавшийся Мокрый. Сообщавший о его смерти (от тифа в Херсонском дисциплинарном батальоне) из того же батальона Варнавский сам болен «хронической пневмонией», — как он пишет.
Разговор о тюрьмах, о карах. Л. Н. — о полученном письме Молочникова из переполненной тюрьмы в Новгородеи еще кого-то, пишущего, что обращение на ты там самое вежливое, а то «сволочь», и т. п. Л. Н. с П. А. Сергеенко о том, какая кара постигнет его сына Алешу в случае отказа. Она теперь неопределенна. При Ванновском была установлена ссылка в Якутскую область на 18 лет. Чертков сказал, что в заседании, где это было поставлено, Победоносцев был за шесть лет, Ванновский — за 18, и его проект был принят, после заменили (во время революции), боясь массовых отказов, более тяжелой карой — заключением до шести лет в арестантские роты. Тут строгости, холодные карцеры. Многие умирают от чахотки.
Л. Н. задал вопрос:
— Сколько теперь заключенных за отказ, человек 15?
Сергеенко и Чертков думают, что больше; что нам известно только про малую часть их. Сергеенко думает, что сотни — вместе с отказавшимися не по религиозным убеждениям.
Л. Н. с 5 до 6 спал на диване. Обедал на кресле с нами. Кресло поставлено боком к столу. После играл в шахматы с Сергеенко, Гольденвейзером и пробыл до 10.45. Были Звегинцева, А. А. Гольденвейзер. В 11.45 потушил свет.
Сергеенко приехал объясниться с Софьей Андреевной, написавшей ему резкое письмо, потому что без ее спроса печатает в юбилейной книжке «Толстой — детям» треть из «Книги для чтения» и части других произведений — «Детство» и т. д. Софья Андреевна была с Сергеенко бесцеремонна, как бывает во всех денежных и хозяйственных делах. Сегодня прогнала стражников за то, что не устерегли (вчера рассчитанные садовые сторожа унесли из кузминского дома тюфяки). На днях разочла пятого приказчика в продолжении одного года. Сергеенко погрозила судом и пропечатанием в газетах, что все, кто нарушит издательские ее права, будут привлечены к суду. Сергеенко ответил, что он предъявит письмо Л. Н. к нему (в котором Л. Н. позволил ему пользоваться своими сочинениями в его юбилейной книжке для детей), и пусть Софья Андреевна с ним (Л. Н.) судится.
Софья Андреевна рассказала это с большим волнением. Бранила Сергеенко после его отъезда и приходила к Л. Н. высказаться. Л. Н. мне о ней: «Несчастная женщина».