Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 октября 1908

Л. Н. сегодня первый раз после болезни (воспаления вен на ноге) поехал верхом; два с половиной месяца не сидел на лошади; садился на лошадь со скамейки легко. Сама езда верхом привыкшему к ней была легче, чем в коляске. Выехал за деревню, к «Утятнику»; вернувшись, посидел с нами вечером. О Делире сказал, что брюхо у него растолстело, надо его проезжать, надо овсеца дать, копыта расчистить, подковы подкрепить, привести в порядок. Нога совсем не болела и не болит.
Сегодня приходил урядник. Николай Николаевич уже с тех пор, как его допрашивали в жандармском отделении, желает только одного — чтобы его не взяли еще дней восемь, пока не кончит работу с новым «Кругом чтения». Стало быть, ожидает, что его не оставят. Настроение у нас подавленное; обдумываем возможность, что нагрянет полиция не только к Чертковым, но и к нам. Сегодня за чаем не было никакого разговора об этом, а Л. Н., как если бы чувствовал о чем мы — Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич и я — думаем, сказал:
— Вот какие дела, боюсь только я за своих сотрудников.
Никому так тяжело не будет, как Л. Н., если лишат его Владимира Григорьевича или Николая Николаевича.
После обеда Л. Н. читал почту. Удивился просительному письму офицера и прочел его вслух. «Какое у них представление обо мне?!» Потом прочел вслух письмо заключенного за отказ Калачева к брату.
Вечером Л. Н. чаю не пил и не беседовал, а просматривал иллюстрированные газеты. В «Искрах» картинка — болгарские крестьяне.
Л. Н.: Как они хорошо одеты!
Я указал Л. Н. в полученном сегодня (сразу прислали целый пакет) номере «Обновления» от 5 апреля, в рубрике «Обзор печати», характеристику правой и левой печати одесской газетой «Русская речь». Л. Н. просмотрел:
— На что мне это читать, я тут не виноват. Простите, не буду. Александра Львовна спросила:
— О чем?
Л. Н. ответил:
— О еврейской печати.
— Как бы Черткова не выслали, — проговорил Л. Н.
В 11 вернулся Николай Николаевич. Л. Н. спросил его, что было у Чертковых (где по воскресеньям бывают беседы, чтение новых статьей Л. Н., Евангелия). Николай Николаевич рассказал, что тульские революционеры не пришли, а ясенковские парни на два часа опоздали. Владимир Григорьевич был расстроен; парням прочел новейшую статью Л. Н.Что революционеры не пришли, Владимир Григорьевич был потом даже рад, а то так был расстроен, что не мог бы с ними беседовать. Лев Рыжий сказал парням, после прочтения новой статьи, чтобы это не осталось для
— Таким людям, как вы, — говорил он Гусеву, — с широким мировоззрением, другое дело: у вас столько новых мест, над которыми есть поработать (т. е. Л. Н. хотел сказать, что при широком мировоззрении отрицательное отношение к существующему государственному устройству не поглощает всего человека, а занимает в душе его только столько места, сколько следует).
Гусев сказал, что считает революционные взгляды все-таки расширяющими кругозор. Л. Н. согласился с этим и сказал, что он не удивляется, что рабочие так крепко держатся их. Воспринять христианские взгляды и страдать за них им трудно. Тем, которые только что усвоили революционные взгляды, кажется, что отказаться от них — значит все потерять, упасть опять в тот мрак, в котором был.
Николай Николаевич сказал, что спросил Льва Рыжего об уголовных; тот ему ответил, что они очень доступны, восприимчивы, отзывчивы на христианские взгляды.
Л. Н.: Как же, Вальжан — уголовный. Я только что поправлял. Вместо «государь мой», вставил между словами «сударь».
За массажем Л. Н. опять заговорил о том, что боится высылки Черткова. Урядник, который сегодня был у Николая Николаевича, пришел разведать. По Тульской губернии Жихарев распространил много «Солдатской памятки», даже волостные писаря ее раздавали. Он пришел разузнать, откуда происходит.