Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1906

Приехали Е. В. Молоствова и Мария Александровна. 10-летний юбилей со дня свадьбы Льва Львовича. Погода обещает дождь. После речей о Думе, амнистии и т. д. Л. Н. заметил:
— Как странно: меня ни Дума, ни дождь не интересуют! Как должно быть, так будет.
Чрезвычайно интересный разговор Л. Н. с Молоствовой, Лебреном, Тенишевым. Присутствовали: Юлия Ивановна, Мария Александровна и я. Андрей Львович, Александра Львовна, Анна Ильинична не слушали.
Л. Н.: Паскаль говорил: чтобы забыть вопросы жизни, человек гоняется за зайцем. Дай ему четырех зайцев — ему не нужны, а нужно забытье. Дума — тоже заяц.