Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 марта 1909

Утром Чекальский простился с Л. Н-чем. Л. Н. ему сказал, что полякам следует перестать быть «поляками» и социальный вопрос решить по Генри Джорджу; советовал ему посетить Горбунова, — это мне передал Чекальский.
Чекальского, как приехал в Варшаву, — арестовали
По поводу Санина Л. Н. сказал:
— Ничего тут нового нет. Понижение человека до животного, это талантливо описано. Но нет более духовной жизни. Животная — довлеет ......»Я ответил — это самоуверенность или невежество. Радий, астрономия, происхождение человека — это есть чепуха, которой набивают головы и дают человеку самоуверенность, что он что-нибудь знает, а он не знает ничего. А это понятно, потому что так много этих знаний, человек весь поглощен ими, так что не отдает себе отчета, что нужно другое.
— Как это странно: Гоголю памятник хотят строить. Гоголь с первых слов в своем завещании просит, чтобы ему никакого памятника не строили. Много у него прекрасного, но самое прекрасное для меня — это «Коляска», вещица: нет ничего лишнего, закончено все, с добродушной сатирой и смешно до невозможности.
Л. Н. спрашивал о Елизавете Федоровне, вдове убитого великого князя. Она открыла общину в Московской губернии. Монахини там живут.
Л. Н.: «Былое» очень интересно, очень интересно, просто не оторвешься. О Сергее Александровиче (великом князе) первая статья, а второй не читал еще, а уж подкоп до какой степени интересен!
Л. Н. вспомнил описанный там подкоп под банк (казначейство) в Херсоне в 80-х годах:
— О Бакае менее интересно.
Л. Н. с волнением, потрясением рассказал о судебном деле, сообщенном ему Давыдовыми, кажется, использованном Л. Н-чем в его повести времен революции, которую сейчас пишет. Распропагандированные мальчики 19 и 17 лет попались в экспроприации лавки; никто убит не был, приговор — каторга. Прокурор апеллирует — смертная казнь, исполнено. По этому поводу разговорились.
Л. Н.: Кто тут виноват? Такой мальчик слышит, читает, что все позволено против правительства; он весь поглощен революционными идеями, так что не отдает себе отчета, не может понять, что нужно другое. Ведь прочти они одну книгу «Посредника», ничего бы не было.
Софья Андреевна рассказала, что умер Щукин, старообрядец, купец московский. Умирая, вспоминал Л. Н-ча, высказывал ему благодарность. Портрет Л. Н. повесил над своей кроватью и велел там оставить висеть.
Под вечер приехала Елизавета Валерьяновна; говорила Л. Н. о женитьбе сына и о невообразимом перевороте семейной жизни в Туле сплошь и рядом.