Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1908

Утром приехал И. Ф. Наживин, днем — Андрей Львович, в четыре часа он уехал. В три часа пополудни пришел за мной в лечебницу Николай Николаевич, сообщив, что Л. Н. плох: таким слабым голосом говорит, как недели две тому назад после обморока, и, лежа на диване, говорил Александре Львовне, когда ее уже не было в комнате, а там был Илья Васильевич. Л. Н. пожелал пройтись, сказав: «Слабость пройдет на прогулке, на воздухе». — И пошел. Александра Львовна, узнав про его
Л. Н. спросил меня об отце, я рассказал, что́ брат пишет о его болезни и слабости.
Софья Андреевна пожалела его за старость и понегодовала на старость вообще.
Л. Н.: Мы так и остаемся ни в чем не согласные. Старость — это такое блаженство. — И на новое возражение Софьи Андреевны Л. Н. продолжал:
— Всплывает божественная сторона, а телесная — страсти — слабеет. Доброжелательство, любовь чувствуешь. Вы, — обратился к Андрею Львовичу, Александре Львовне, — не знаете, не имеете понятия, какое старость благо.
Наживин желал бы издать все места из корреспонденции Л. Н., касающиеся юбилея, не называя лиц, и напечатать эти места хотя бы через Меньшикова, фельетон которого о юбилее Толстого, чтобы его не праздновать, ему очень понравился.