Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 мая 1910

Л. Н. встал поздно, в 9.45: слабость, спать хочется. Все-таки встал и вышел на свежий воздух. Есть не хочется. Головная боль, боль в боку, изжога прошли.
Вечером Л. Н. играл в винт с доктором Малиновским, Мамонтовым и m-me Мамонтовой. С ними приезжал художник Виноградов.
Л. Н. читает «Les religions des peuples non-civilisés» par A. Réville. P., Т. I—II. Высказался об этой книге, что однообразная.
Понравилось ему у готтентотов сравнение жизни людской с месяцем: живи, как будто умираешь, и умирай, как будто живешь, и что у них осужденному на смерть первый удар должен нанести тот, кто его осудил.