Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 ноября 1906

Зима пошла. Снег. Приехал Саломон. Л. Н. говорил с ним о революции.
Саломон спросил:
— Что́ будет?
Л. Н.: Всегда отвечаю — то, чего каждый хочет. Каждый старается угадать то, чего он желает. Спросить Андрюшу, скажет: «Все успокоится»; Сережу: «Будет конституция»; рабочего: «Будет социалистическая республика». А так как я в этой области ничего не хочу, то и ничего не могу ответить на то, что́ может быть. А если я чего и желаю, то это не для России только, а для всего христианского человечества.
Утром говорил с Саломоном о церковных делах во Франции. Накануне Николай Леонидович прочел Л. Н. передовую статью «Нового времени» от 14 ноября об этом. (Как описывали инвентари монастырей: в некоторых городах мобилизовали войско, боясь, что католики будут противиться.)Л. Н. спрашивал Саломона, правда ли это и зачем это делается. Саломон объяснил, но Л. Н. объяснением не удовлетворился и очень удивлялся, что правительство решается на такое насилие, и говорил, что ежели они уже хотят совсем не вмешиваться в дела религии, то они должны предоставить католикам распоряжаться имуществом церквей так, как им это будет угодно. Возмущался этим насилием и потом сказал:
— Мне это ясно, потому что я совсем не занимаюсь политикой. А те, кто в этом участвует, никак не могут воздержаться от насилия. Все равно, как два человека в драке. Как один другого ударит, так у того сейчас первое движение (рефлекс) ответить тем же.
Л. Н. рассказал Саломону, что были два мужика из мест М. С. Сухотина (Новосильского уезда). Они своих хуторян, соседей, грозились сжечь. Хотели их земли отобрать себе. Осудили их от 8 месяцев до 2-х лет. Л. Н. дал им письмо к Маклаковуи сказал: «Он кадет». — «Кадет, это хорошо», — ответил один из крестьян. Л. Н. еще просил Татьяну Львовну написать о них Михаилу Сергеевичу.
Потом говорил об одном из них, что он очень неприятный, злой даже, но очень начитанный и революционного образа мыслей. Фамилия его Машинистов. Л. Н. сказал о нем:
— Это тщеславие, желание показаться; другого останавливал, что он не умеет говорить, а сам не настолько развит, чтобы знать, что известные постановления связывают. Удивительно? то, что своих же хотят выжить, пришлых, которые купили землю и сели на три десятины; они сгоняли их скотину и грозили их сжечь, согнать.
Николай Леонидович: Пироговскую землю банк не может распределить между мужиками нескольких деревень, так как одни другим не хотят уступить.
Л. Н.: Швеция, Норвегия ненавидят друг друга, так и люди. Не то Сутковой (Сутковой писал на днях о любви).
Л. Н.: Лао-тзе удивительный. — И прочел из «Мыслей мудрых людей» на 13 ноября: «Оставьте вашу святость и ваше благоразумие, и народ будет в сто раз счастливее. Оставьте ваше добродушие и вашу справедливость, и народ вернется к прежней любви между детьми и родителями. Оставьте ваше хитроумие и ваши расчеты, и не будет больше воров и разбойников. Достигнуть этих трех вещей нельзя одной внешностью. Для этого нужно быть более простым, свободным от страстей и менее рассуждающим».
Потом Л. Н. сказал:
— Монтень пишет: этот мешок полон всем тем, что забирает память, а для ума не остается места.
Л. Н. ( о Монтене): Какой у него французский язык!
— Его жена очень понравилась мне: религиозная, приятная, близки друг другу, — сказал Л. Н.
О «Sur la pierre blanche» Анатоля Франса:
— Павел (апостол) пред судом крикливый, задорный.
Саломон спросил про книгу Чамберлена «Евреи».
Л. Н.: Плоха. Еврейский дух внесен в христианство Павлом. Павел — вера в спасение, противление.
Об арийском происхождении Христа:
— В том Чамберлен прав.
Croft Hiller из Лондона присылает брошюрки — он беспокойный, со всеми спорит. Одна из них хороша («Appendix to Metachristian Catechism»).
Саломон в 8 часов вечера уехал.
Л. Н. просматривал почту. Прочел вслух письмо человека, который хочет открыть вегетарианскую столовую и просит прислать книгу о приготовлении вегетарианских блюд. Письмо простое, сердечное, малограмотное, наивное и, как Л. Н. читал его, очень смешное. Л. Н. поручил послать ему. Потом читал письмо Уэллса — английского литератора, посылающего, по совету Моода, свои сочинения. Моод уже раньше прислал одно — по его мнению, самое лучшее произведение Уэллса — «Будущее Америки». Л. Н. не знает Уэллса.
Л. Н. ( про Монтеня): Саломон его, очевидно, не знает, не отвечал, когда я говорил про него. «Вредное» книгопечатание: старые книги никто не читает, все — новые. А еще вреднее истории литератур. Кто про писателей в них читал, тот не считает нужным узнать самих писателей. Спросишь: «Знаешь ли автора?» — «А, знаю» (а читал только в истории литературы). Знать о нем, об известном авторе, как о человеке — знать, что̀ ненужно. Нужно что-то почерпнуть у него, знать его душу.
Еще Л. Н. говорил про Монтеня, как его отец взял ему учителя латинского языка немца, не знающего по-французски:
— Монтень цитирует Лаэрция, Сенеку, вообще латинских авторов. В старину знали немногих, но хороших авторов. Теперь читают многих. Я думаю, что потому столько Ohnet’ов и им подобных пустых писателей развелось, что женщины стали читающей публикой, а они неразборчивы.
На днях Л. Н. сожалел о том, что философы сто лет тому назад говорили истины, на которые теперь никто не обращает внимания, все осталось как если бы их не было. И что он находит у них те же истины — до которых сам он с трудом добрался.
Не помню к чему Л. Н. сказал:
— Было письмо лестное, от незнакомого о том, что «Круг чтения» будет очень полезная книга для молодежи.
Софья Андреевна: Лев Николаевич составлял «Мысли мудрых людей» и «Круг чтения» как бы для себя, каждый день восхищается ими. Л. Н. стал говорить про эти книги с воодушевлением:
— На днях в «Мыслях мудрых людей» было изречение Лао-тзе, которое я только теперь понял. — И пересказал его. И спросил, что это значит. Никто не ответил, сидели Мария Александровна, Татьяна Львовна, Софья Андреевна, Оболенские.
— Раньше я его не понимал. Значит, что человек тогда силен, когда отрекается от себя, от своих страстей... тогда в нем образуется пустота, в которую входит божество. У меня есть пять переводов Лао-тзе, все они плохи. Кониси хуже всех. Немецкий перевод менее плох, его с Евгением Ивановичем обрабатывали по-русски, не кончили.
Еще разговор про А. А. Бакунина, которого в Твери забаллотировали (в Думу). Л. Н. о нем:
— Ему под девяносто лет, в Крыму был у меня, он умственно был хорош (свеж).
В Москве забаллотировали старого знакомого Л. Н-ча — Щепкина.