Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1910

Л. Н., как обыкновенно, позировал Трубецкому перед отъездом на прогулку и, когда возвратился, верхом по 10 минут; после обеда — сидя в кресле. Л. Н. ездил со мной по Засеке и между шоссе по Мурыгиным кустам, по части Засеки между шоссе, большаком, ведущим на Козловку, козловским прудом и железной дорогой, где, как Л. Н. говорит, лоси водятся. Сюда Л. Н. изредка заезжает. Невдалеке от железной дороги спускались в глубокий овраг и выезжали из него вскачь. Отвес был до того крут, что я цеплялся за деревья, помогая уже наверху лошади взбираться. На этом самом месте было то же с Филиппом — лакеем, сопровождавшим Л. Н. Потом ехали полотном железной дороги больше чем версту. К счастью, поезд не проходил, а то с высокой насыпи некуда было бы своротить.
Л. Н.: Нынче в индусском журнале «The Vedio Magazine» изречение: «Блаженны не читающие газет». Там же прекрасное параллельно сопоставленное учение Евангелия с их учением (Вед) (и непротивление есть в Ведах).
Л. Н. получил из Кракова письмо от ариан, не признающих божества Христа. Пишут: «Мы — ваши предшественники».
Трубецкой говорил, что ночью разбудили его телеграммой — запрос от «Русского слова», может ли приехать Спиро интервьюировать. Ответил: «Невозможно, уезжаю».
Л. Н. рассказал про дурочку Парашу, которая после несчастья, с ней случившегося, когда к ней приставали, кричала и грозила: «В морду!»Л. Н. сказал, что оттелеграфировать бы эти слова.
Сергей Львович спросил Л. Н.:
— А ты знал Панаева?
Л. Н.: Добродушный человек. Любил очень литературу.
. Об этой Л. Н. подробно рассуждал, потом о присланной ему книге «Das Christentum und die monistische Religion»:
— Эта книга недурная, но две трети заняты опровержением догматов католицизма, что не стоит уже делать. Мно было интересно читать.
Л. Н. читал еще «Goethe Kalender, 1910»и сказал, что интересен (Гете).
Л. Н. ( Татьяне Львовне, звавшей его опять к ним): С гостями хорошо, а без гостей лучше.