Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 марта 1905

Мария Львовна, когда увидала, что я спешу в лечебницу, сказала:
— Не лечите стольких, сократите свою работу! Епишка-казак, когда папа́ писал, думал, что все это прошения: «Не пиши, брось», — говорил.
Л. Н. и я получили через Бодуэна де Куртенэ кипу чертковских изданий; я — письмо и фельетон его в прекративших свое существование «Наших днях».
У Л. Н. вчера и третьего дня болела печень и была изжога; кажется, и сегодня тоже. Вечером почти что не выходил. Привезли из Тулы почту. Л. Н. вышел, рассказал, какие получил письма. Принес журнал «The Open Court», раскрытый на странице с изображением машины и турка, который играет в шахматы (с Наполеоном, ЕкатеринойII) и все выигрывает. На картинке виден был спрятанный шахматист.