Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июня 1907

Жаркий день. Л. Н. ездил с Чертковыми в Кочаки, где смотрели трупы убитых Арсения и хохла-кучера, и в Ясенки. Вернувшись, рассказал Анне Константиновне, что там пропасть народа:
— Это убийство вразумит народ. После Арсения четверо сирот оста лось. Убийцы — мальчишки 18—19 лет.
— Это самые дикие люди, — сказала Анна Константиновна.
Л. Н.: Когда не находятся под влиянием старших.
В половине 12-го пришла вся деревня в усадьбу просить землю в аренду. Софья Андреевна отдала. Л. Н. был очень рад.
Л. Н. не встал к обеду, голова у него болела; полежал; сошел только в 8 и не обедал. Хотя голова и вечером не переставала болеть, все-таки мальчиков обучал около получаса, потом играл в шахматы с Димой, разговаривал с Анной Константиновной и провел весь вечер до четверти 12-го на террасе. В 10 часов приехал вице-губернатор Лопухин, сопровождающий его офицер и Волков. Вице-губернатор рассказал, как случилось убийство в Кочаках.
— Жаль, что жертвами выкупается, но это убийство будет благодетельно действовать на народ. Издали убийства могли казаться фантастически полезными, а тут видят весь их ужас, — говорил Л. Н-ч Лопухину.
Дальше говорили про родню и, главное, про предков своих. Л. Н. попросил Волкова (директора банка) послать по чеку три тысячи рублей Сутковому, а Лопухина — сохранить граничный столб, как памятник екатерининских времен