Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 марта 1907

Пополудни Л. Н. дал мне письмо Сиксне, «очень хорошее», — прочесть и списать для Наживина. Сиксне выпустили из дисциплинарного батальона, перевели в полк и оттуда, за отказ обучаться гимнастике, отправили в Заамурскую железнодорожную бригаду.
Прибавление к Гаррисону Л. Н. все не кончил, статью Суткового кончил. — В №11 московской новой газетки «Простая жизнь» реферат Ф. А. Страхова «Церковь и Евангелие», читанный в кругу молодежи в Москве 17 марта (о спорных местах Евангелия). Л. Н. дал читать Илье Васильевичу и мне.
За обедом вчера Л. Н. не ел одного блюда, сказав, что ему не следует столько есть. Недавно заметил, что мы едим втрое больше, чем нужно. Сегодня Софья Андреевна за вторым блюдом объявила, что будет только три блюда и салат, но его каждый столько съел, что вышло четыре. Давно уже поднимается вопрос, чтобы за обедом не давать четвертого блюда. Софья Андреевна его отстаивает из-за гостей. Редкие дни, когда их нет.
За обедом Илья Васильевич сказал Л. Н., что пришел странник, которому он велел прийти. Л. Н. попросил Илью Васильевича достать у него в кабинете из кошелька гривенник и дать страннику. Рассказал нам, что встретил на прогулке двух богомольцев: один — этот, а другой 70-летний, сегодня прошел 40 верст. Идет из Новгородской губернии в Киев, питается одним хлебом, который ему везде подают. Зуба у него ни одного нет, корки мочит в воде, чаю не пьет и дома не пил; тот не пришел за подачей. Ночует в деревне.
— Еще сегодня был, — рассказал Л. Н., — бывший солдат, попавший в каторгу на 12 лет, на Сахалин, добродушнейший человек.
Ваня: Он попал ни за что. Толканул офицера, когда тот хотел его ударить.
Л. Н.: За это везде, и в Европе, строго наказывают. Военная служба до того отвратительна, что держится только этакими страшными мерами.
С отъезда Михаила Сергеевича и Александры Львовны Л. Н. к вечернему чаю не выходит. Л. Н. пьет кефир и одну чашку чаю уносит к себе в кабинет.
Л. Н. спросил меня, что я читаю.
— Краткую биографию Гаррисона, — и я похвалил биографию и особенно вступление Л. Н. и рекомендовал два изречения об одурманивании в «Круг чтения». Л. Н. прочел их вслух.
Л. Н.: Гаррисон силен, удивительно силен был в то время, когда боролся. Как это бывает — когда пошла слава, когда ездил в Англию, тогда уже ничего выдающегося не написал.