Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 ноября 1905

Приехала С. А. Стахович. За обедом рассказывала о крестьянских волнениях в их краях (Елецкий уезд Орловской губернии), как пришли к ее отцу (старику 75 лет, к тому же больному грудной жабой) пьяные. В деревнях вообще все время пьянство; рассказывала о том, как одна деревня другой не позволяла рубить помещичий лес, предполагая, что этот лес при дележе отойдет к ней, а не к той деревне; о том, как с разрешения нарубленные дрова четыре дня не могли поделить из-за пьянства. Мужики, которые это делали, были из дальних деревень; между ними были однодворцы и даже один такой богатый, у которого есть своя паровая мельница. Их спрашивали: «Почему так делаете?» — «Не хотим отстать от других, всюду делают — и мы делаем, и хорошие отношения помещика к крестьянам тут не считаются».
Потом С. А. Стахович рассказывала о съезде Всероссийского крестьянского союза, какие зажигательные речи там говорили.
Л. Н.: Семенов рассказал характерное. Было сделано предложение — до тех пор, пока землю не поделят, не пить. Один молодой делегат встал и сказал: «Нельзя не пить, потому что, пока я не пью, я не способен на насилие, мне надо выпить, тогда я могу и убить».
Софья Александровна: Меньшинство на съезде были (какие-то) звери. И газеты — «Нашу жизнь», «Вечернюю почту», «Русское слово» — читать нельзя. Так лгут и озверело пишут.
Л. Н.: Раньше лгали правительственные газеты, теперь наоборот. — После паузы: — Все хорошо, жизнь идет!
Софья Александровна: Полное сумасшествие!
Л. Н.: Почему вы мне это говорите? Я говорил, что и при АлександреIII был сумасшедший дом, и при Николае — японская война. Полмиллиона людей вкатило туда.
Софья Александровна горячо запротестовала против этих слов Л. Н. и стала рассказывать про сумасшествие в городах. Околоточный или студент стреляют без причины, куда попало.
— Мой брат подошел поговорить к начальнику станции, стоявшему на платформе перед отходом поезда, и вдруг тот падает мертвым. Из поезда кто-то выстрелил в него. Виновного не нашли.
— Личные страсти не сделают одной сотой тех бедствий, как честолюбие, властолюбие, — сказал Л. Н. — Как хорошо жить здесь, в покое, тишине. Я не желал бы жить в Петербурге. — Затем Л. Н. рассказал, с каким умным мужиком сегодня встретился: знает про Генри Джорджа, что́ Л. Н. о нем писал; читает газеты. Он говорил, что помещиков разорять не надо, придется по мере овса на двор, не больше. Есть три партии: одна — самодержавная; другая — та, которая хочет уравнять всех: и третья — та, которая ходит с красными флагами.
Вечером Софья Андреевна рассказывала С. А. Стахович о проигрыше Сергея Львовича.
Л. Н.: Перестанет (играть), когда появятся другие интересы в жизни. Разумеется, надо заплатить долги.
В Севастополе погибло 1200 матросов, стреляла северная батарея в южную.