Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 ноября 1905

Л. Н. почти что не выходил после вчерашних и позавчерашних длинных разговоров с Горбуновым, Николаевым, Семеновым, Стаховичем, отвлекавших его от работы. А сегодня возместил чтением и работой потерянное.
Софья Андреевна сегодня успокоилась и говорила, что не боится ничего, что бы ни случилось. Посмотрела на дело с другой стороны.
— Мы, богатые, разорены; я работать умею, пойду в контору, — сказала она. (И Татьяна Львовна примирилась со своим экономическим положением.) Угнетало ее больше всего разорение Сергея Львовича. Шесть тысяч перевела в берлинский банк, остальные деньги у нее в бумагах, которые страшно упали в цене (22000 в бумагах Крестьянского банка, а он больше не существует), земля не дает дохода, дом продать нельзя — никто не купит; остаются одни книги.