Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июня 1909

Л. Н. утром гулял и набрал себе в комнату цветов. Когда говорил с Михаилом Сергеевичем, сообщал ему желания крестьян, с которыми Михаил Сергеевич имеет какие-нибудь дела, вроде напоминал Михаилу Сергеевичу его христианский долг, заступался за крестьян.
Пополудни Татьяна Львовна с Танечкой, Лев Михайлович с женой и свояченицей, Аля, Дорик, Дашкевич, Гусев и я ездили на долгушке из Глубков в Веселые выселки (44 двора) и Образцовские выселки (40 дворов), образовавшиеся прошлым летом в дубовых лесах среди полей. Леса еще не совсем спилены, а так — больше половины. Веселые выселки построены улицей в 80—100 шагов ширины. Дворы по обеим сторонам улицы, в середине ее амбары совсем без порядка. Избы деревянные, под соломой, имеют жалкий вид. Крестьяне какие-то несмелые, покорные. Бабы любопытные, много детей. В Образцовских выселках огромный пруд копают.
Л. Н. гулял пешком.
Перед обедом приехали В. Д. Матвеева (жена предводителя дворянства), ее племянник В. А. Матвеев — востоковед, доктор Малиновский (десять верст отсюда), княгиня В. П. Голицына, Л. Д. Свербеева, директорша женской гимназии в Волыни — Фрейман.
Матвеев спросил Л. Н-ча:
— Какую газету предпочитаете?
— Никакую. В последнее время «Русские ведомости». Я послал статью о Генри Джордже, отце и сыне, им и в «Русское слово». «Русское слово» побоялось, они напечатали 9 июня. Я им за это благодарен^
Матвеева: Что за польза от того, что я не буду и вы не будете есть мясо, когда другие будут?
— Что я не ем — это важно. А что вне меня совершается, это не мое дело.
В. А. Матвеев, 35-летний чиновник при консульствах в Скопле и в Персии, знает сербский, турецкий, арабский, персидский. Путешествовал по Индии. Рассказывал Л. Н-чу про Индию, особенно про ее йогов, религию, народонаселение, про грубое обращение англичан с индусами, презрение индусов к англичанам, недоверчивость англичан к русским путешественникам. Персидский язык близок к языку хиндустани, и персидский язык на Востоке — общий, как у нас французский. Принес Л. Н-чу книгу, роскошно изданную: «The Mystics, Aesthetics and Saints of India». By J. Campbell, Oman Fisher Unwin. London, 1905, и говорил Л. Н. про йогов, как они сосредоточением, усилением воли в себе чудеса творят, взглядом остановят человека (рассказал ему русский капитан, с которым это было: сторож, не хотевший пустить его в храм и предупредивший его, что может войти, но не войдет, — остановил его). И он сам, в своей комнате, видел, как йог, сидя на полу, почти нагой, в экстазе, силой воли отделился от земли, поднялся и повисел в воздухе десять минут.
Л. Н. его рассказы о народе были интересны, а о йогах и сверхъестественных деяниях — нет. Л. Н. сказал ему:
— Это меня огорчает, что в этом высоком учении Индии есть сверхъестественное.
Л. Н., уходя к себе, остановился у меня и сказал мне о чудесах йогов:
— Мне это непонятно. Скажите мне вы, что вы это видели, не поверю. Теософия — прекрасное учение, пока они не утверждают того, что можно подняться. Это оправдывает вознесение Иисуса на небо и все чудеса. Ваш буддизм (Л. Н. говорил мне ваш, потому что я ему дал недавно буддийский катехизис, который на меня лет 20 тому назад имел сильное влияние. Я говорил Л. Н-чу, что если бы я тогда уже не знал его учения, то перешел бы в буддизм) — прекрасное нравственное учение, если бы на том остановился. Но они утверждают, что знают, как перерождаются души, а это портит; это ослабляет то, что одно нужно (нравственное совершенствование). Есть столько работы над собой, когда ту сделаешь. Пусть он делает чудеса, все равно мне. Да и не нужно сверхъестественное. Против закона гравитации нельзя подняться от земли.
В. А. Матвеев говорил о поразительном сходстве обрядов, индийских образов (тот же лик) с православными, католическими. Браманизм — о слиянии с божеством Брамы, буддизм — о переходе в нирвану: одно и то же. Говорил с восторгом об Индии как колыбели религии, культуры, стране чудес, этнографически интересной, о грубости англичан.
Л. Н. ( ложась спать): О Черткове вы слышали? От него сегодня письмо — его, Черткова, по всем вероятиям освободят. Я этому очень рад. Чиновник, который был послан, дал самый благоприятный отзыв, но Столыпин решит только, когда его лично увидит. Столыпин был в шхерах.
Статью «Единая заповедь» сегодня кончил.
Л. Н.: А письмо об отказавшемся читали? Молочникова знакомый. Трогательное. Оно навело на меня ряд мыслей, которые хочется написать. (Все одно и то же.)
Л. Н.: Сколько сегодня гостей было!
На балконе Дашкевич с Любовью Свербеевой разговаривали о добре и зле.
— Нет никакого средства отличить, что́ такое добро и что́ зло. Поэтому нельзя никого осуждать, — говорила Любовь Свербеева.
А Дашкевич ей отвечал:
— Есть такое средство в нас самих, это совесть. Каким бы человеком ни был чужим по народности, как только делает добро, его поймут. — И сослался на Миклухо-Маклая, которого, как белых, им враждебных людей, новогвинейцы-папуасы хотели убить, но которого так полюбили за его доброту, что плакали, когда он уезжал. «Не надо осуждать» — это хорошо в том смысле, что не надо вредить никому, но критиковать можно: не одобрять, если человек делает зло.
Подошел Л. Н., согласился, что совесть показывает, что́ добро, что́ зло, но осуждать нельзя, потому что нельзя войти в душу человека. Вот у нас теннис, наряды...
Разговор Л. Н. с Е. П. Сухотиной и с Фрейман о кустарном промысле в Сетухе Голицына. Л. Н. на днях получил книжку о кустарном производстве против фабричного.
Л. Н.: Это хорошо (кустарное дело) — удерживает население в деревнях, работу дает, нравственную жизнь.