Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1906

В полдень ушел Лебрен, взял с собой «Мысли мудрых людей» — экземпляр, который начал переписывать для народа Л. Н., и немецкую брошюру о Спире (Шпире).
За обедом получена телеграмма, что Гаярина с Дубасовой (женой московского генерал-губернатора, сестрой министра Сипягина) отложили приезд. Легче стало и Софье Андреевне и Александре Львовне. Софья Андреевна сказала Л. Н., что звала Гаярину, чтобы приехала с дочерьми.
Л. Н.: Дубасов, историческая личность, будет покрыт позором.
Софья Андреевна возразила Л. Н., что его посещают революционеры, например, Файнерман, Щербаков.
Л. Н.: Файнерман не революционер, а Щербаков был против насилия и говорил, что будет действовать, чтобы мужики насилия не допускали.
Л. Н., однако, признал, что правительственных лиц и революционных одинаково надо сторониться.
Потом Л. Н. рассказал:
— Получил 30 рублей, чтобы их раздать многодетным вдовам, у которых нет коровы.
Сегодня были у него две бабы из Пирогова, у одной шесть, у другой четверо детей. У одной пала корова и лошадь. Сперва им дал Л. Н. — той, что с шестью детьми, — два рубля, другой — рубль. За ними пришел погорелый, знающий их, и подтвердил, что̀ они говорили. Л. Н. дал одной 30 рублей, а другой три и этой сказал: «Смотри, не завидуй ей». — А у нее восторгом лицо сияло, — рассказывал Л. Н. — что ее более бедная подруга получила эти деньги. «Как же завидовать! Она со мной молочком поделится».
Л. Н. спросил, знаю ли я лично Бодуэна де Куртенэ, и сказал:
— Корректуру «За что»? пошлем ему. Там имена исторические, может быть, что-нибудь историческое неверно.
Л. Н. просил вчерашнюю вырезку из «Daily Chronicle» со статьей Bryce о «Garden Cities», где написано, что в Англии 6/ 7 жителей живет в городах, а только 1/ 7 в деревнях. Л. Н., читая про этих 6/ 7, произнес вслух: «Back to land!»
Вечер. Городки, потом с Андреем Львовичем верхом. Андрей Львович сегодня потерял по дороге из Тулы, в экипаже, золотой портсигар. За чаем Юлия Ивановна рассказала, что Танечке привела Белку (сибирскую лайку). Танечка (ей полгода) смотрела на нее, была поражена, Белка же была смущена.
Л. Н. рассказал:
— Ехал из Горелой Поляны. Там снесли сторожку, остался фундамент, а напротив него низкая качалка. Под ней увидел что-то черное. Я близорукий, не разузнал, что̀. Подъехал: лежит собака, старая, голодная. Стала лаять и побежала за мной, лаючи. Как она лежала, свернувшись клубком! Наверно, старая домашняя собака, которая не уходит с места, где стоял дом. Завтра поеду посмотреть ее и привезу ей хлеба.
Л. Н. спрашивал об эстонцах: не помнит, чухонцы ли они? О Сиксне — эстонец ли он? Потом говорил, что в апрельской книжке «Исторического вестника» три страницы заглавий конфискованных изданий.
— До моих сочинений, изданий Фельтена, не доходят, потому что других — революционных — так много, которые им кажутся опаснее, — сказал Л. Н.
Там же Фаресова статья о настроении в псковской деревне. Об этой статье Л. Н. сказал, что она нехороша, неверная, все на известный лад подобрано (односторонне), разговоры крестьян искусственны. Л. Н. удивлялся, что цензура пропустила ее: там места, касающиеся царя.
Л. Н. общение с людьми предпочитает своему писанию.