Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 сентября 1910

Л. Н. за завтраком прочел вслух часть письма Герцена к Мишле о русском народе — часть, касающуюся ЕкатериныII, велевшей убить своего мужа и потом казнившей офицера-убийцу. Потом Л. Н. дал прочесть вслух письмо Молочникова о суде над ним и об оправдании и, главное, о появлении на суде и о показаниях Соловьева, Смирнова и Некрасова. Л. Н-ча ответы на суде Соловьева и все письмо Молочникова тронули до слез.
Татьяна Львовна прочла из «Орловского вестника» статью, перепечатанную из «Утра России»: «Толстой в Кочетах». В ней ряд неверных сведений о присутствии Л. Н. на кинематографическом представлении в Кочетах и его отъезде, о кинематографе и о другом.
Л. Н. говорил, что в «Русских ведомостях» Чертков в статье об учреждении ночлежного домаотвечает, наверно, Софье Андреевне, потому что опровергает ее доводы, что ночлежный дом в Ясной Поляне ухудшит положение Л. Н. Но письма Софьи Андреевны или чьего-нибудь пересказа ее речей по поводу этого никто из нас нигде не читал.
Пополудни ездили в Лесню к В. П. Голицыной, длинный — четырех верст — овраг, заросший молодым лесом. Там было безветрие, солнце, этим воспользовался и Л. Н., надел легкую шелковую шапочку.
Я получил от Губернской земской управы сведения о движении холеры в Тульской губернии. Л. Н. спросил, не упрекают ли меня за отъезд из Ясной, не зовут ли. Ему, видно, неловко из-за меня, он помнит, что я бросил больных вокруг Ясной Поляны. Вечером игра в прятанье гривенника. В ней участвовали, с одной стороны: Татьяна Львовна, Александра Львовна, Танечка четырех лет, Михаил Сергеевич и Петр Григорьевич, с другой — Лев Михайлович, Елена Петровна, Мика четырех лет, Л. Н. и я. Татьяна и Александра Львовны играли от всей души. И Л. Н. с детьми веселился. Очень весело и смешно было.
Шахматы, винт. Л. Н. сказал: раз «па», все прочие разы — «пас». Л. Н. любит выговаривать слова по-французски — например, «отограф», вместо «автограф», хотя пишет по-русски «автограф».