Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 декабря 1909

Здоровье Л. Н. пришло в нормальное состояние: гулял, пополудни верхом на Козловку, Воронку, Черту.
Пополудни приходили Лев Рыжий с Алешей Бирулей. Л. Н. с ним около 40 минут беседовал. Л. Рыжий спорил с Л. Н., утверждая, что нужны дела, а не самосовершенствование. Самосовершенствование проповедовать и самосовершенствоваться и этим успокаиваться — одни слова Л. Н.
Лев Рыжий с Алешей идут в Ташкент.
Утром приехал А. Н. Дунаев с Б. Г. Русановым, 30-ти лет, инженером железной дороги в Самарканде. Вечером Л. Н. дал прочесть вслух новополученную ремингтонную статью Черткова «Две цензуры для Толстого», в которой Чертков уличает либеральные и профессорские «Русские ведомости» за пропуск ими мест (цитирует двенадцать крупных) из-за несогласия и из-за того, что доказывать тут (опровергать Толстого) нечего, цензуровать надо!
Л. Н.: Места изъяты редакцией «Русских ведомостей», когда находили их неудобными, — инстинкт самосохранения. Редакторская цензура либеральной прессы опекает читателей.
Кто-то: Тут мы присутствуем при либеральном произволе и нетерпимости.
Л. Н.: Гагина, рязанская помещица, которая всю жизнь свою посвятила школе, послала мне свой дневник. Там цитирует Гюйо. Софья Андреевна привезла мне эту книгу из Москвы. Пустейшее сочинение! Человек, который сам не знает, что̀ религия, описывает, что переживали религиозные мыслители, пишет историю религиозных движений.
О суде над И. И. Горбуновым за печатание «Права собственности на землю» и об освобождении его. Прокурор был особенно жесток.
Л. Н.: Я не могу понять такого типа прокуроров.
Л. Н. об обвинительном акте:
— Это квинтэссенция о праве всех людей на землю.
Л. Н. хотел до суда напечатать этот обвинительный акт и комментировать его, но предупредили его, что этим мог повредить Ивану Ивановичу, и Л. Н. оставил это.
Л. Н.: У меня вчера был гость (саратовский крестьянин), который нарочно приехал, чтобы поговорить о боге, и душе, и вере. Человек высокого религиозного понимания, а между тем, так как «там около Толстого приставлены стражники, и сейчас схватят», он готов лгать вследствие того, что он запуган стражниками, которые около дома
Александра Львовна мне сказала, что Л. Н. на днях поедет в Крекшино. «Вы рады?». — «Я — нет. Я и не поеду», — сказала.
Уехали Дунаев, Русанов. Лев Рыжий и Бируля ушли в Овсянниково.