Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 ноября 1907

Л. Н. гулял по лесу, где безветрено. Не устал, а обыкновенно всегда устает. Сказал мне, какую работу брать из «Круга чтения» — дни по 15 число месяца. Но я не брал, ни в этот, ни на следующий день, — не успеваю.
За обедом Л. Н., С. А. Стахович, Юлия Ивановна и я.
Л. Н. ( вечером): Гостей, слава богу, не было — неожиданных.
Вчера ответил Л. Н. хотящему приехать знакомому ему нотариусу, что если нет определенного дела, то всякое посещение расстраивает его, утомляет.
— Одно ей ставлю в упрек, что она (характером) грустна.
Софья Александровна: Как ей не быть грустной, разведенные женщины продолжают любить своих мужей, к тому же и дети остались без отца.
Л. Н.: Этому должна радоваться.
Потом Л. Н. говорил, что его три вещи поражают: казни, война и развод:
— Если это делать — не признавать себя христианином. 20 лет твержу одно и то же...
Л. Н. Софье Александровне о своих приятелях. Софья Александровна начала было говорить про Буланже (не зная, что его нет, и предполагая, что покончил с жизнью), что он перестал ездить в Ясную Поляну, т. к. играл в карты и растратил деньги.
Л. Н.: Он исчез, но я почти уверен, что он жив, где-нибудь в Америке (Соединенных Штатах) или в Канаде, — тела его не нашли, — скромный, нежный. И я уверен, что, хотя он устранился от сношений со мной, его духовное отношение ко мне не изменилось. А у Дунаева (который тоже перестал бывать в Ясной Поляне) оно изменилось. Буланже не умел покорно нести тяжесть семейной жизни... жена верная, мать детей.
— Ей в вину ставят, что она откладывала деньги, — сказал кто-то или сам Л. Н.
— Как не делать этого матери, видящей, как муж играет в карты, — прибавил Л. Н.
Речь о Дунаеве.
— Дунаев даровитый, способный, горячий, — сказал, между прочим, Л. Н.
Софья Александровна вспомнила французского историка, который так пишет о Наполеоне, как если бы был под влиянием «Войны и мира», и приводила некоторые черты Наполеона.
Л. Н. только заметил:
— Наполеон холодный. Пульс у него не превышал сорока.
Л. Н. третьего дня сказал Александре Львовне, что не стоит собирать черновики «Круга чтения». Александра Львовна ответила, что стоит, что там ход поправки мыслей.
Л. Н. с 7 до 7.30 прочел вслух только что привезенное письмо из Харбина. Пишет некто И. Н. Дерябин, отказавшийся служить и не согласившийся даже ходить за больными в военном лазарете. Л. Н. почти плакал, читая его. Думал, что это добролюбовец, но сейчас уже усомнился, т. к. тот пишет, что он крестьянин из Уфимской губернии (а не Самарской). Во всем письме, без грамматической ошибки, нашел только одно возразить, что о Дерябине сказано другими (военными), что он толстовец, а не христианин.
Софья Александровна спросила:
— Я думала, что толстовец и добролюбовец — одно и то же. Разве есть разница?
Л. Н.: Есть.
Л. Н. сейчас же ему ответил и послал 20р., а меня просил послать ему письма Иконникова и от себя написать.
Софья Александровна говорила про то, как все заняты теперь своим здоровьем: все люди теперь полудоктора и портят себе жизнь страхом.
Л. Н.: Через 50 лет будут говорить про теперешнюю медицину с таким отвращением, как мы про колдовство.
Юлия Ивановна пересказала случай, описанный профессором Нусбаумом, как больному ампутировали здоровую ногу вместо больной, потом постарались — и эту больную залечили (у больного были раны на ноге, долго не поддававшиеся лечению). Потом кто-то рассказал про ошибку — как вынули здоровый глаз вместо больного. Л. Н. это не так тронуло: «Можно с одним глазом прожить, не замечая недостатка другого». Л. Н. вспомнил, как у Дмитрия Оболенского травили волков: кто-то (Л. Н. назвал его) одним глазом на бугре увидал выводок волков, а Л. Н. — близорукий — не мог его еще увидать. Потом волчонка-щенка не волкодав, а английская собака схватила и отпустила, и так несколько раз. Л. Н. тогда увлекался охотой, но это ему было и тогда тяжело, и осталось тяжелое воспоминание.
Софья Александровна рассказывала с удивлением, как ее братья боятся сказать отцу решительно о постройке дома. Л. Н. спросил, по какой причине.
Софья Александровна: Из уважения.
Л. Н. спросил:
— Как говорят отцу: ты, или вы?
Софья Александровна: Ты.
Л. Н.: Я думаю, что ты очень опасно. «Вы, папенька», руку целовать, благословить — это форма обращения. А ты — когда дружба, а когда дружбы нет — ты опасно.
Л. Н. прочел вслух из «Голоса Москвы»: «Музей Льва Николаевича Толстого». Разговор интервьюера с Софьей Андреевной.