Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1907

Вчера вернулся из дому в Ясную. Этот раз было видно, что были мне рады и Л. Н., и Софья Андреевна, и Александра Львовна. Застал Черткова, приехавшего поработать. Л. Н-ча застал здоровым, бодрым, веселым. За обедом были: Звегинцева с племянником Черкасским, адъютантом варшавского генерал-губернатора Скалона. Он рассказывал про ряд покушений. Л. Н. просил перестать о том, больно было ему. После играли в шахматы. Приехал Дима Чертков, потом пришли Перна, Рябов и Досев, — болгарин двадцати одного года, очень симпатичный, детски искренний человек, А. Б. Гольденвейзер, С. Д. Николаев. Владимир Григорьевич работал днем в павильоне в саду. Л. Н. беседовал с ними в кабинете. Сегодня было очень много просителей и других посетителей у Л. Н.
Л. Н. ( в 4.30 с балкона громко): Саша, а Саша! Что палец твой?
Александра Львовна: Что, папа̀?
Л. Н. ( еще громче): Что палец твой?
Александра Львовна: Палец мой ничего.
Л. Н.: Ну и хорошо.
Александра Львовна: Папа́, ты узнаешь по стуку, кто пишет?
Л. Н.: Да. (Александра Львовна писала на машинке в комнате Варвары Михайловны «под сводами».)