Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 декабря 1908

Пятница. Л. Н. мало спал, слаб, изжога. Я весь день был занят в амбулатории, только за обедом был с Л. Н., ночью опять у больного.
За обедом: Л. Н., Александра Львовна, Варвара Михайловна, Владимир Григорьевич, Х. Н. Абрикосов, Лебрен, Гусев. Л. Н. рассказал, что в Думе кто-то сказал: «Разве можно переносить в один день 33 смертных приговора и 20 казней?» — «А Аптекарский остров?» — крикнул Бобринский. Когда говорили о казнях, кто-то из депутатов сказал: «Еще мало».
Чертков спросил про книжку «Les aventures de monsieur Haps» de Max Maurey et G. Jubin, дочел ли ее Л. Н-ч. Л. Н. ответил, что да; к концу нехороша, кроме одного эпизода:
— Видно обоих авторов: грубая сатира — это одного, веселое, бойкое остроумие — это другого.
Л. Н. рассказал про полученное сегодня увещевательное письмо священника (и вчера получил — доброе):
— В первой, длинной половине жалеет меня, оттого что меня ожидают вечные муки. И в эту веру обращает меня.
Чертков: В вечные муки верят и протестанты-баптисты.
Л. Н.: То ли дело — мужики. Сютаев: говорил: «И рай и ад здесь — все в этой жизни», и Зосима также.
Л. Н. разговорился о книге Пругавина «Религиозные отщепенцы», где о Сютаеве пишет:
— Какая хорошая! Не запрещена ли?
Гусев: Первое издание было запрещено, второе пропущено и свободно продается.
Л. Н. советовал Черткову читать про Сютаева молодежи:
— Тут все сказано, и не рассуждения, а жизнь.
Л. Н.: Вы шутите Гутенбергом, а собственно, вас всех, — обратился к Гусеву, Александре Львовне, Варваре Михайловне, — следует посадить в кутузку.
Привезли почту из Тулы. Между прочим, новый номер «Современного мира» с каким-то рассказом Арцыбашева. Его прочли вслух. Всем не понравился.
Шахматы с Владимиром Григорьевичем. Вечером Л. Н. позвал к себе Абрикосова на беседу.