Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 февраля 1906

Пополудни Андрей Львович, Наталья Михайловна, Дорик и я катались на санях по Засеке. Л. Н. нам навстречу с бабой, которая привезла мальчика с разбитой головой. Л. Н. за обедом рассказал про нее:
— Жили с мужем хорошо, он делал ящики для гармоний. Изредка пил. Раз выпил в Туле, это было осенью, и ехал вместе с таким, который, когда выпьет, любого убьет. По пути подрались, и он ее мужа убил. Осталась с двумя девочками — тех «бог прибрал» — и с двумя мальчиками. Теперь она без родителей, свекрови, деверя, одинешенька. Сказала: «Признаюсь, грешным делом, водкой торгую».
Л. Н.: Все читаю газеты. Сергея Терентьевича Семенова взяли. Куда их сажают, берут стольких и крестьян, и докторов, и адвокатов...
Я высказал удивление, что его арестовали.
Л. Н.: Он был дурно настроен и политически озлоблен. В газетах, я видел, пишут, что переход земли в крестьянские руки разорит Россию.
Я заметил, что по статистике, приводимой газетами, у помещиков родится на десятине на 18—30 процентов больше хлеба.
Л. Н.: Эти рассуждения можно без конца делать.
В другой раз, возражая на этот же довод, Л. Н. показал на примере, что в Ясной Поляне урожаи лучше у крестьян; они старательнее обрабатывают землю.
В «Daily Chronicle» напечатано интервью Стивенсона с Л. Н.
Л. Н.: Ах, как хорошо пишет! Но после разговоров со мной описывает русскую деревню, брожения, бунты и врет по-ирландски. Мне нравилось у него, что об англичанах говорил без озлобления, хотя он держится своего ирландского патриотизма.
Андрей Львович: Не понимаю, папа̀, как тебе может нравиться книга Хомякова о самодержавии, когда проповедуешь непризнание никакой власти?
Л. Н. ответил:
— Самодержавие пока свойственно народу. Самодержавие не есть абсолютизм, прочти Хомякова. Русский народ верит в православие и .
Андрей Львович: Как же Тарас Ильич ходит в церковь?
Л. Н.: По инерции ходит, а все-таки не такой православный, как был его дед. Истинное христианство пробуждается в народе, и, по-моему, близко время, когда народ созна̀ет, что он — христианский, а не православный. Уходят твои года, а все представляешь себя молодым. Придет время — сразу, в очень короткое время, сознаешь, что ты стар. Самодержавие разрушается с двух сторон: развитием империализма и развитием истинного христианства. Благо было чувствовать народу единство с царем при Алексее Михайловиче. Но теперь и цари чужды — немцы. И они присоединили народы, государства чуждые, которые держать в единстве (с Россией) можно только убийствами. И народ поймет, для чего нам Польша, Финляндия, Маньчжурия (там кровь проливать)... Не будет повиноваться поддерживать правительство солдатами, податьми.
Андрей Львович: Ведь ты виноват в революции; тебе, твоим взглядам приписывают, что она происходит.
Л. Н.: Революция — низвержение правительства силой, захват его и установление своего. Я, старик, думал: мне восемьдесят лет, и что выяснилось мне, о том и должен говорить. Мои мысли действуют, как действуют мысли других десятков, миллионов людей. Русский народ может жить без правительства. Если его не станет, в захолустьях, в Арзамасском и других уездах, деревенская жизнь также пойдет лучше, чем при правительстве. Как наше время подобно тому — перед освобождением! Только тогда был и царь не такой и были Милютин, Блудов, Ростовцев, Константин Николаевич. Константин Николаевич был соперником АлександраII, он подкапывался под него, а Александр не хотел дать подвести себя. Были живы декабристы, они действовали... Ростовцев изменил декабристам и хотел искупить грех. Теперь же нет партии, которая бы хотела земельной реформы (в духе Л. Н.).