Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 апреля 1909

Понедельник. Рано утром уехала Мария Александровна. Л. Н. верхом. Вечером приехал Сергей Львович с m-r Мазоном, преподавателем французского языка в Харькове. Пишет о Гончарове и расспрашивал у Л. Н. его воспоминания о нем.
Л. Н.: Мало общался с ним: он был такой сдержанный. Путешественник, много ездил.
M-r Mazon: Вы с ним познакомились в Петербурге, где снимался кружок «Современника» 1855 года?
Л. Н.: В Петербурге. Что, его романы переведены на французский язык?
— «Обломов», только наполовину. У Кони много воспоминаний, у Стасюлевича.
Л. Н.: Как же вы его (Стасюлевича) не постарались повидать? Он любезный старик. Что это вас навело на мысль писать о Гончарове?
— Малоизвестен.
Л. Н.: Как же вы его издаете, на свой счет?
— Гончаров просил ничего посмертного не печатать, никаких писем его: его жизнь никого не касается. Очень скромный был.
Л. Н.: Эта скромность такая вытекает из самолюбия: он был самолюбив. Я помню, Тургенев относился иронически к нему, а к его писаниям с уважением.
M-r Мазон рассказал, что Гончаров родился в 1812 г., умер в 1891 г., И еще в 1888 г., т. е. года за три до смерти, появились его «Слуги» в «Ниве». Он был холостяком.
Татьяна Львовна помнит «Слуг»: «Милый очерк».
Л. Н. спросил, знает ли кто-нибудь его романическую историю.
M-r Мазон: Ничего не знают.
Л. Н.: И. никто никогда не знал. Это для биографа важная сторона. — Л. Н. тоже помнит впечатление от «Слуг». — В них он тонко пишет про слуг.
Л. Н. посоветовал Мазону отыскать кого-нибудь из слуг Гончарова и расспросить про него.
— Я бы непременно постарался интервьюировать их, — сказал Л. Н. — Илья Васильевич про меня сумел бы рассказать.
Потом Л. Н. рассказал, что читал рецензию на Estaunier «La vie secrète». Думал, что самые задушевные мысли там описаны, а там пустяки. Разговорились про Анатоля Франса.
Л. Н.: Как это бывает, публика предписывает автору, что̀ писать. Я предписал бы Анатолю Франсу писать небольшие рассказы. Вы мне должны сообщить, какие еще есть французские писатели?
Мазон назвал Henri de Règnier, его рассказы из XVII века, René Bazin «La terre qui meurt».
Сергей Львович рассказал о новом рассказе Куприна, начинающемся словами: «Я убил».
Л. Н. ушел к себе. Мазон стал прощаться: его ждет в Туле жена. Татьяна Львовна с Софьей Андреевной послали его в кабинет, где он еще с четверть часа беседовал с Л. Н.
Винт. Л. Н. хотел в 10.40 ложиться; тут привезли почту, и Л. Н. стал просматривать газету и письма — двадцать семь.
Сергей Львович: В «Русских ведомостях» «Письмо к индусу»
Л. Н. попросил «Русские ведомости», где оно появилось, и стал читать.
— Изложено недурно, — сказал Л. Н. и сразу рассмеялся.
— И только что вспоминаю, что̀ я тогда писал и теперь пишу то же, переживал те мысли, которые у меня были тогда, когда писал «Письмо к индусу».
Л. Н.: «Наша газета» прекратилась: постоянные штрафы.
Л. Н. читал «Нашу газету» потому, что секретарем ее был Хирьяков и появлялось там больше, чем в других газетах, близко касающееся Л. Н-ча. Чертков главным образом туда направлял сообщения об Л. Н. и о том, что̀ Л. Н. интересует. В «Нашей газете» бывала и постоянная рубрика «Смертная казнь»: голоса против нее.
Л. Н. касательно «Письма к индусу» и своей нынешней работы:
— Все одно и то же пишу. Я так убежден в истинности того, что̀ говорю, что в этом одном спасение, и так мало оценено это. Это и хорошо, что работаешь, зная что плодов при своей жизни не увидишь, тем серьез нее и плодотворнее работа.
Сергей Львович говорил про Гершельмана, как он кассировал оправдательные приговоры, назначал новые суды; что он любил подписывать смертные приговоры; что он психически больной. Об одном таком деле рассказывал подробно.