Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1910

Л. Н. утром долго гулял на Кочетки, Бездонную, вернулся по Мариинской дороге. Почта малая — 12 писем. Пополудни на мамонтовской лошади — верхом к двум мужикам из Белей, вышедшим на отруба.
Ехали полями через Образцовские выселки, молодым лесом. Два отруба по семь и восемь десятин; в одну десятину ширины от ложбины на гору, начинаются лужком, переходят в лес, кончаются полем. Избы построены на крутом скате, крошечные. Л. Н. вошел в одну и долго там беседовал. Мужик очень умный, бойкий. У сына, бывшего солдата, жена — полька. Подарил им Евангелие. Обратно ехал вверх долиной почти до самого парка Сухотиных. За обедом Л. Н. рассказывал про прогулки. Утром у пруда от бабы, стирающей белье, пристала к Л. Н. собака Кудеяр.
— Когда пес поднялся на гору, — рассказывал Л. Н., — то стал выть: очевидно, он хотел бежать и за той бабой и за мной. Потом еще раз завыл. Из-под меня (из-под межи) выбежал русак. Вижу верхового: что за странный ездок, мотает ногами; а это два мальчика на одной лошади, оба ногами подгоняют лошадь.
Михаил Сергеевич стал говорить про воровство среди дворовых.
Л. Н.: Это значит, что из пятисот человек один вор.
Михаил Сергеевич прочел вслух из «Голоса Москвы» про убийство старца из Троице-Сергиевской лавры и отыскание убийцы (сторожа) сыскной собакой Трефом по кровавым следам на подошвах сапог.
Об этой же Троице-Сергиевской лавре Л. Н. на днях получил письмо от монаха о богоотступной жизни, какую ведут тамошние настоятели и как грубо обращаются с монахами.
Л. Н.: Мне было интересно и даже поучительно наблюдать эту грубо-низменную богатую среду среди нищего народа. (О посещении Матвеевых.)
Крестьянин пишет Л. Н-чу: «... за беседой влили в мое сердце много душевного тепла».