Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 декабря 1908

Приехал Сергей Львович. Л. Н. гулял. В 1.30 приехала депутация из пяти студентов Петербургского университета, привезшая адрес Л. Н-чу. Л. Н. с ними около полутора часов беседовал в кабинете. Более всех понравился ему востоковед Осипов — малоросс (прочие четыре юристы: Ленский — тверянин, Вл. Кузьмин-Караваев — петербуржец, Шубаков — белорусс, Войтинский — еврей). Все студенты старших курсов, уже не сомневающиеся, хорошо или дурно быть студентом. Но об этом был разговор; Л. Н. сказал, что он говорит им, студентам, то, что сказал бы священникам: выйти (из университета).
В 4 часа пошли к Черткову. Там резкая беседа о том, что интеллигенты не приносят пользы народу; что быть студентом — значит быть паразитом и готовиться паразитом остаться и что борьба с правительством, приготовлением к которой они оправдывают нынешнее существование университетов (профессоров и студентов), вредная.
Елка. Была Ольга Константиновна с детьми и много других детей.