Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 ноября 1905

Л. Н. переменил название «Божеского и человеческого» на «Еще три смерти».
В эту эпидемию брюшного тифа в Ясной Поляне заболело 64 человека, умерло 7.
Сегодня тихий день в доме. Ни одного гостя.
Михаил Сергеевич рассказал Л. Н., что революционеры заняли типографию «Нового времени» для печатания своих прокламаций.
Л. Н.: Полицейские на постах, если и видели, не посмели противодействовать.
Сегодня Л. Н. получил длинную анонимную телеграмму (из Тулы?), упрекающую его, что он виновник волнений в России.