Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 февраля 1906

«Новое время» цитирует из «Новостей» «снисходительный» отзыв о Л. Н., что его новая статья «К правительству, революционерам и народу» лишь тем интересна, что ее писал Толстой, — иначе мизерная статья. Сегодня Л. Н. получил длинное письмо от рабочего железной дороги из Брянска. Смысл такой: вы для нас перестали быть ценным, наши герои — Балмашев, Дейч, а не вы.
Л. Н. ( о нем): Интересное письмо. Он мыслей тех не знает, которые осуждает. Какая самоуверенность. Он человек подчинявшийся: теперь начитался революционной литературы; рад, что вышел из мрака. Ему некогда обдумывать. Это тип людей, который теперь образовался.
Мария Александровна: Он исковерканный, хотя говорит, что он из народа.
Л. Н.: Он из народа — самый далекий от народа, потому что прямо презирает серого мужика. Аристократы петербургские ближе к народу, чем эти люди, вышедшие из народа. Гораздо лучше слушать паломницу, которая рассказывает прочудеса, чем читать то, что пишут Гольцев, Короленко, Тан...
Софья Александровна вставила:
— В Курске доктор вел крестьян разрушать усадьбы и исчез. Крестьян арестовывают, секут.
Л. Н.: Лет 50 тому назад, когда я еще был молод и глуп, глупее чем теперь, я написал комедию «Зараженное семейство». Тогда это начиналось и на моих глазах разрослось. Религию уничтожили и не поставили ничего на ее место. Рана заживает так, что на месте разрушающегося новое растет, изнутри вырастает то, что ее соединяет. А тут (без религии) осталась зияющая рана. Сколько новых газет развелось! Сколько их теперь, этих платформ!
Мария Александровна: Что?
Л. Н.: Известное воззрение политическое — это платформа.
Л. Н. попросил Татьяну Львовну читать вслух переписку АлександраI со Строгановым.
Л. Н.: Очень характерная. Видно из нее, какая обаятельная личность был АлександрI. Строганов говорит на русско-французском.
Софья Александровна стала рассказывать о Тенишеве и сказала, что он глуп.
Л. Н.: Все умные, все глупые. Я не знаю, кто умный, кто глупый.
Потом говорили о М. А. Стаховиче. Л. Н. сказал Софье Александровне о нем:
— Ваш брат Михаил в самом лучшем возрасте — 45, когда начинают серьезно относиться к жизни.
Л. Н. в другой раз сказал сегодня:
— В молодости ничего хорошего.