Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1905

Засыпало в песочной яме яснополянского мужика, бывшего ученика Л. Н., старосту. Вся деревня сбежалась. Откапывали его. Его сын рассказывал, как медленно его засыпало: сначала ноги, он стоял на лестнице, опущенной в глубокую яму, пытался высвободить ноги, но не мог, потом засыпало пояс, грудь и, наконец, голову. Во время этого медленного обвала он не метался, не кричал. Сын не мог ему помочь. Яма была узкая и обвалилась с боков. Не теряя времени, не суетясь, начали откапывать. Когда откопали, Л. Н. так хотел узнать, жив ли, как мать, когда умирает ее любимец. Сам ощупал его рот, два раза просил меня освидетельствовать его. Пробыли мы у песочной ямы больше трех часов. Жена жалобно выла над покойником; на всех лицах была глубокая грусть, все держали себя чинно, строго, серьезно, даже и дети.
За обедом Н. П. Иванова пожалела засыпанного, что тяжело умирал.
Л. Н.: Так, как должно. Герцен сказал о смерти Николая (I): «Зачислен по химическому».
Л. Н. всегда, не глядя на часы, точно угадывает время. Но сегодня, когда расходились от песочной ямы, ошибся. Последние пять дней ему сильно нездоровилось. Теперь у него сердцебиение и боли в желудке.
— Но мне притом хорошо, — сказал Л. Н. — В молодости изредка болел, потом раз в месяц, в старости — каждые пять дней.
Л. Н. хвалил красоту природы пальцевского имения, куда ездил на прогулку.