Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 мая 1908

Утром уехал Клечковский. Л. Н. вернулся с прогулки, говорил Илье Васильевичу, что прохожие — здоровые, молодые — приезжают с поездом, в Засеке соскакивают и прямо сюда. Л. Н. их теперь видел. Он им говорит, что они отнимают у настоящих нищих. Так нельзя. В день три рубля раздавать — не хватит денег. Тула близка, их без числа.
За обедом Сергей Львович рассказывал про его поездку Ялта — Бахчисарай, . Сергей Львович рассказывал истории о генерале Думбадзе, которыми полна пресса.
Л. Н. вечером за чаем — о судебных протоколах, которые прислал ему Давыдов. И рассказал про одну экспроприацию с браунингом. Один юноша другому: «Стреляй ты, я не могу стрелять». 3000р. унесли. Каторга 20 лет (малолетние). Прокурор опротестовал. Кассация. Второй состав военного суда. Приговорены к смертной казни. Из протокола видно, что они были случайными исполнителями: ходили на сходки, там слышали, что нужно добиваться свободы, для этого же нужны организации и для них деньги. На них выпал жребий.
— Если меня спросят, — сказал Л. Н., — что делать? Я скажу: не знаю, но вешать нельзя. Устраивать жизнь других — не берусь. Сегодня из газеты много почерпнул, — продолжал Л. Н., — так как был в таком духовном настроении: всю прочел («Русь», кроме того «Новое время»). Там (в «Руси») о мозге Менделеева. Как тот мальчик, про которого дама-учительница рассказывала, отвечал, говорил наугад, врал: «А вдруг выйдет», так и они смотрят пузырьки, банки с мозгами, завитки, извилины. Вдруг из этого что-нибудь выйдет. Ничего не выйдет!
Сергей Львович рассказал, как Менделеев один поднялся на баллоне ради астрономических наблюдений.
Л. Н.: Какая смелость! Страх высоты. На большой колокольне он есть.