Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 мая 1908

Жарко. Л. Н. ездил лесами в Горюшино. Когда я электризовал его, говорил, что Г. Н. Фохт был в Маньчжурии на войне, рассказывал, что солдаты к китайцам относились с пренебрежением, с отвращением. Но когда пригляделись к их обработке полей, к их огородам, изменили отношение.
Я добавил:
— Как везде и все — знаю по себе — относятся грубо к рабочему народу.
Л. Н.: Формы изменяются, а рабство (власть) остается. Разумеется, немного ослабевая.
В 6 часов приехали С. А. Стахович и М. А. Рыдзевская с племянницей Олюшкой. Л. Н. очень дружелюбно приветствовал их. Софья Александровна рассказала про Петербург, где видела Софью Андреевну. Про Д. А. Хомякова, автора книги «Самодержавие» (с которым ехали):
— Он очень остро, как купоросом брызнул, осудил Думу и сказал, что тот, к которому вы едете, будет в этом со мной согласен, — сказала С. А. Стахович.
— Я думаю, что он настолько умный человек, что не принадлежит ни к какой партии, или правый, — добавил Л. Н.
Вспомнил про него: его, Дмитрия, знает, а его брата Николая, нынешнего председателя Думы, никогда не видал. Вспомнил про их отца:
— Он был умен и оригинален. В нем было и остроумие, и едкость, и соединял многое, чего у сыновей нет. Был художник.
Софья Александровна: Ох, как он (Дмитрий Алексеевич) ѐдок!
Л. Н. спросил сначала про отца, потом про брата Софьи Александровны:
— Что Михаил Александрович, занят чем?
Софья Александровна: Амуром (т. е. железной дорогой Амурской), каждый день в трех заседаниях.
Разговор про близорукость, про пенсне с обыкновенными стеклами.
Л. Н. вспомнил, что, когда учился в Казани, татарин предлагал ему очки. «Мне не нужны». — «Как не нужны? — ответил татарин, — всякий хороший барин очкам носит».
В разговоре Л. Н. сказал «поп» — и поправился:
— Я никогда не говорю так, а «священник». А тут (поп) что-то есть, что это нехорошая должность, как «лакей», они это понимают.
Сестры Стахович приехали из Петербурга и удивлялись, какая запоздалая весна, еще только черемуха цветет.
Л. Н. говорил, как чу́дно, хорошо в лесу:
— Как вчера тульские мальчики бросались на цветы! Есть купавки, медунчики, незабудки, сергибус... Какие милые мальчики! Как жалко — предвидишь их будущность. Один из них курит, я его уговаривал.
Л. Н. рассказал, что они на лету вскакивают в поезд и так приезжают. Если их гонят, соскакивают (дачные поезда очень медленно ходят).