Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 апреля 1908

Теплый, настоящий весенний день. В Ясной Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна с Танечкой, Александра Львовна, Анна Ильинична, Варвара Михайловна, Л. Д. Семенов. Вечером, в 7, приехал и пробыл до 11 жандармский ротмистр Хуциев из Черного Яра. Пробыл у Л. Н. в кабинете ровно час.
Пополудни был у Л. Н. старик-старообрядец из Тулы, тот, что Л. Н-чу говорит ты, и Л. Н. ему также. Просил и получил очень много книг. Л. Н. угостил его чаем.
За обедом Л. Н. говорил, что читал Дорошевича. Я поправил:
— Может быть, Немировича-Данченко?
Л. Н.: Да, Немировича-Данченко фельетон 16 апреля в «Русском слове» — «В Японии. Плоды побед — беспримерная нищета». Это что-то ужасное. Барышни ушли, могу прочесть.
Софья Андреевна: А Юлия Ивановна тут. При ней можно? Она уже стара.
Л. Н.: Не из старых, а немолода.
Л. Н. прочел, как в Японии родители продают дочерей в «дом с решетками» и правительство облагает погибших налогами, и все у него на счету. Нищета там ужасная. Бюджет поднялся ужасно. Социализм — недовольство рабочих — распространяется. Л. Н. и об этом читал вслух. Просил сохранить этот номер и будущие. Это Сергеенко рекомендовал ему читать эти фельетоны Немировича-Данченко о Китае и Японии.
Огромная почта из Тулы: 41 письмо.
В 10.40 Л. Н. вышел к чаю. Говорил, что получил письмо от китайца. А, к сожалению, не видел никогда китайца.
— Пишет мне, — сказал Л. Н., — как китайцы интересуются христианством, и просит прислать то, из чего могли бы лучше всего узнать сущность христианского учения; пишет, что он знает русский. Пошлю ему Послание Иоанна. Это у меня первые отношения с китайцем, хотя не непосредственные.
Юлия Ивановна напомнила, что уже были отношения с тем китайцем, которому Л. Н. писал свое «Письмо к китайцу».
Л. Н.: Все солдаты, все путешественники удивляются, какая у китайцев терпимость к оскорблению, как спокойно переносят казни. Это религиозное чувство установившееся, а мы про них мало знаем. Они буддисты. У них своеобразный вид буддизма соединен с конфуцианством.
Татьяна Львовна рассказала, что она в Риме познакомилась с двумя китайцами; хорошо, но слишком правильно, точно говорили по-французски. Потом вспомнила, как в купе ехали с арабом-сирийцем:
— И Танечка обращалась к нему «Алап», как к тебе: «Дедушка» или, показывая на Семенова, «Леонид».
Л. Н.: Танечка умнее всех думских деятелей, у нее араб и дедушка, и Леонид — все равны.
Л. Н. говорил, что хочет написать сказку для детей и рассказать ее разными голосами, попросить и Татьяну Львовну, в фонограф для своих учеников. Сказку веселую — например, о блохе, которую подковали тульские мастера.
Семенов рассказывал про профессора Г. Ольденберга-буддиста и Макарова-рабочего, последователей Л. Н. в Петербурге, что они не обучают детей религии и не допускают, чтобы их в школе обучали, а только отвечают на их вопросы и находят, что нравственное религиозное учение очень легко дается детям.
Л. Н.: Я с мальчиками занимался этим, хотя встречается некоторая трудность, потому что у них есть уже православная закваска. Разумеется, надо ждать их вопросов.
Не помню, в какой связи Л. Н. рассказал обстоятельно про суд над солдатом, которого он защищал в 60-х годах. Один из трех судей, Колокольцев, поддался внушению председателя и голосовал за казнь. Стасюлевич — против. Л. Н. хочет сам писать об этом, т. к. в описании П. И. Бирюкова изложено неверно.