Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 января 1910

Ночь с 21 на 22-е. Л. Н. спал спокойно, встал и стал одеваться в начале 9-го, но, почувствовав слабость, опять лег часа на полтора. Не выходил из дому. Писем около 30-ти, все прочел и на некоторые ответил. Особенно длинно и ясно — о «священном писании», о боге и душе — Мельникову. Переделывал переписанный на ремингтоне «На каждый день. Январь».
Татьяна Львовна ездила в Овсянниково. Рассказала, что Буланже кончил свою работу о Будде; уверен, что то, что он написал о Конфуции и Будде, никогда не высказывалось. Хочет перевести на английский, французский. Он пользовался огромной литературой.
Пополудни была у Л. Н. девица за поддержкой. Каялась, рассказала, плача, свою жизнь.
За обедом Танечка просила загадку.
Л. Н.: «Что бедные на землю бросают, а богатые в карман кладут?» — И сам помог ей разгадать: «Что́ из носу течет».
Л. Н. говорил про письмо доктора Александра Голицына о кооперативах. Очень хорошее письмо.
На днях же Л. Н. очень возмутился письмом (ответом) А. М. Кузминского, в котором Кузминский очень неясно излагает, что по своему сенаторскому положению или убеждениям не исполняет просьб Л. Н.Л. Н. писал ему по поводу приговора над Фельтеном.
Винт.
В «Тульской молве» 21 январяочень хорошая статья о впечатлении, произведенном на судей и прокурора присутствием Л. Н. Судьи стали на это время братьями людям. Писал, вероятно, прокурор Лопатин, подписано Кин. Под этим псевдонимом пишет Иванов, сын ветеринарного врача. Л. Н. прослезился, читая про себя.