Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1906

Л. Н. днем от слабости лег на диван и поспал. За последнее время Л. Н. похудел. За обедом рассказал:
— С нижнего пруда вытаскивали пни и увозили. К одному тяжелому позвали на помощь девок. Пели «Дубинушку», и каждым разом новое (новый стих). Я не устоял и стал с ними тянуть канат и ухать. Что думаете: как его подняли?
Андрей Львович: Подставили валки? Крышку с телеги?
Л. Н.: Нет, колеса.
После обеда Юлия Ивановна с Марией Александровной, приехавшей с И. К. Дитерихсом перед обедом, проверяли копии писем Л. Н. (нужно их переписать и перевести). Л. Н. расспрашивал Иосифа Константиновича о Булыгиных. Он хвалил сыновей М. В. Булыгина, что они помощники отцу (по хозяйству работают, как рабочие). Л. Н. с удовлетворением констатировал, что молодое поколение серьезно относится к простой жизни, соглашается исполнять черную работу: сын П. А. Сергеенко, Репина и прочие.
Приехала невестка Софьи Андреевны, жена В. А. Берса, с мальчиком и дочкой (приятная, милая, умная). Говорила, что Петербург веселится без конца. Не думает ни о голоде, ни о чем. Все деньги идут на итальянских певцов. Софья Андреевна прочла в газетах, что Горького с Андреевой не приняли несколько гостиниц в Нью-Йорке.
На прошлогодней передвижной выставке Репин вывесил картину: Л. Н. Толстой с Горьким. Один пожилой офицер синим карандашом провел линию между ними.