Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 ноября 1907

Л. Н. ездил верхом по Засеке. За обедом Софья Андреевна о газетах. Как раздувают инцидент Родичева, как его превозносят («Русские ведомости»).
Л. Н.: Говорят, что в парламентах выдвигаются адвокаты. В Думе — Плевако, Маклаков. Плевако — самый пустой человек, Маклаков — никакого убеждения не имеет; искусство говорить у него не связано с серьезными мыслями. Их (адвокатов) ремесло — говорить.
Я заметил, что словацкий народ той местности, где я жил врачом, адвокатов зовет «язычными докторами».
Л. Н. давал Александре Львовне советы о работе над «Кругом чтения», который Александра Львовна приводит в порядок. Все первые числа каждого месяца — о боге. Из 1 января вытекает 1 февраля, и т. д., и все это составляет религиозную систему.