Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1907

Утром перевязал Л. Н-чу рану на ноге. За завтраком Л. Н. читал «Иллюстрированное приложение к «Новому времени»». Пополудни я с Александрой Львовной поехал на стенографический урок к Варваре Михайловне в Ясенки к Чертковым. Там на веранде Л. Н. сидел у стола, пил чай и разговаривал с Кузьминым о Кропоткине и анархистах-революционерах. Кузьмин говорил, что Кропоткин допускает покушения.
Л. Н.: Ожидаемыми последствиями никак не можем руководиться в своих поступках.
Говорили про солдат, возвращающихся из Маньчжурии, у которых раскрылись глаза.
Л. Н.: Японская война — такой толчок в пробуждении русских! По-революционному можно войну желать, ради желанных последствий (по-христианскому — нельзя).
К обеду приехал Дима, потом Владимир Григорьевич, Перна, Гольденвейзер. Л. Н. играл в шахматы и разговаривал с ними. В четверть 10-го уехали. В это время привезли почту из Тулы, Л. Н. взял ее и пошел в кабинет, остановился и сказал:
— Буду читать письма: один просит 200, другой 1000 рублей. Ах, как это тяжело! Иногда жалостное письмо, но знаешь, что это невозможно.