Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 декабря 1907

Л. Н. ночью почти ничего не спал. Утром приехало трио: Сибор (прима), М. Е. Букиник (виолончель), Гольденвейзер (фортепиано).
Л. Н. написал письмо Сенкевичу и дал Гусеву «поправить». Ему же дал детский «Круг чтения» — уничтожить повторения и равномерно распределить по дням материал.
Метель.
Л. Н. поехал верхом на шоссе. В четыре часа вернулся, сказал музыкантам любезность: какое удовольствие предстоит ему. С Сибором — о его занятиях. Сибор сказал, что, между прочим, играет соло в балете. Л. Н. выразил удивление, что балет еще существует. Его реабилитировали два танцора, которые совершенно разделяют взгляды Л. Н. и притом остались в балете. Л. Н. сказал:
— Самое лучшее (что могли сделать). Лучше деятельность обратить на внутреннюю работу, чем на изменение внешних условий, так как, кроме путаницы, ничего не выходит. Странно, что балет так долго держится, что его не уничтожают. Имел смысл в языческом мире; унизителен: женщины пляшут полураздетые.
Вечером концерт. Играли трио Моцарта, Гайдна, Бетховена, Аренского. Моцарт (особенно adagio) понравился Л. Н-чу, Гайдн тем больше и особенно финал, в котором звучат венгерские мелодии.
— Я особенно люблю Гайдна, — сказал Л. Н. — Скромность, самоотречение артистическое, когда автора не видно. Гайдн таков.
Л. Н. ( ко мне): Гайдн будто бы происхождения хорватского, жил среди них и брал их мотивы (это сказал тут же Л. Н-чу Гольденвейзер). Решено финал повторить. После Бетховена Л. Н. сказал:
— Я спокоен, любовался игрой.
Когда же Бетховена стали хвалить, восторгаться и про него говорить, Л. Н. сказал хвалящим Александре Львовне и Гусеву:
— Я думаю, что притворяетесь. Про Бетховена сказал:
— У Моцарта еще нет, а Бетховен он (начал) соединять внутреннее содержание с внешними эффектами.
Л. Н.: Шекспир, Данте, Гете, Рафаэль, Бетховен. Я так и умру с той мыслью, что ничего в них нет.
Аренский понравился больше всех.
Л. Н.: Прелестно, это как красиво: scherzo, trio.
Л. Н. опять о том, что нельзя хвалить все, что есть у Бетховена (кажется, ему нравятся его произведения до известной эпохи — до девятой симфонии? — разумеется, и эти не все).
На замечание Сибора, что Чайковский долго не будет пользоваться славой, Л. Н. сказал:
— У Чайковского есть восхитительные вещи. У Бетховена есть дурные вещи, а публика непременно все, что от Бетховена, будет превозносить, предвзято хвалить. Мой портрет с Софьей Андреевной Репина до комизма нелепый, но это Репин, и все будут восхищаться им.
Софья Андреевна сказала в оправдание, как Репин, во время работы над портретом, выходил от Л. Н. и с отчаянием говорил ей, что Л. Н. ни разу, ни полчаса ему не позировал.
Л. Н.: Он меня ни разу не просил, я бы попозировал.
К какому-то разговору Л. Н. сказал:
— Вы говорите: «неморально». Я как раз под этим впечатлением, что творится в Познани — экспроприация польской земли, вытеснение поляков. Вот что делает Бюлов — это неморально.
За обедом М. В. Булыгин, который ищет сына Сережу, ушедшего дней пять тому назад из дому в эти холода, метели. Искал его у Марии Александровны и говорил, что там, как в скиту, záveje
Л. Н.: Это тяжело.
К музыкантам были внимательны, милы, благодарны, кто больше: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, — трудно сказать. (Александра Львовна даже ездила встречать их.) Подарили им книг, портреты с его подписью. Сибор — простой, наивный, сердечный. Читает каждый день «Круг чтения».
Софья Андреевна говорила про музыку, как она ее успокаивает, смиряет.
Л. Н.: Как ни стар, а все не знаю определить, что такое музыка. Но она хороша (вызывает хорошее чувство), потому что соединяет в одно людей.
Л. Н. к разговору о певицах:
— Как редки хорошие женские голоса! (Оленина не нравится.)
В 10 часов за чаем у длинного стола спокойная беседа. Л. Н. во время концерта волновался, но не слишком устал, также и в разговоре: никто его не интервьюировал, с ним не спорил. Гольденвейзеры — привычные люди. Михаил Васильевич, Гусев к Л. Н. не обращались. Сибор тоже тихий, а виолончелист молчаливый. Л. Н. говорил больше с m-me Сибор и m-me Гольденвейзер.
Л. Н. о лебреновской статье о Герцене:
— Как его (Герцена) мало знают и как его, особенно теперь, полезно знать! Вот и трудно воздержаться от негодования против правительства — не за то, что собирает подати... а за то, что оно изъяло Герцена из обихода России, сделало невозможным
Софья Андреевна только что рассказала Гольденвейзеру, что Тургенев ей говорил, что ему, чтобы писать, надо быть охваченным любовью (влюбленностью), а когда этого нет, — не пишется.
Отдельная кучка: М. В. Булыгин, Гусев, Гольденвейзер говорили про реабилитацию Араповой ее матери и описания жизни Пушкина, что она не была неверной Пушкину и поэтому не была виновницей его смерти. Гольденвейзер сомневается в правоте Араповой — во-первых, она пристрастна: дочь; во-вторых, говорит со слов няньки. Он хорошо знает Пушкина и любит. Подошел Л. Н. и сказал:
— Она (Арапова) очень, кажется, правдива в том, что описывает Пушкина как изменившего жене. Я застал людей этого века. У них мысли не было — когда женились — быть верным жене.
Уехал Сибор с женой и виолончелист. Остались ночевать Булыгин с сыном Ваней.
Л. Н. ( Анне Алексеевне): Я, грешный человек, хотя сам не пью, а люблю пьяниц. Таких, которые не храбрятся этим. Если сравнить их нравственное состояние с состоянием людей воздержанных, трезвых, стремящихся к богатству или честолюбивых, — то огромное преимущество.