Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 сентября 1907

Приехала С. Н. Толстая с Верочкой и грудным ребенком. Л. Н. говорил с ней и не мог вспомнить что-то и заметил:
— Месяц-полтора тому назад я потерял память. Не могу вспомнить имена, кто здесь был.
Софья Николаевна хотела утешить его, что это, может быть, усталость.
Л. Н.: Я не жалею. Это свойство старости.
За обедом: Софья Николаевна с маленькой Верочкой, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Д. А. Кузминский. Говорили о трех знакомых, коим оперировали почки. Одному из них вынули мнимотуберкулезную почку, и, оказалось, она зарубцевалась, не нужно было вынимать. У другого были камни в почках, у третьей — гидронефроз. Л. Н. сказал, что ему лучше думать, что он соломой набит, чем думать о том, какие органы, чем они могут заболеть, и что лучше не лечиться.
Вечером, часу в 11-м, Л. Н. пришел к чаю. Говорил, что читал статью «История христианских церквей», которую, по поручению Черткова, пишут Miss Mayo и Хирьяков. (Хирьяков — о русской церкви и сектах, дошел до Ивана Грозного.)
Л. Н.: Mayo читать скучно, пишет культурно-учено, останавливается на документах исторических, что̀ говорит за правдивость их, что̀ против... Хирьяков пишет хорошо.
Потом говорил с Софьей Николаевной о ее знакомых и о семейных делах.
Сегодня Чертков был два раза. Вечером с 7 до 9 приехал с Е. П. Кутелевой, горбатенькой фельдшерицей, которая помогала во время голода Л. Н. и потом продолжала работать в голодных местах: Рязанской, Самарской, Бессарабской, Воронежской губерниях. Симпатичная, энергичная, добрая. Л. Н. говорил, что получил просительные письма: об усыновлении, о помощи для поступления в школу журналистов, какая есть в Одессе. Последнее чуждо Л. Н-чу. Потом письмо сочувствующее, из которого видно, что, должно быть, газеты переврали, будто в Л. Н. стреляли (те, которые обстреливали сарай), и еще телеграмму получил по этому же поводу. Л. Н. просит губернатора отпустить трех арестованных в Ясной Поляне и сегодня написал ему об этом(приходят просить матери), и завтра Александра Львовна свезет письмо в канцелярию губернатора.