Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1909

Л. Н.: Советую всем прочесть «Записки английского судьи» («Вестник Европы», май).
Л. Н. получил письмо и новую толстую книгу Бонч-Бруевича «Псалмы духоборов».
Л. Н. с Сергеем Львовичем:
— Есть хорошие псалмы? Я не помню.
— Нет, так себе. Некоторые короткие читал — хороши. Так произвольно, не видно общей идеи
Николай Николаевич прочел вслух письмо Бонч-Бруевича о хлыстах.
Л. Н.: У меня о хлыстах такое осталось общее впечатление, что это очень чистое богопочитание.
Кто-то заговорил про закон о старообрядцах, о котором теперь рассуждают в Думе, и назвал его законом свободы совести.
Л. Н.: Эти слова несоединимы. Они — перевод: la liberté de conscience — свобода вероисповедания.
Л. Н. рассказывал кому-то:
— Это мне досадно, вызывает дурные чувства. Столыпин посылает чиновника расследовать (влияние Черткова).
Л. Н.: Гаврилов выяснил мне это смутное, неопределенное стремление к духовной жизни. Хотят сказать что-то доброе, но их язык хуже всякого декадентского, и мысли, которые высказывают, они не знают, что биты-перебиты.
Утром был у Л. Н. купец из Царицына, православный, о вере.
Вечером Андрей Львович с женой, Гаврилов и студент. Софьи Андреевны нет. Сергей Львович играл шотландские песни, свои аккомпанементы к ним. Когда кончил, Л. Н. спросил:
— Ты ведь и русские песни аранжировал? Сергей Львович сыграл одну.
Л. Н.: Да, это очень хорошая. Какую ты песню сыграл? Сыграй теперь веселенькую русскую.
Л. Н. поощрял Сергея Львовича заниматься, чтобы продолжал аранжировать на фортепиано русские народные песни.
Сергей Львович: Да. я хочу этим заняться.
В то время, когда Сергей Львович играл шотландские песни, соловей пел.
Л. Н.: Что за милая птица этот соловей... как всё утихнет... Думаю, соловьи декадентствуют: пели по 25 колен, теперь — четыре.
Речь зашла о курских соловьях.
Л. Н.: Как к Горелой Поляне подъедешь, коростели все кругом.
Л. Н.: Когда читал о чествовании Мечникова, вспомнил о своем: «Должно быть, он (Толстой) много глупостей написал, когда угодил толпе». Говорю без фальшивой скромности.
Л. Н.: Дорошевича невозможно читать, отталкивает.
Л. Н. попросил Николая Николаевича написать Черткову, чтоб попросил Сытина не откладывать печатание второго издания «Круга чтения» (первое появилось в «Посреднике»).