Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 ноября 1908

Утром приехал А. Н. Дунаев. Вечером — Д. Г. Бурылин из Иваново-Вознесенска. Со вчерашнего дня — И. И. Горбунов. Дунаев говорил с Михаилом Сергеевичем про недовольство крестьян, про деятельность революционеров и что через года два будет революция. За обедом про речь Милюкова в Думе 5 ноября против закона 9 ноября о выходе из общины. Милюков в душе против этого закона из-за того, что он решает земельный вопрос без принудительного отчуждения земли дворянской и т. д., как хотели кадеты. Столыпин же ввел его потому, чтобы создать крестьян-собственников (на Западе самый консервативный элемент), опору правительства. Ни одному, ни другому нет дела до крестьян, а важны партийные соображения. Содержание речи Милюкова серьезное, хорошее, тон — задирающий, нехороший.
За обедом — о Художественном театре, о «Синей птице» Метерлинка. Публика уходит неудовлетворенная, поражает лишь постановка. Варвара Михайловна рассказала содержание. Пьеса написана для детей.
Л. Н.: Если бы я был помоложе, я утром стал бы писать и к полудню написал бы пьесу глупости, а все бы восхищались.
Бурылин, промышленник, фабрикант ситцев, основал музей, школу и читальню и приехал поговорить о них с Л. Н.Он старообрядец-единоверец. Много путешествовал, иностранных языков не знает. Простой, старого покроя русский человек.
Дунаеву Л. Н. добродушно заметил, что он все русское бранит, а иностранное хвалит. Л. Н. говорил, что продолжает читать «Гардениных»:
— Все хуже и хуже. Сначала хорошо, язык превосходен. А потом — не то что в мои 80 лет, а и в молодые годы любовные похождения были мне скучны.
Михаил Сергеевич: Книжку, которую вам на днях прислал Анатоль Франс —«L’Ile de Pingouins», — не советую вам читать.
Михаил Сергеевич мастерски рассказал ее содержание. Л. Н. сказал ему, что он интереснее изложил, чем там написано.
Михаил Сергеевич: Это французский Щедрин.
Л. Н.: Щедрина я не люблю.
Михаил Сергеевич: Щедринским языком, эзоповским, писано. Догадываться нужно. У нас щедринский язык имел смысл ввиду цензуры. Зачем он Анатолю Франсу?
Дунаев хвалил какую-то книгу Мирбо о путешествии на автомобиле по Франции.
Иван Иванович: Автомобили, кинематографы, «Синяя птица» — яркие впечатления, бешеная скачка, самозабвение, в суете куда-то стремишься.
Л. Н. ( к Дунаеву): Расскажите мне про ваших детей.
Дунаев рассказал, что они после неспокойствия в 1905—07 годах теперь угомонились, учатся. Он их от выступления на баррикадах только тем удержал, что хотел идти с ними и стать между ними и солдатами.