Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 апреля 1908

Днем уехал Андрей Львович.
Л. Н. ( за обедом): Я встретил шествие с иконами (Л. Н. ехал верхом), нарочно поехал правее, чтобы не было заметно мое неснимание шляпы.
Михаил Сергеевич говорил, что иконы эти называют богами: «Нельзя работать, еще не подымали богов».
Л. Н. спросил, какого направления Д. Д. Оболенский.
Сухотин: Его три раза жгли, будет крайний правый. После первого поджога — октябрист, после второго — умеренный правый, после третьего — Союз русского народа.
Л. Н. ( мне): В восьмом часу придет молодой человек, он малоразвитый, стихи пишет. Займитесь им, книг ему дайте. Все-таки я с ним поговорю.
Это был 18-летний юноша из Ахтырки Харьковской губернии Георгий Григоренко, приехавший показать свои стихи. Л. Н-ча читает недавно, полгода. Л. Н. ему отсоветовал стихами заниматься и советовал ему блюсти в себе правдивость, целомудрие, любовность. Был с ним в моей комнате Л. Д. Семенов, прочел тут же некоторые наставления Серафима Саровского, они Л. Н. очень понравились.
После обеда, перед шахматами, Л. Н. спросил Л. Д. Семенова про Александра Добролюбова. Леонид Дмитриевич рассказал с восторгом и без лишних слов преинтересную, с самого детства самобытную жизнь Добролюбова. Л. Н. прервал рассказ только одним вопросом:
— Он девственник?
Л. Н. об Александре Добролюбове, когда он был первый раз в Ясной:
— Помню, пришел в лаптях, чистый, красивый. Он в той комнате, — кивнул на кабинет, — со мной разговаривал.
После шахмат Л. Н. спросил Леонида Дмитриевича, в чем расходится Добролюбов с ним (Л. Н.). На это Леонид Дмитриевич не умел ответить как следует, смущало его присутствие Михаила Сергеевича (меня не было), а желал бы об этом поговорить с Л. Н. наедине. Он, Леонид Дмитриевич, считает Добролюбова ясновиднее, строже к себе (лучшей, более гармоничной жизни), больше ушедшим от мира, чем Л. Н. Просто он ставит Александра Добролюбова выше Л. Н. Так Леонид Дмитриевич рассказывал мне сегодня на прогулке. Говорил мне, что Л. Н. ему ответил, намекая на совет Добролюбова, переданный ему М. С. Дудченко в письме, чтобы перестал писать, что он уже все высказал, а углубился бы в себя, ушел из дому и жил просто своим или своих молодых друзей трудом.
Л. Н. ответил Семенову приблизительно так, что писать можно без конца и что ему уже не до писания («Мне теперь одно дело осталось — готовиться к смерти»).
С 9 до половины 11-го концерт. М. А. Маклакова пропела около 20 песен французских и других, около 14 — под аккомпанемент Л. Н., шесть — Леонида Семенова. Потом с Анной Ильиничной и Александрой Львовной — дуэт, русские романсы и песни. Л. Н. сидел за большим круглым столом, не участвовал в чаепитии.
Л. Н. спрашивал Михаила Сергеевича, что имеет заметить о «Всему бывает конец», которую в первой редакции он сегодня прочел. Михаил Сергеевич возражал против принятия закона Христа как авторитета.
Л. Н. ответил, что Христос выразил человечеству его закон жизни. Человек не может жить разумной жизнью без исполнения этого закона, религиозного начала, как волк без мяса. Люди дошли до такой извращенности, что совсем отвергают его (религиозное чувство).
Старание, особенно со стороны Софьи Андреевны, развлекать Л. Н. пением (Мария Алексеевна), рассказыванием (Леонид Семенов) удавалось. Л. Н. просидел в зале и, очевидно, был рад отдыху. Вероятно, сам чувствует, что переутомляется.
Страшные наводнения в Москве (20 миллионов убытка), по Оке, Днепру.