Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1907

Утром уехала Софья Андреевна в Москву.
Л. Н. ездил гулять — верхом. Получил множество писем. Я рассказал про параллель «Tolstoy and B. Shaw», в «Review of Reviews», January 1907.
Л. Н. ( про Шоу): Мысли у него низменные, он такой парадоксалист!
Юлия Ивановна рассказала про выставку «Голубая роза» архидекадентов, о которой ей подруга, Александрова, пишет, что там нет ни одного натурального лица, позы и т. д. Л. Н. охал и смеялся от удивления.