Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 февраля 1909

Л. Н.: Ваня принес мне газету. Что в Вятской губернии делается! Ужас что делается!
Вспоминал, кто там губернатором
Л. Н., обращаясь к Марии Александровне, сказал, что не вошло в «Круг чтения» изречение: «Смерть будет — меня не будет, покуда я есмь — не будет смерти».
— Умереть уже тем хорошо, что никто осуждать не будет, — сказал Л. Н.
Приехал М. В. Булыгин, в первый раз после смерти его жены. Слушая рассказ Михаила Васильевича о внезапной кончине, поразившей его, Л. Н. сказал:
— Удивительно, как люди могут жить, не принимая в расчет смерти! Игнорирование смерти должно перестать.
Л. Н., садясь около Картушина, сказал:
— Расскажите, как поживает Сутковой и что его интересует.
Картушин сказал, что тот недоволен собой и считает необходимым иметь веру. Недоволен, что все у него рассудочно.
Л. Н. спросил:
— Сутковой, кажется, кончил университет?
Картушин: Да.
Л. Н.: Вот в этом громадное, ужасное зло. Мне теперь это ясно, какое зло — богатство и обилие знаний. Я всегда поражаюсь на ученых, профессоров, что у них такая масса знаний. Они, как набитый мешок, а простых вещей не могут понять. И, как это ни странно, я к ним отношусь, как к детям. Говоря с ними, я боюсь, что они не поймут самое простое, самое важное.
Картушин: Значит, Лев Николаевич, все наше дело только в любви, в самоусовершенствовании?
Л. Н.: Да, это начало во всем и во всех. Но я чувствую по мере роста, что мое тело меня отделяет от окружающих. А вот любовь дает возможность разрушить эту оторванность, это ограничение.
Мария Александровна просила Картушина рассказать про историю с кошкой. Картушин рассказал, как Сутковой, желая освободиться от своей кошки, понес ее в корзинке за три версты. По дороге она изгадила корзинку. Он ее пустил в деревню и, сердитый, вернулся домой. В это время и кошка успела вернуться. После этого он говорил, что лишний раз убедился в том, что злом нельзя бороться против зла.
Л. Н. рассмеялся.
Досев спросил, какое впечатление произвел на него Ваисов.
Л. Н.: Он мне понравился, но нехорошо только то, что он придает слишком большое значение букве Корана.
Досев сказал, что Ваисов на него произвел сильное, хорошее впечатление, и по тому, что́ он от него узнал, думает, что впечатление Л. Н. неправильно.
Он прочел Л. Н. из своей записной книжки, что́ те ступени духовного развития человека, которые признают ваисовцы.
Л. Н.: Это хорошо, это очень хорошо.
Картушин спросил сызнова Л. Н., какое его отношение к метафизике.
Л. Н.: Мне кажется, что метафизика нужна. Один философ говорил, что истина открывается людям с одной стороны метафизикой, с другой — религией. Нужно только, чтобы первое и второе было просто и ясно. Религиозные истины должны быть настолько доступны человеку, чтобы их могла понять Параша (дурочка, пастушка в Ясной Поляне).
Л. Н.: Вчера ко мне приходил тот крестьянин из Тамбовской губернии, который теперь гостит у вас. Это тип нового зарождающегося крестьянина, хотя и не так часто встречающийся в наши дни. Ему многое, самое важное, ясно. Но так как он вырос среди глубоких суеверий и предрассудков, он не может так легко освободиться от них. Вдруг он спросил меня: «А как вы думаете про мощи?». Но я хотел другое сказать: этот крестьянин говорил мне: «Я читал ваши сочинения и понимаю вас. Я пришел вас просить, чтобы вы мне сказали в нескольких словах: как мне жить?» И мне стало ужасно совестно, что и до сих пор не изложил свои верования так, чтобы они были каждому ясны. Недавно я получил третий том полного собрания сочинений Вивекананды и читаю его теперь. Он разъезжал по разным местам и говорил речи. Очень хорошо. Одно только плохо, что он старается оправдать идолопоклонство браминов, хотя он этому идолопоклонству придает духовный, тонкий смысл. Я и на нем вижу справедливость мысли Канта о том, что, если человек в детстве воспитан в известных суевериях, в старости он, желая их оправдать, становится софистом этих суеверий.
Мария Александровна была, Картушин, Досев
— Удивительно, как люди могут жить, не принимая в расчет смерти. Игнорирование смерти (нынче общее) до́лжно перестать.
Картушин сообщил Л. Н., что̀ мучает Суткового: «Как сделать, чтобы зажечь в себе свет?»
Л. Н.: Он уже в каждом человеке есть. Как в дурном, в самом развращенном, так и в хорошем, а нужно только разжигать его. Проявлению его мешают страсти. Свет во всяком человеке есть, надо напрягать усилия, снимать то, что его скрывает.
Разговор о Сутковом по поводу того, что он кончил университет, а теперь учится на земле работать.
М. П. Новиков говорил мне, Душану Петровичу, какая радость выращивать овощи, растения, клевер. Ее только тот испытывает, знает, кто этим трудом занимается. О себе (о своем клевере) говорил с восхищением.
Л. Н.: А люди домогаются, желают как раз того, чего не должны: богатства, учености.
Л. Н. о Ваисове, что он закостенел в догматах магометанства, в которых он воспитан.
Досев Льву Николаевичу о Ваисове, что он ему понравился, что он очень милый человек. Л. Н. согласился.
Л. Н. с единомышленниками менее устает беседовать.
Сегодня был пятый раз (у Л. Н. четвертый, а раз во время болезни Л. Н. у Черткова) Баскин-Серединский. Л. Н. побеседовал с ним внизу.
— Зачем приходил?
Л. Н.: Хочет, чтобы я его похвалил. (Баскин-Серединский пишет стихи.)