Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 декабря 1904

Хотя гостят здесь Бирюков, Дунаев, Сергей Львович, Дитерихс, Л. Н. занимается, как всегда. Перечитывает Бирюкова «Биографию Толстого». Сказал, что хотел бы написать про свою жизнь художественно. Например, у Берса имеется описание его путешествия с братом Николаем по Волге. Об этом можно бы написать целую книгу. Когда ехал с Кавказа в Дунайскую армию, ехал через Ясную; тогда здесь было очень просто, все четыре брата ночевали на полу. Какие воспоминания!
За завтраком Софья Андреевна предлагала мне побольше есть и удивлялась, как я мало ем. Я сказал, что ем в два раза больше, чем у себя дома, потому что у них кухня очень вкусная.
— Этому я рада.
Рассказывала мне, что отец ее был гофмедик, мать — тульская, было их восемь человек детей. Воспитывались они очень практично, хозяйственно, по очереди варили, исполняли работы по дому, сами шили себе платья, которые получали уже скроенные. Вот на такой, когда ей было 18 лет, женился Л. Н. Когда она приехала в Ясную, тут ничего не было. Нечего было есть. Все нужно было заводить.
Софья Андреевна говорила, что из всех посетивших Л. Н. людей самый милый, умный и красивый человек — это Кросби; что она влюбилась в его душу, так он подкупил ее своими качествами. В Ясной он пробыл день, приехал в Москву и застал ее в саду. Рассказал про то, что творится в Ясной, и спросил: «Знаете ли вы, что́ я там видел самое замечательное?» — «Льва Николаевича», — сказала я. — «Нет. Ванечку. Он, когда вырастет, или превзойдет Льва Николаевича своим гением, или умрет рано».
— Этой своей чуткостью, что он так быстро понял даровитость и доброту Ванечки, он подкупил меня, — рассказывала Софья Андреевна. — Я зашла к нему в номер — в доме у меня был тогда беспорядок — и разговаривала с ним про философию и другое.
— Ванечка за семь лет своей жизни прямо воспитал меня, — продолжала Софья Андреевна. — Он не мог перенести, когда люди при нем сердились. Он таким родился, говорил о том, о чем не читал и не слышал. Когда я принесла ему коробку шоколада, он, во-первых, поднес Илье Васильевичу и слугам и, глядя на меня, сказал......
В каком-то журнале попалась фотография Мережковской-Гиппиус в декадентском платье, похожем на мужской костюм. По этому поводу разговор коснулся ее. Александра Львовна рассказывала про Мережковскую:
— Декадентски одетая; когда говорила с отцом, то делала это с снисходительностью.
Л. Н. сказал про Мережковского, что он балуется верой. Это хуже, чем если человек занимается верой из славолюбия, честолюбия или корыстолюбия.
Мережковский написал книгу о Достоевском и Толстом, видна в ней враждебность к Толстому. Жена же Мережковского писала, что и перед приездом ее муж с любовью относился к Л. Н. и что он уехал с той же любовью, с какой приехал.
Александра Львовна: Мережковскую бы взять за шиворот и выбросить ее!
26 декабря я был отозван к больному ребенку, поэтому не присутствовал при разговоре Л. Н. с Дунаевым и Бирюковым.