Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1905

Ждали пришедшие просить «на погорелое место». До обеда в амбулатории никого не было.
Вчера Л. Н. сказал мне, что ему хотелось бы знать, о чем я думаю. Во-первых, отказаться от квартиры или нет, — это беспокоит меня; во-вторых, я решил не читать газет и не читаю; в-третьих, вчера вечером начал читать «Что же делать?»и решил продолжать читать произведения Толстого; в-четвертых, сегодня утром я попробовал ответить Бодуэну де Куртенэ на развиваемую им мысль, что «Толстой играет на руку реакционерам», и мне удалось довольно хорошо изложить объяснения. Все это меня ободрило. Утром в амбулатории я начал записывать вопросы к Л. Н.
После обеда я был в усадьбе Звегинцевой у садовницы. Таял снег, дорога была ужасная. Вечером гостья — бывшая певица. Она живо рассказывала Л. Н. о гулльском инциденте, обсуждающемся в Париже, о Сиветоне, об отвратительных жестокостях французов в Конго, о способах сохранения красоты лица, о m-me Viardot.
Кладо убежден, что на Доггер-банке были японские торпиллеры
Нелидов говорил хорошо по-французски, медленно излагал и производил эффект на прессу. Англичанин — сжато и неправильно по-французски; может быть, на англичан и немцев и произвел бы впечатление, на французов же нет.
— Это ужасное практическое подтверждение низости уровня цивилизации, — сказал Л. Н. — Хотя я теоретически знал, что цивилизация — самое ужасное, что австралийский дикарь стоит нравственно выше бульварного парижанина, но это меня поражает.
Певица рассказывала еще про комиссию, которая изучает вопрос о парижском Русском университете.
Л. Н.: Русский университет в Париже совершенно ни к чему; теперь доступны книги по разным отраслям, можно дома читать (не надо в Париж ездить лекции слушать).
Зашла речь об отношениях Тургенева к m-me Viardot. Софья Андреевна убеждена, что они были чистыми. Певица же говорила, что не знает, были ли они таковыми или нет; говорила, что m-me Viardot, у которой действие непосредственно следовало за каждой задуманной мыслью, подчинила себе слабовольного Тургенева; рассказала два характерных эпизода. Л. Н. рассказал третий: в Баден-Бадене m-me Viardot играла перед будущим императором ВильгельмомI, а пятидесятилетний Тургенев играл перед ним роль не то слуги, не то шута. Толстому тяжело было это вспоминать. Он рассказывал так, как будто бы сам присутствовал при этом, словно сам это пережил, а не слышал от других.
Л. Н.: M-me Viardot теперь 94! года; ее брат Гарсиа, изобретший ларингоскоп, тоже жив, ему 100 лет.
Софья Андреевна: Вот и ты можешь прожить 100 лет.
Л. Н. прочел нам стихи, присланные ему 15-летней девушкой.
— Что ей ответить? — сказал он. — «Талантливо, но бросьте, ничего путного из этого не выйдет».
Певица рассказывала о Бальмонте, как он по-напускному, по-декадентски разговаривает в обществе.
Софья Андреевна ( о нем): Он неумен.
Л. Н.: Бальмонт глуп.