Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1910

Л. Н. слаб, не евши ходил в Мещерское к сумасшедшим. Чертков — за ним в коляске. Директор больницы — общительный человек. Его же принцип обходиться с больными без насилия. Водил по палатам. Вернулся Л. Н. с Чертковым в коляске. Мы с Александрой Львовной встретили их на лугу. Александра Львовна спросила отца, какое он вынес впечатление.
Л. Н.: Ужасное.
Александра Львовна попросила его рассказать.
Л. Н.: Трудно разобраться.
Потом сказал, что больные такие несчастные. Александра Львовна просила не рассказывать, пока мы не вернемся.
За обедом и за чаем Л. Н. рассказывал:
— Они пили чай в саду. «Ах дедушка, дедушка! Я вас видела, вы приехали на дачу в Канатчиково», — закричала одна... С Ольгой Семеновной (одной из больных) мы (с Чертковым) говорили о боге. Очень хорошо. «Я — атом божества», — сказала она. А учительница, которую спросил, какое ее религиозное состояние: «Я в бога не верую». — «Как же?» — спросил Л. Н. — «Я верю в науку».
Чертков: Один старик очень хорошо беседовал со Львом Николаевичем: «Оставайтесь тут жить недельку». — «Остался бы, — ответил Л. Н., — да некогда». — «А — некогда!» — и все рассмеялись. Одна идиотка с особенно маленькой головой смотрит, как зверек, ходит и говорит одно: «Домой, домой».
Анна Константиновна спросила, не недовольны ли, что их там держат.
Л. Н. ответил, что некоторые хотят уйти, а некоторые смотрят, как на богадельню.
Л. Н. спросил старика: «Когда было лучше: в старину или теперь?» — «Как лучше — просторно или тесно? В старину было просторнее», — ответил он.
Чертков: Многие из больных узнали Льва Николаевича.
Л. Н.: Я думаю, что тупоумным содержание в больнице вредит. Вот наша Параша там больше отупела бы.
И Л. Н. рассказал про Парашу, как на исповеди священник стал спрашивать ее про грехи. — «Ну тебя!» — ответила и пихнула его.
Л. Н. вычислил, сколько душевнобольных в России, когда их 27 на 10 тысяч — 405 тысяч!
Л. Н.: Как хорошо это кроткое обращение с ними да и со всеми.
Л. Н. рассказал, что утром на прогулке догоняет его молодой, хорошо, по-крестьянски, одетый молодой человек. — «Постойте, постойте! Вы, сказывают, счастье угадываете».
— Тут и баба из Дубинина (деревушка рядом с имением Отрадным) просила помочь мужу, муж ее пьет, — говорил Л. Н. — Обращались, вроде как если бы я был бабка или какой знахарь.
Молодежь днем купалась три раза, вечером пели песни.