Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1907

Утром приехали Н. М. Сухотина, А. И. Толстая. Л. Н., возвратившись с прогулки, зашел на крыльцо за почтой. Сказал мне:
— Эти два стреляли в помещицу. Ведь это так и должно быть: правительство стреляет (своим правом пользуется), и они своим правом пользуются. Еще довольно мало.
За чаем Софья Андреевна говорила, что ей снилось все про Таню и Машу — невестку, которые хотят приехать к завтрашнему дню рождения Л. Н.
Л. Н.: Как ярко я вижу то, что говорил Паскаль, что различие между жизнью и сном только в том, что сон не повторяется (а жизнь со дня на день — да, на ночь засыпаем)
Вечером Л. Н. с Николаевым. Николаев мне передал, что говорил с Л. Н. про свой разговор с женой о жизни в деревне и в городе. «Мы решили на зиму в Москву переехать. Мы не привыкли с женой жить в деревне, к тому же жена беременна. Я думал, пусть выскажем свое мнение откровенно; и мы оба: я и жена пришли в раздраженное состояние».
Л. Н. на это сказал, что споры недопустимы. Когда споришь с человеком, не забывай чувства любви к человеку. Только тогда можно вести разговор, если сохраняешь чувство любви. Потом Л. Н. вспомнил чье-то изречение, приблизительно такое: «Если говоришь человеку, который не хочет слушать, наживешь только врага. Если не скажешь, кому нужно, это тоже упущение».
— Недавно был человек, который мне очень тяжелый, враждебный. Я с ним все-таки с любовью поговорил. Своим объяснением нажил друга.
За чаем говорили о двух первых, в этих местах, автомобилях дачников, живущих в Засеке-Козловке и пугающих лошадей.
— Цивилизация, как она теперь идет, материальный прогресс без нравственного, не обещает ничего хорошего. Если бы благо человеческое имелось в виду, не было бы автомобилей. Выращивание лошади из жеребенка, выездка — ряд удовольствий. А когда эта нравственная культура подвинется вперед, тогда форма жизни — автомобили, лошади — изменится. Теперь самое главное, чтобы нравственный прогресс пришел в уровень с материальным, и тогда все материальные условия изменятся. Как? Нельзя предсказать, — говорил Л. Н.
Л. Н. о картинках, изображающих освящение новой церкви, хождение императора со свечой по церкви, говорил с недоумением.
Юлия Ивановна заговорила про фотографию Николая и Вильгельма вместе: какие жалкие оба.
Л. Н.: Наш Николай тих, смирен, кроток, а тот куражится.