Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1905

За обедом Л. Н. рассказывал Татьяне Львовне о Похитонове, что он умеет видеть и рассказывать; что он приятный, добросовестный человек; наружностью, походкой на медведя похож.
— Живописцы бывают приятные люди: Репин, Прянишников, — сказал Л. Н. — Жаль, что ты его (Похитонова) не застала. Мне о нем рассказывал Тургенев.
Смотрели его картины и хвалили (между прочим, «Столбы»; видно, что солнечный, ясный день).
Вечером Л. Н., Татьяна Львовна, Сергей Львович дочитали до конца «Поединок».
Л. Н. сделал замечания: после разговора Ромашова с Назанским — сказал: «Жалкое это рассуждение Назанского, это Ницше» (Л. Н. выговаривал: «Ничче»). После сцены письма и драки в офицерском собрании: «Очень сильно написано».
Когда Л. Н. начал читать предпоследнюю главу, как Шурочка пришла к Ромашову, Л. Н. усмехнулся:
— Теперь я попался, — и не читал ее вслух (присутствовали девицы), только прочел рапорт о дуэли, которым повесть кончается.
— Ужасно мрачно — драка, битье солдат. Думаю, столько битья солдат не бывает, — сказал я.
— По-моему, бывает, — возразил Сергей Львович, — я слышал...
Л. Н.: Драка, это бы ничего... Не цельно, напихано много лишнего. Впечатления нет. Не рад, что читал. Ужасно тяжело.
На одной странице, где Куприн описывал природу, Л. Н. останавливался на неисправностях речи.
Татьяна Львовна заговорила о последней сцене с Хлебниковым, Л. Н. подтвердил, что она фальшива.
— Сегодня я читал «Копперфилда», — сказал Л. Н. Сергею Львовичу. — Дядя Сережа говорил: «Когда начнешь читать Диккенса, как из грязного кабака попадешь в хорошее общество».
Я заговорил о Хлебникове, выведенном в «Поединке»: непонятливый, тщедушный, с грыжей, и все-таки взят в солдаты; об ужасной смертности в русской армии. В русской армии смертность приблизительно в восемь раз больше, чем в германской. В Германии народ становится здоровее, процент годных для военной службы увеличивается, в других государствах (Австрии, России) падает. Л. Н. сказал, что за это германцы заслуживают похвалы.