Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июля 1910

— Вы не слышали? Папа̀ с балкона звал вас.
Это Софья Андреевна входила к нему и, наверное, требовала, чтобы ей сказали про завещание, или чтобы ей отдали дневники, или предъявляла какие-нибудь другие требования, или ревновала, или жалобы на то, сколько она страдает, или просто пилила его, чтобы не мог спать... и после, вероятно, погрозила тем, что над собой что-нибудь сделает, и убежала.
Я пошел искать ее в парк. А так как Маркиз побежал за мной, я ему сказал: «Ищи, где мама̀!» И он сразу повел меня к ней.
Она сидела на дорожке у аллеи. Говорила, что делает это нарочно, что земля сырая — простудится; что того и желает; что она только зашла спросить что-то, а Л. Н. ей крикнул, чтобы уходила, что спать мешает, и что она теперь не вернется, пока сам Л. Н. не придет за ней.
В это время пришли Лев Львович и Н. Н. Ге. Сначала уговаривали ее, а потом попробовали поднять ее и повести в дом. Софья Андреевна не хотела. Настаивала, чтобы пришел Л. Н. Лев Львович пошел за Л. Н. и поднял его с постели. Л. Н. пришел в халате и рубашке, ноги голые в туфлях. Безмолвный. Лев Львович поднял мать, и она, взяв sous bras
Я после узнал от Александры Львовны, что Лев Львович с отцом грубо обошелся, наверное подзадоренный и гипнотизированный тоном матери, посылавшей его.