Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 мая 1910

Л. Н. мало спал, рано проснулся, ему гораздо лучше. Л. Н. не пил кофе и не завтракал. Чертков говорил, что Л. Н. поправлял пьесу. Л. Н. ему говорил, что обработал ее, что считает ее не литературным произведением, а только для телятинского театра.
Вечером в 8ч. Л. Н. пошел гулять с двумя огромными, очень ласковыми и трусливыми собаками сенбернарскими, Аскольдом и Кудеяром. Зашел в лечебницу навестить фельдшерицу А. И. Путилину, самоотверженную 30-летнюю девицу, «молодую Марию Александровну», как ее Татьяна Львовна прозвала, повредившую себе ногу. Поговорил с ней, с ее племянником 14-летним Тишкой Дашкевичем, и, заметив, что Тишка ходит босой, сказал:
— Наша обувь от хождения изнашивается, а эта обувь только от того крепнет.
Л. Н. с С. М. Сухотиным (23 лет) о книге Ревиля:
— Он наивный. Понравился мне табу́ — закон запрещения. Настоящее табу́ — освящение, не то что запрещение.
Сергей Михайлович: Тотемизм — поклонение животным, в которых человек после смерти может перейти. Табу́ — запрещение принимать в пищу тела этих мертвых животных. Затем переходят от этого запрещения — к принятию. Их тела — как очищающее тело.
Пополудни Тапсель, приехавший вчера с Белиньким, снимал Л. Н. и домашних фотографически и кинематографически. Эдисон для этой цели послал Черткову аппарат, Чертков же снимки посылает ему.
Вчера за чаем Татьяна Львовна показала (свои?) фотографии знакомых, между прочим виолончелиста Брандукова.