Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 марта 1910

Утром Булгаков спросил у Л. Н. его мнение о Шестове. Он ответил:
— Есть два рода людей: одни думают для себя, другие — для других. Он — ко вторым.
Пополудни Л. Н. поехал верхом с Булгаковым. Около Рвов заблудились, проехали верст 20. Устал, но на больном колене не отозвалось.
Приехал Сергей Львович. За обедом рассказывал про прием французов — Детурнель де Констана и других в Москве. Л. Н. промолчал. Про суд над Чайковским: оправдан, но нарочно не допустили свидетелей-англичан, могущих доказать алиби его. И про суд над Брешко-Брешковской, 75-летней. Присуждена к ссылке. Суд поступал недобросовестно, непристойно.
Л. Н.: Тут дела справедливости никакого подобия нет, дело борьбы партий.
Сергей Львович говорил, со слов В. А. Маклакова, что Столыпин собирается уходить: разочаровался в Думе, а царь — в нем.
Сергей Львович говорил, что познакомился с Куприным: атлет, пьянствует; как человек — менее интересен, чем его писания. «Если спросит, может ли приехать?»
Л. Н.: Лучше нет.
Сергей Львович: Почему?
Л. Н.: Так, он лишний...
Л. Н. сказал, что Шестов дал ему понятие о морали тех людей: Бердяева, Мережковского... Про Андреева (Шестов) сказал, что должен был с ним иметь разговор, а целую неделю нельзя было, т. к. он все время пьянствовал. А пьет один дома. «Каждый руководится своим сознанием. Но мне представляется, что мы теперь накануне какого-то большого кризиса».
Между тем, еще было говорено про писательскую и подобную братию, про Шаляпина, как он пьет, про Скрябина, какой он самоуверенный, неврастеник, разошелся с женой; про Горького. Сергей Львович говорил о Пушкине, Тютчеве. О Пушкине — что он, вероятно, в стихах думал и что у Пушкина есть и декадентские стихи, и цитировал их.
Л. Н.: Это его пережитые чувства.
Л. Н. ( о поэзии): Я думал и писал поэтам, что в стихотворениях надо, чтобы мысль была нова — нова и наияснейшим и наикрасивейшим образом выражена.
Софья Андреевна советовалась с Сергеем Львовичем об издании сочинений Л. Н., которые пока не вошли в полное собрание сочинений. Сергей Львович говорил про «Детство», что есть экземпляр с редакторскими поправками Некрасова, текст очень измененный и цензурованный: мысли изменены, своеобразный стиль изменен (печатный экземпляр).
Софья Андреевна: Переписать на ремингтоне, нужно поправить, папа̀ прочтет?
Л. Н.: Нет.
Разговор про «Воскресение». Сергей Львович говорил, что у Бутурлина есть экземпляр, в котором он отметил разночтения, сличив издания Черткова и А. Ф. Маркса. В последнем есть некоторые позднейшие поправки Л. Н., не вошедшие в издание Черткова. Например, о судопроизводстве. Л. Н. поговорил с Давыдовым об этом, изменил некоторые неточности. Но в издании А. Ф. Маркса есть марксовские изменения, — не только пропуски, а изменения, сделанные А. Ф. Марксом.
Л. Н. вспомнил, как Чертков хорошо делает, когда требует, чтобы издатели не допускали никаких изменений. Лучше пропуски, пропуски же обозначать точками.
Л. Н.: В Швейцарии в международном вестнике появилась моя статья о праве, просят присылать и другие. Чертков мог бы этим предложением воспользоваться.
Сергей Львович уехал.