Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 апреля 1906

Л. Н. получил письмо из села Патровки, Бузулукского уезда, Самарской губернии от И. Белоусова, что Андрей Кудрин, один из наших братьев, «был взят земными властями за отказ от военной службы» и отправлен в Тулу. Просит посетить его и написать о нем.
Л. Н.: Он будет из молокан. Там живут молокане, и среди них есть движение от формы к христианству.
Я ездил в Тулу отыскать Кудрина. В Туле встретил М. В. Булыгина, пошли вместе в канцелярию воинского начальства. С готовностью отнеслись к поискам, но Кудрина в Туле не оказалось.
В Туле в земском книжном магазине «Круга чтения» нет! Появился с новыми рассказами Л. Н. полгода тому назад.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Андрей Львович, Юлия Ивановна. Александра Львовна говорила, что Дума ее интересует, и говорила о политике с Татьяной Львовной.
Л. Н.: Какое внушение производит печатное слово!
Татьяна Львовна: Видим здесь этих корреспондентов, какие они жалкие люди. А когда напишут, хоть как наврут, с этим считаются.
Л. Н.: Я перестал читать газеты, и интерес пропал. В мои года особенно видна вся эта лживость, а в сущности глупость, злоба, когда вижу причину.
Вечером за чаем Татьяна Львовна собиралась сокслетовские бутылки мыть, молоком наполнить и ложиться спать.
— Как хочется спать и как скоро засыпаю!
Л. Н.: Я боюсь — не боюсь, а не желаю — смерти из-за этого приятного состояния, когда вечер, ложишься спать, ничего не болит, мысли хорошие.
Софья Андреевна: Для меня это самая тяжелая минута, скучно.
Л. Н.: Мы с Душаном Петровичем, чем старше становимся, тем лучше живется, тем больше сознаешь. Вы, Душан Петрович, не заметите, как год за годом пройдут и сразу почувствуете себя стариком. На моем веку русский народ из молодого стал старым. В моем детстве народ ходил в домотканой одежде, петушки на спинах; когда привозили большую бочку с водой из Груманта, около нее сходилась дворня, там было место свидания; мать ходила к нижнему пруду смотреть на большую дорогу, шли коляски, волами тянутые возы, а теперь — Государственная дума.
Зашла речь о М. В. Булыгине, с которым я вчера ходил насчет Кудрина. Юлия Ивановна восхищалась им. Л. Н. удивлялся его правдивости:
— Он такие вещи о себе станет рассказывать, что никто не рассказывает. Добрые люди не знают о своей доброте, правдивые — о своей правдивости, скромные — о своей скромности.
Говорили о ранней и необыкновенно теплой весне, хвалили, как цветут яблони, сирень. Л. Н. позвал нас к себе на балкон слушать соловьев. Не переставая поют пять-шесть.
Софья Андреевна: Слышат они друг друга?
Л. Н.: Слышат, и они возбуждают друг друга.