Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июля 1908

Л. Н. сегодня в пруду и вчера — в Воронке один купался, но не плавал. В Воронке мало воды, а в пруду трудно ему показалось выплыть из купальни.
Л. Н. сказал Николаеву на днях: «Совсем разучился писать на старости лет. Все, что ни напишу, оказывается непригодным для печати. Вот и об Орлове нельзя печатать: «Нецензурно», — говорят».
Днем, как во все дни, — Владимир Григорьевич. Сегодня был К. Х. Классен, управляющий из Гаспры, предобрый немец, старичок. Из пасторской фамилии, голландский выходец. Сам — гольштинец. Из-за него я сегодня почувствовал возможность естественного, братского отношения к немцам, как и ко всем другим людям.
Вечер прекрасный. Л. Н. сравнивал его с декорациями. Поздно, до полуночи, доносились песни на деревне.
Вечером был С. Д. Николаев. Л. Н. просил прочесть вслух письмо Н. В. Орлова о московском палаче, дворнике Игнате. Письмо тронуло Л. Н.
Л. Н. ( о Вивекананде): Превосходно полемизирует с Шопенгауэром о боге, которого никак нельзя признавать метафизической основой. У него и таблица: абсолют через время, пространство, причинность проходит в мир. Какой у Вивекананды английский язык! Все тонкости его изучил! Это даже слабая его сторона, что он слишком красноречив.
С Николаевым о Генри Джордже. Николаев вспомнил письмо Генри Джорджа к социалисту, которое перевела перед смертью Мария Львовна, и Николаев передал его в «Календарь для каждого на 1909 год». В нем Генри Джордж ожидает от единого налога ослабления правительства, анархизма.
Л. Н.: Но ставить целью своей деятельности будущность — никак нельзя. Цель — исправление нарушенного права. Такому человеку будет совершенно безразлично, будет ли это пугать или нет, а ему некого будет пугать.
Л. Н. подарил К. Х. Классену «Круг чтения», 1-й том с надписью......
Николаев заметил Карлу Христиановичу, что это любимая книга Л. Н.
Л. Н.: Самая милая моя книга!
Л. Н. расспрашивал об общине, есть ли она еще где, кроме русских, индусов? Есть ли у сербов, словаков, болгар?