Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1907

Л. Н. много думает, работает, беседует. Днем приходил Сережа Булыгин. Ходил сначала советоваться с Марией Александровной, а теперь с Л. Н. Говорил Л. Н-чу, что ему тяжело, что у отца-помещика 80 десятин, а у крестьян — от двух до шести, и хотя он живет у отца простым рабочим, совесть за это терзает его; желал бы уйти и работать у крестьян. Л. Н. ему говорил, чтобы он на эти внешние дела не обращал внимания, а главное, чтобы старался увеличить любовь в себе, а остальное будет придано. Земля теперь его отца; когда он будет распоряжаться ею, тогда может поступить так, как будет ему приказывать совесть
Л. Н. говорил, что он только теперь ясно чувствует, что «ищите царства божия, остальное приложится», — это увеличение любви к другим (не осуждение, а понимание ближних), отчего переменяются и внешние отношения и условия (жизни).
Николаев говорил, что, кроме понимания (ума), еще что-то нужно для восприятия истины.
Л. Н. вечером говорил, как ему, когда было ему за 40 лет, Н. Н. Страхов дал Эпиктета во французском переводе и как это было ему не ново и неинтересно; а теперь читает его в десятый раз.
Л. Н. с Николаевым и Михайловым обстоятельно говорил у себя с 9 до 10 о Генри Джордже. Николаев жалел, что никто не стенографировал.
Николаев спросил, правда ли, что вечер благоприятнее для поэтической работы, чем утро.
Л. Н.: Нет. Поэтическая деятельность — самая напряженная умственная деятельность.
Потом говорил, что он утром совсем другой (свежее), чем вечером.
Л. Н. (он слышал от Софьи Андреевны, которой я вчера говорил про это), спросил меня, садясь к чаю:
— Поедете домой? Поезжайте! Что вам пишут об отце?
Я: Забывается.
Л. Н.: Это и у меня память ослабевает. Об этом совсем не жалею. В той мере, как обременение памяти знаниями, багажом, убывает, ход мыслей не ослабевает, — напротив, яснее становится.
Михайлов собирался уехать, Софья Андреевна удерживала его. Л. Н. ему нежно сказал:
— Когда хозяйка дома вас задерживает, оставайтесь. Нам, кроме приятного, ничего не доставляете.
Л. Н. хотел вычислить, за сколько лет могли бы крестьяне выкупить помещичью землю, если бы не пили. Пропивается миллиард в год, но притом убытка вдесятеро, а выкуп частных землевладельческих земель по кадетской умеренной оценке обошелся бы от 8 до 12 миллиардов.
Л. Н., когда сядет письма писать, старается на все, какие нужно, ответить. На которые не успеет — или поручит другим (дочерям, Юлии Ивановне, мне), или же их как отлежавшиеся устранит со стола. Не любит оставлять недоделанного.