Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июня 1905

В газете известия об одесских событиях: офицер убил матроса.
Л. Н. встретил меня вопросом:
— Слышали, что происходит (в Одессе, Курске)?
Я: Да, это месть. Ужасно — облить вагон керосином!
Л. Н.: Это та же озверевшая толпа, что тогда; теперь чувствуется сильнее. Я писал об этом, но не довольно сильно. Надо бы поизменить (то есть в «Великом грехе»). Тут читал в «Новом пути», — и прочел последнюю полстраницу — рассуждения Штильмана, — довольно бойко пишет: «Цусимское поражение указало на несостоятельность правительства», «поможет только представительное правление». Все одно и то же. После революции 48 года вышла конституция. Но ведь с тех пор прошло полвека. Теперь надо что-то, более обеспечивающее свободу народа, чем конституция.
Сегодня после полудня Л. Н. ездил в Тулу постричься. (Вчера целый день — в халате, выходил только к столу.) Соблазнила его новая лошадь — Кабардинец. Третий раз ездил на ней. Два часа ездил туда и обратно. Проездомделает версту в пять минут.
Софья Андреевна второй день страдает болями.
— Вас мне больше жалко, чем себя, вы ведь должны за мной ухаживать, — сказала она. — Поскорее бы умереть. Иван Ильич тоже так начинал болеть. Доктора не знали, что̀ у него.
Л. Н. ( о Снегиреве): Любезный человек и всё знает, что его наука достигла.
Снегирева ждут завтра утром.
Похитонов рассказывал об интеллигентных бельгийцах, что они фанатичные огородники и земледельцы.
Вчера Л. Н. сказал по этому поводу:
— Люди начинают дорожить житьем на земле, все больше интеллигентов обрабатывает землю.
А сегодня Л. Н. сказал:
— Все чаще случается, что люди из крайностей богатства, консерватизма переходят к простой жизни, к анархизму.
В какой-то связи Л. Н. упомянул из французских художников L’Hermitteи Bonnat.
Л. Н. читал вслух часть рассказа «В чужой шкуре» из книги «На вахте» Петра Оленина, как директор акционерной компании становится писцом, потом чернорабочим. Описана жизнь рабочего: что значат 20 копеек для рабочего. Хорошо написано: выпукло, выставлена именно жизнь рабочего, а не происшествия. Софья Андреевна говорила, что на станции Засека были разбросаны листки, чтобы крестьяне свозили урожай себе, иначе Ясную Поляну сожгут, и что 29 июня подожгут усадьбу и дачу.