Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 марта 1910

Утром приехал И. И. Горбунов поговорить о том, взяться ли ему печатать 30 народных книжек нового «Круга чтения»
С ним приехал Николаев, пополудни Буланже.
Горбунов за обедом рассказал про рукопись воспоминаний о Л. Н-че Фоканова, брата Герасима, живущего в Москве на фабрике Эйнем. Бывший ученик приходской школы. Описания живы и художественны.
Л. Н.: Леонид Семенов говорил, что, когда читал крестьянам...», — не хочу читать.
Л. Н.: У каждого есть свои грехи. Я вчера думал, это глубоко метафизическое учение браминов, а неравенство людей, касты......
С П. А. Буланже о его статьях о восточной мудрости, о письме Поссе, который печатает одну статью с предисловием Л. Н. в ближайшем номере «Жизни для всех».
Александра Львовна: В нас патриотизма нет, а в папеньке сидит. Папенька нас воспитывал в патриотизме.
Л. Н. — об идее энциклопедического словаря для народа и вызвал Буланже, Николаева, Горбунова обдумывать его.
— У вас столько молодых людей, хотящих работать, распределите им отделы. Давайте вместе займемся, — сказал Л. Н. проявившему охоту Буланже.
Л. Н.: Религиозных мыслителей, философов, ученых (рассказы) о разных народах — побольше, поменьше о государственных людях, генералах.
Буланже: Когда читали у Брокгауза «Упанишады», не поняли, что́ они такое. А Шопенгауэр утешался ими. Надо же сказать толково о них.
И. И. Горбунов, увидев граммофон в зале, рассказал, что пластинку, где Л. Н. говорит о том, что убивать нельзя, запретили, подозревая намек на смертные казни.
Л. Н.: Ах, ах!.. Это просто мне ужасно. Хочется написать об этом, не знаю, удастся ли. Поэтому хочу в тюрьму, посетить заключенных.
Л. Н. рассказал, что Гольденблат ему советовал подать прошение Хрулеву, чтобы мог посетить заключенных. Л. Н. этого не хочет. М. А. Стахович предлагал ему другие способы добыть право, но взялся и сам выхлопотать у Хрулева.
И. И. Горбунов предложил печатать новый «Круг чтения» копеечными книжками, так, чтобы сначала печатать безобидное (о боге, о душе) — и таких двадцать, а на конец оставить о вере и подобном и обратиться к другому, где половина нецензурного. Л. Н. согласился.
Винт. Л. Н., ложась, сказал мне, что у него расстроились нервы, переутомлен, слезы, нервность:
— Вы меня защищайте от всяких волнений.
Сегодня пополудни были тамбовский крестьянин с С. М. Поповым. Прощались с Л. Н. С ними Л. Н. много беседовал. Тоже много говорил с Николаевым и Буланже, они оба были шумливы, с И. И. Горбуновым, который взволнован предстоящим судом и ожидаемым арестом.