Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1907

Получена телеграмма, что убит В. А. Берс, брат Софьи Андреевны. Он заведовал работами Городской петербургской думы для без работных. Убили же его и его сотоварища-инженера рабочие. Известие это смутило Софью Андреевну и всех, кто знал покойного, но никакой злобы против убийц не вызвало. Ведь убийства левыми правых, т. е. на партийной почве, их последнее время в каждую неделю по одному до четырех, совершаются без протестов со стороны кадетов, даже с тихим согласием их, а сыновья и невестки Софьи Андреевны, кроме Андрея Львовича, кадеты. А это убийство совершено тоже левыми. Речь была только о том,
— Я его уважал за его замечательную нравственность.
Софья Андреевна ( Л. Д. Николаевой): Он был известен тем, что взяток не брал.
Пришли телятинские мужики снимать покос у Софьи Андреевны. Она не вышла к ним: «Мне физически невозможно. Брата убили. Пусть поговорит с ними приказчик».
Л. Н. слаб, у него жарок, зябнет. Илья Васильевич говорил, что прежде зябкости не знал. Как только теплее становилось, окна выставлял. Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем с 8 до 9 и с половины 11-го до 11.
Л. Д. Николаева говорила про воспитание, что надеется, что их дети не будут учиться в школе.
Л. Н.: Избави бог детей от ученья!
Л. Д. Николаева продолжала, что она, как училась, получила золотую медаль, а осталось ей в памяти только то, чем интересовалась, чему выучилась помимо школы.
— Самобытное осталось, — сказал Л. Н. — Я сегодня получил три письма, и не проходит дня, чтобы не получил одного такого письма: «Я учусь, средств у меня нет, помогите мне образоваться». — Такая уверенность в том, что то, что считается образованием, наукой, есть истинное благо.
Л. Н. спросил меня, что читаю в «Новом времени» — «Думу»? — И на мой ответ продолжал:
— Маклаков — больших умственных способностей, но нет у него разума, сердечного разума, который направляет на важные вопросы.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Как это молодые люди пишут, речи говорят, а старые — нет. В молодости кажется, что все так есть, как ты понимаешь, что ты с неба упал, а в старости видишь круговорот жизни, какие причины влияли на изменение тебя. Вам сколько лет? 57? Вы уже то же видите, что я. Вы жили при АлександреII. Тогда были либералы, славянофилы. Я же знаю историю до АлександраII и что с тех пор происходило. То, чему отдаются молодые люди (либеральничанью), ты никак не можешь делать. Теперь...
Михаил Сергеевич: Но это время должно иметь, ждет большого писателя. Он должен разобраться в сложных событиях. Как ему их схватить?
Л. Н.: Надо ключ.