Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 сентября 1907

45-летие супружества Л. Н. с Софьей Андреевной. Софья Андреевна в праздничной одежде с Репиным стояла в зале. Л. Н. не было. Я поздоровался.
— Что же вы меня не поздравляете, что 45 лет этому человеку служила? — и Софья Андреевна показала в направлении кабинета.
Репин, Бирюков, приняв выговор ошибочно себе, оправдывались, сказав, что они ее поздравили. Приехали Надежда Павловна, Андрей Львович, В. А. Языков (мировой судья из Петербурга). Под вечер приехали Мария Александровна, Горбуновы, муж и жена. За обедом были цветы, но никакого шампанского. В 8 часов вечера приехали И. А. Беневский с В. А. Репиным (красивый мужчина, бывший артиллерийский офицер, похожий на Н. Н. Ге-сына). Он с женой. Основатель колоний близ Ташкента. Их три семьи и 20 холостых. Вечером было очень шумно. Л. Н. позвал сначала одних Репиных ташкентских в кабинет. Потом, через 45 минут вошли и другие. Ташкентский Репин — уроженец Кавказа; впервые в России. Л. Н. спросил его: «Какая цель вашей поездки?» — «Познакомиться с людьми приблизительно такого же направления, как я», — ответил он. Едет в Петербург. Рассказал про их соседей-мусульман (сарты, киргизы, таджики), русских поселенцев; эти помещики-поселенцы получают 10—20 десятин заливной земли, и у них живут мусульмане — арендаторами или рабочими. Какие они честные: ни орудий, оставляемых в поле, ни скота . Беневский говорил про братьев Шейерманов. Старший отдал 800 десятин крестьянам, а младший на 200 десятинах устраивает колонию. Оба брата с семьями там живут и работают вместе с прочими. Л. Н. вспомнил, как год тому назад газеты не хотели напечатать письмо Шейермана об отдаче земли крестьянам. Пишут о кадетах, что вошли в блок с «вагетами», а о таком огромной важности событии не пишут.
— Ведь это так у каждого землевладельца должно быть. Кто этого не делает, поступает дурно, — сказал Л. Н.