Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июня 1909

Утром уехали прибывшие вчера В. С. Толстая с племянником Сережей, вечером Ольга Константиновна с детьми. У Л. Н. несколько дней изжога; очень устал от Мечникова, корреспондентов и множества людей,
бывших в день Мечникова, и от вчерашней дамы. Вчера была у Л. Н. барыня, принесла рукопись — повесть, которая уже была напечатана с пропусками в петербургском журнале, и настоятельно просила Л. Н. прочесть рукопись, и обиделась на него, когда он ее не взял. Сегодня первое число: месячные просители у Л. Н.
Возвращаясь с утренней прогулки, Л. Н. был бледен, с усталым видом. У крыльца сказал мне:
— Я вам троим — Саше, Николаю Николаевичу, особенно вам, врачу, — хочу сказать, чтобы вы оберегали меня от посетителей, от этой растрепанности. Умственно и особенно физически я чувствую такую усталость и головную боль. Я должен сосредоточенно работать.
Кто-то вспомнил вчерашнюю даму с рукописью. Л. Н. по этому поводу сказал, что если бы он стал читать присылаемые рукописи, то ему в его последних годах ни на какую другую работу не осталось бы времени. И странно, что они все обращаются к нему, который чувствует почти отвращение к литературе. Нужно было бы к нему меньше всего обращаться: он менее всех компетентен. Тут Софья Андреевна и Лев Львович возразили.
Л. Н.: Я настолько далек от литературы, что забыл даже свои собственные произведения. Я Мечникову сказал, что не помню, в чем сюжет «Анны Карениной», и действительно — не знаю.
Софья Андреевна стала ему напоминать. Л. Н. сказал, что это ему совсем неинтересно.
— И, главное, и слава богу, меня литература не интересует. Я напишу в этом смысле письмо, которое буду посылать в ответ присылающим мне свои рукописи.
Л. Н. говорил, что сегодня кто-то принес длинное-предлинное безграмотное стихотворение.
Лев Львович: Безграмотное — еще хуже.
Л. Н. ( ему): Наоборот. Если безграмотное, то еще хорошо: есть стремление к духовному и есть оригинальные мысли.
Александра Львовна: Папа̀, поедешь в Кочеты?
— Я с удовольствием. Я хочу только отбыть тех, которых сам пригласил: Трояновского. А курсисток я больше ждать не буду: три дня прошли с назначенного времени.
Потом позвал к себе в кабинет маленькую Сонечку. Она спросила, можно ли просить чего в молитве. Л. Н. ей сказал, что просить ничего не нужно, а уж одно то, что она молится, само по себе помогает ей. И дал ей недлинную молитву.
Сегодня был Перпер из Кишинева, издатель «Вегетарианского обозрения», 24-летний симпатичный, серьезный молодой еврей. Говорил, что первое русское сочинение о вегетарианстве профессора Бекетова написано в 1879 г. Бекетов в преклонном возрасте убедился, что в будущем пища человечества — вегетарианская. А третье по времени — Л. Н-ча.
В газетах много пишут о свидании Мечникова с Л. Н. Софья Андреевна спросила, можно ли прочесть вслух. Л. Н. просил не читать.
Л. Н. получил письмо из Германии о книге по алкоголическому вопросу с просьбой перевести ее и издать на русском языке. Л. Н. вспомнил тут Челышова. Лев Львович, говоря о нем, что он отстоял в Думе ограничение продажи водки и что желал бы поговорить с Л. Н., спросил:
— Челышов может к тебе приехать?
Л. Н.: Что же, я рад буду. Я его деятельности очень сочувствую.
Л. Н. сидел за круглым столом и смотрел газеты. По поводу статьи о
предстоящей переписи в 1910 г. спросил, когда была последняя, и сколько насчиталось, и сколько теперь предполагается жителей.
Маковицкий: В 1897 году — 127 миллионов, теперь — 156 миллионов.