Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1910

Паоло Трубецкой уговорил Л. Н. позволить лепить его верхом не на привычной ему верховой лошади Делире, а на Кривом — буланом степном сибирском иноходце, находя эту лошадь характерной. Трубецкой хотел лепить его в казачьем седле, но это не вышло, даже не предложил самому Л. Н. Прежде чем Л. Н. начал позировать, Трубецкой вылепил лошадь, сделал это в несколько минут и так удачно, что можно было узнать Кривого. В 2 часа привели Л. Н-чу Кривого. Л. Н. позировал перед домом минут восемь. Потом, когда в 4.30 Л. Н. вернулся с прогулки, он опять позировал восемь минут. Л. Н. предпочел ехать со мной, а не с Трубецким, как в последние три-четыре дня. Проехали крест-накрест Засеку, около железнодорожной станции, ко Рвам и забрели в дремучий лес с папоротником — лошади по брюхо. Спускались по ужасно крутым и глубоким оврагам; отсюда должны были вернуться обратно, т. к. не сумели заставить лошадей перепрыгнуть через ручей. Л. Н. восхищался природой, то и дело хвалил день, красоту леса, собирал цветы, нагибаясь с лошади и отъезжая за ними в сторону, очень часто заговаривал со мной. Я ехал на Делире; сумел заставить его идти шагом и удержать на обычном расстоянии, шагах в 50 от Л. Н. Делир все шел трусцой вслед за Кривым. Л. Н. заставил Кривого идти проездом, так что Делир, хотя у него шаг очень длинный, не поспевал. Л. Н. поневоле обращал внимание на эту близость и трусцу Делира и советовал заставлять его идти шагом, чтобы мне не устать. Мне же было совестно, что не мог сделать этого и что беспокою Л. Н. Проехали верст 18—20.
Л. Н. принес цветы домой и поставил к себе в кабинет. Он очень любит цветы, почти каждый день собирает и приносит домой. У него по два-три букета на разных столах.
После обеда Л. Н. сидел на стуле «на крохоти», где когда-то играли в крокет, а теперь летом обедают и завтракают. Трубецкой поправлял в своей работе голову и плечи Л. Н. почти час и делал чудеса. С известного расстояния, шагах в четырех-пяти лицо, держание головы, посадка и фигура Л. Н. поразительно верно схвачены. А лошадь, хоть совсем грубо намечена, уже как живая. Л. Н. сказал, что можно было бы уже и так оставить, считать работу оконченной. Баснословна способность Трубецкого так похоже, удачно и быстро делать сложную статуэтку.
Вечером приехал Сергей Львович. Татьяна Львовна, приехавшая ночью, встретила его словами: «Вот мой коллега идет», и разговорились о Генри Джордже.
Л. Н. сказал, что главная цель закона 9 ноября — внести раздор между крестьянами. Когда они дружны, тогда им, правителям, трудно...
Трубецкой рассказал, что̀ он сегодня прочел во французской книге Фоа «От Замбези до Конго» о каннибализме, и заметил, что он за всю свою жизнь только две книжки прочел: будучи маленьким, когда лежал больным, одно путешествие, а позднее — Л. Н-ча «Для чего люди одурманиваются?». Несмотря на то, что согласился с Л. Н., курить он не перестал. Разговор об отравлении родственника Бутурлина— деле, ставшем громким благодаря газетам.
Л. Н.: Я не читаю ни о Тарновской, ни о Бутурлине — мне это отвратительно.
После обеда Трубецкой лепил фигуру Л. Н-ча. Л. Н. позировал верхом на Кривом — в 2 часа и в 4 часа — по десять минут, а в 7 — полчаса, сидя в кресле. В это время Татьяна Львовна читала вслух.
Татьяна Львовна прочла полученное Л. Н. и переписанное ею ужасно неграмотное письмо крестьянской девушки 21 года. Ее мать была прижита от поляка-помещика и выдана замуж за крестьянина. Она же была няней и экономкой у помещицы; описывает свою жизнь с 6 до 21 года — безрадостное детство, службу у господ, которых презирала за их праздность и высокомерие, сознавая свое и другой прислуги рабское положение, и оно ей было противно. Л. Н. сказал:
— Какая перемена во взгляде крестьян. Они замечают, как живут господа, а нам кажется, что......