Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1905

Ночью ехал по железной дороге в Ясную. Со станции — с Софьей Андреевной.
За завтраком под вязами.
Л. Н.: Война будет иметь великие последствия. Не изменением форм правления, но в душах людей... По воле нескольких людей происходит такое ужасающее событие!
Л. Н. спросил бывшего сегодня у него харьковца (И. А. Беневского):
— Что вы думаете о войне?
— Страшное дело, но желаю, чтобы правительство вышло побежденным.
Л. Н.: Странно, что у молодых патриотического чувства нет.
Владимир Григорьевич: У меня его нет.
Л. Н. об учителе из Богородицка, который был здесь с Булыгиным. Он задал Л. Н. вопрос, почему нельзя жертвовать жизнью за общее благо (революционерам, солдатам, сражающимся с японцами). «Разве жизнь так важна?» Л. Н. ему ответил, что свою жизнь в жертву приносить можно, чужую — нельзя. Последствиями нельзя оправдать поступки. Это Каиафа так рассуждал.
Владимир Григорьевич: Как их можно разубедить?
Л. Н.: Они не могут рассуждать иначе, как материалистически. У них аргументация скептицизма, а религиозно-нравственного у них нет. Но если его сегодня нет, оно может быть завтра, может пробудиться. Им можно сказать: «Ваши аргументы я все знаю и знаю еще, кроме этого, то, чего вы не знаете». Им бы следовало желать узнать это религиозно-нравственное.
Иосиф Константинович привез известие из Тулы: держится упорно слух: Линевич в плену, армия разбита.
Л. Н. говорил о политических убийствах, о том, что статью Давыдова против убийств городовых «Русские ведомости» не напечатали, потому что тогда все политические убийства (и Сергея Александровича) пришлось бы осудить, с чем они не согласны. Л. Н. сказал, что он не может понять людей, совершающих политические убийства.
Кашевская: А я лет десять тому назад одобряла политические убийства.
Л. Н. вспомнил двух своих родственниц (двоюродную сестру и тетку). Одна из них в притворе храма ждала с кинжалом НиколаяI. Говоря о возражении Михаила Сергеевича Генри Джорджу, что его проект не может осуществиться потому, что задевает интересы помещиков, Л. Н. сказал, что этого не будет, как не было при освобождении крестьян. Некоторым было убыточно, иным не было. Ведь все другие подати и пошлины отпадут.
— Сумма податей уменьшится; чиновников, собирающих подати, нищих, полусытых убавится; жизнь помещиков опростится, начнут работать — нравственнее жить, — сказал Л. Н.
Говорили о Горьком.
Л. Н.: Заслуга Горького в том, что он показал психологию босяков, описал их жизнь с любовью, хотя иногда и неверно, показал хорошие стороны их души. Этим он и понравился, и от этого за границей имел успех, где на этих людей смотрели, как на потерянных и где не была затронута эта сторона никем. Достоевского «Записки из Мертвого дома» — то же самое.
Еще говорили о Сютаеве. Л. Н. сказал:
— Танина копия репинского портрета Сютаева очень хороша, мутные глаза — как живые. Иногда вечером смотрю на него. Хотелось бы писать о нем. Пругавин писал о нем поверхностно. Я был у него с Бакуниным. У них было все общее; старуха 52-х лет, здоровенная; спросил ее, чей платок у нее на голове, желтый. — «Невесткин». — А Сютаев сказал: «У нас, у мужчин, у каждого свое платье, а у них, у баб, сундук общий». Он был пастух, хотя сыновья зарабатывали по 50 рублей в месяц; он смотрел на скотину, как на меньших братьев, с которыми следует обходиться внимательно. Вез меня на телеге, лошади сытые, саврасая и серая. Спрашиваю: «А где у тебя кнут?» — «Нет, кнута не надо». Самобытный крестьянин, объяснивший себе, как жить, с решительностью. Эмерсон говорил, что, когда человек впервые касается трудных вопросов, тогда он легче может решить их, чем когда вопросы старые, сложные; потому-то древние мыслители (Будда и другие) так ясно решили их.
— Он был без самомнения, кроткий? — спросил В. Г. Чертков.
— Да, кроткий, жизнерадостный. Говорил: «Давайте петь. Когда жизнь устроится, будем радоваться (петь)».
Вечером Сергей Львович долго играл венгерские танцы Брамса. Л. Н. поощрял его:
— Играй, играй. Я знаю его (Брамса) манеру.
Потом Сергей Львович играл Грига. Л. Н. сказал:
— Я люблю его очень.