Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 февраля 1905

Был с Александрой Львовной в Крутом у двух больных. Как они нам были благодарны. Я чувствовал себя счастливым после сделанной работы. Оттуда поехал в Малахово к больной бабе. Из Пирогова слышен хоровод — мощные, веселые песни! По дороге домой мы два раза заблудились. Холодно, темно, но тихо; глупая лошадь все сворачивала с дороги. Дома мы нашли младшего Вогюэ.
Л. Н. уронил корректуру «Круга чтения» и никак не мог привести ее в порядок. Отдал ее Юлии Ивановне.
— Говорят, — сказала Юлия Ивановна, — что в некоторых практических делах он очень неловок. Когда у него теряется страница из работы или из корректуры, он приходит в отчаяние, не знает, что делать, волнуется и удивляется, как это другие находят. В иных же делах он, наоборот, очень практичен; например, в Крыму (во время болезни) он нашел способ, как его поднимать, держать, перекладывать с постели на кресло и т. п.
С 10.30 вечера Л. Н. был с Вогюэ. Вогюэ говорил о Дрейфусе.
Л. Н.: Я задумывался над тем, почему несправедливость по отношению к Дрейфусу волнует людей, а ужасы, совершаемые в дисциплинарных батальонах и тюрьмах, в Neuilly, возле Парижа, — нет. Их не видят, не знают о них.
Младший Вогюэ не знал ни о существовании французских дисциплинарных батальонов, ни о тех жестокостях, которые там творятся.
Л. Н.: Le catholicisme en France m’étonne. Bourget, monsieur votre père, Brunetière sont des catholiques
Вогюэ объяснил, почему его отец — католик. Это оттого, что его предки были ярыми католиками, c’est de l’atavisme
Потом Л. Н. говорил о борьбе французского правительства с конгрегациями и удивлялся тому, что оно поступало «contre la liberté, contre le principe de la liberté»
Вогюэ рассказывал Л. Н-чу что-то о французской армии, о том, из каких слоев набираются офицеры. О том, что приверженцы Дрейфуса стояли за конгрегации; что его отец очень уважал ЛьваXIII.
У Л. Н. сегодня было много работы с корректурой «Круга чтения». Он спешил с нею, обещал ее сдать Ивану Ивановичу не позднее сегодняшнего дня, хотел сдержать слово, но в то же время хотелось ему написать вместо «Часовщика» и еще некоторых «чтений» новые рассказы.
Как у Толстых часто говорят про лошадей и собак, интересуются их жизнью! Л. Н. знает до тонкости нрав своей лошади, на которой ездит, и собак, которые его сопровождают. Александра Львовна тоже. Сегодня она была не в духе, т. к. Жучку искусали собаки.
Поздно вечером Л. Н. передал Юлии Ивановне письма. Последнее время приходит очень много писем. Позавчера Вера Александровна привезла с тульской почты по 18-ти повесткам 18 заказных писем! Многие просят автограф. Просьба исполняется только в тех случаях, когда посланы марки. Некоторые просящие автограф даже и свои письма посылают без марки. Л. Н. объяснил Вогюэ, что иногда отправка писем обходится в два рубля, посылка автографов всем обошлась бы в 100р. Этих денег хватит бедной семье на год жизни.