Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1909

Утром я вернулся из Кочетов от Танечки, заболевшей дифтеритом. Застал Марию Николаевну с Сережей и Дорика.
В 9.15 в аллее встретил Л. Н., возвращавшегося с утренней прогулки. Коротко рассказал ему про Танечку, про Сухотиных, что зовут его приехать с Софьей Андреевной, Александрой Львовной, Варварой Михайловной, Николаем Николаевичем, Ильей Васильевичем и мной на лето пожить подольше. Хвалил тот край, усадьбу
Л. Н.: Заманчиво.
Утром в 9.30 приехал корреспондент «Русского слова» Спиро интервьюировать Л. Н. о «Вехах».
Пополудни приехала Александра Владимировна с Танечкой шести лет и Ваней семи лет. Пополудни был у Л. Н. симбирский крестьянин 27 лет, бывший военный писарь С. В. Гаврилов, имевший переписку с Л. Н-чем. Л. Н. поговорил с ним около часу в кабинете и рассказал о нем, что он очень интересный человек. Он «освободился от работы», по его выражению, как передал Л. Н-ч Гусеву, ходит без копейки, в одном пиджаке и беседует с людьми. Он из богатой крестьянской семьи; от своего надела в 1000р. отказался, семья, лавка есть, все бросил. Он слишком горячий. Быстро переменился...
Л. Н. понравилось его изречение: «В чем нынче нужда народа? — в духовной пище». Есть миллионы, которые хотят одной земли и которые озлоблены, но есть и серьезные, которым это (духовное) нужно.
Л. Н. рассказал о разговоре со стражником Шмаковым, как тот ему разъяснил свою службу: получает 35р. жалованья в месяц, а у него семья.
— Надо ему сказать, что это дело мерзкое.
Софья Андреевна возразила Л. Н., что и он осуждает в своих сочинениях — например, в «Не могу молчать».
Л. Н. ответил, что он старается избавиться от своих недостатков.
— Теперь я бы не осуждал так, как в «Не могу молчать!».
Л. Н. говорил про статью о стражнике, которую стал на днях писать. Л. Н. говорил слышанные от крестьян фразы. Шел по прешпекту, а напротив него, за Елочками, шел яснополянский крестьянин, срубивший липы, и рассказывал с ненужными бранными словами, как стражник пришел к нему. Увидел Л. Н-ча, стал ему рассказывать совсем в другом тоне и, как Л. Н. после узнал, неправду говорил. Он и шел к Л. Н. просить его защиты.
Л. Н. видел, что у него никакого внутреннего удержу нет:
— А таких миллионы! Это грустно, но вместе с тем и радостно. Видно, что этому должен наступить конец.
Мария Николаевна: С тех пор, как вешают, менее воровства и убийства.
Л. Н.: Нет. Тут виновато правительство в повешениях.
Александра Владимировна: Одно время было меньше, а теперь опять стало больше, — и рассказала примеры.
Л. Н. рассказал, как грабители пришли в винную лавку, убили бывших там покупателей, кассу ограбили и скрылись.
Л. Н. ( ко мне): Читал о приезде славян в Москву, как их принимали. Очень малоинтересно: все завязли в политике.
Мария Николаевна: Я их всех знаю, была на заседании. Крамарж говорит горячо.
Л. Н. с Марией Николаевной о школах московских. Мария Николаевна рассказала, что поступили в Попечительское совещание от учительниц прошения — ввести чтение Евангелия. Это года два тому назад было немыслимо: тогда считали всякое преподавание религии вредным.
Л. Н. рассказал, что он получил от американца умное письмо. Спрашивает, как воспитывать религиозно детей.
Вечером Л. Н. читал вслух из «Gœthe Kalender auf das Jahr 1909» — некоторые им означенные места по-немецки и некоторые по-русски. «Gœthe Kalender» очень хорошо составлен: тут его беседы, когда ему было 25, 50, 80 лет. В этих беседах мнения о литераторах.
— А хороши его мнения?
— Нет, нехороши, — ответил Л. Н. — Он такой язычник был и очень гордый, и какая-то немецкая манера — ругательства, называть людей именем дерзким.
Нынешний господин (который сегодня был) — это образец петербургского мира. Его ничто не интересует, кроме внешнего.
Тот, кто был с Николаевым (не могу вспомнить), спрашивал Л. Н. о свободе воли. Он читает Шопенгауэра, а у Шопенгауэра воля не свободна.
— А вы знаете, что говорит Лихтенберг? («Круг чтения», 20 мая). — Л. Н. объяснил ему, что мотив имеет причиной мотив, и так бесконечно. Это очень глубоко, вот почему я люблю эти маленькие изречения. Тут в двух словах сказано то, что в целых томах.
Л. Н., выслушав его изложение, как это у Шопенгауэра, сказал:
— Это такое же заблуждение, как рассуждение, что бог сотворил мир в шесть дней. А как его сотворил? Я скажу, что я не знаю.
Л. Н.: В «Вехах» запутанность, неясность мысли. Нужно ее дальше развивать.