Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 февраля 1907

Утром уехал Михаил Сергеевич в Кочеты. Со вчерашнего вечера была Мария Александровна, уехала сегодня днем. Были Наживин и Андрей Львович; уехали ночью. Л. Н. с Наживиным очень много разговаривали. Вечером Л. Н. показал Андрею Львовичу «Две России» Меньшикова. Замечание Наживина, что эта «Святая Русь» проходит.
Л. Н. ( Андрею Львовичу): Я тебя хвалил сегодня Мише (Михаил Львович приезжал на два часа), что ты единственный из сыновей, которому могу дать поручение, который исполняет точно. Андрей Львович был очень милый.
Говорили о том, как распространена картежная игра, лото, порнография.
Л. Н.: О толпе пишет Буренин в стихотворении о Горьком, — и прочел вслух его.
Л. Н.: В книге о Кришне, Баба Бхарати, четыре времени года, четырестотысячных периода; из этого вытекают четыре касты: брамины (святые), военные (управляющие), торговцы, парии (рабы). Он (Баба Бхарати) это разъясняет. В письме ко мне говорит о чистом религиозно-нравственном учении. И, когда разобрать, — во всех религиях одно и то же. А это наросты на великом учении. Хочу приписать Баба Бхарати (в письме к нему), чтобы выделил высшее в учении.
Л. Н.: Получаю интересные письма: араб-иеромонах пишет мне, что если я считаю Христа человеком, чудес не признаю, то я унитарианец.
Л. Н.: Пишу детский «Круг чтения». Духоборческое почти оставил. Хочу просить Душан Петровича, чтобы убрал.
Л. Н. ( о славянофилах): Мы всегда спорили, всегда были несогласны и, странно, всегда дружили.
Л. Н.: В Болгарии духовное движение: там отказы от военной службы. Есть два журнала (в духе Л. Н.): «Възраждане» и «Живот» (последний издает Г. С. Шопов в Софии, цена 2 франка в год).