Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 декабря 1907

Я ездил утром в Угрюмы, пополудни — в Колпну. Л. Н. поехал верхом к Ясенкам. Ветер сзади. Но побоялся ехать назад против ветра, повернул во-время, благоразумно, т. к. у него с третьего дня бронхит. За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна и я.
Л. Н.: Получил от политического ссыльного из Архангельской губернии безграмотное письмо странного содержания: «Как же не противиться злу, например, если его хочет другой убить». Он ничего не читал, ничего не знает и пишет. Я ему написал резкий ответ.
Но потом Л. Н. переделал свой ответ революционеру и послал ему много книг и хотел, между прочим, и «Царство божие», но его пока в России напечатанного нет. «Посредник» набирает его около года.
Л. Н.: Я сегодня «Нового времени» не читал — скучно. Этот скалозубный тон (газет).
Л. Н. говорил, что иногда чтение газеты вызывает в нем соображения, нужные для того, что пишет.
Но вечером, в 10.30, Л. Н. прочел Софье Андреевне статью Льва Львовича «Разумная борьба с пьянством». Статья не вызвала ни у Л. Н., ни у Софьи Андреевны слова отзыва. Софья Андреевна сказала, что Лева ей обещал не писать больше против отца.
В «Новом времени» замечательное письмо из Саратова «Ассоциация труда» и «Письма к ближним» Меньшикова о горящей России, о вырезании семей разбойниками в Архангельской (заселенной пуританским раскольничеством, теперь и там убийства, грабежи, производимые ссыльными), в Донской местности и повсеместно. Л. Н. прочел вслух из этой меньшиковской статьи цитату, заимствованную из «Русского слова», в которой наврано про принудительное отчуждение земли в одном из имений сына «графа, великого писателя».