Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июля 1906

Приехали под вечер: Горбунов, Мария Александровна, Иосиф Константинович, Томпсон (англичанин, друг Владимира Григорьевича), , его зять Фере из Иконок, Михаил Львович с женой, Оболенские, старик А. Стахович с Софьей Александровной, Гольденвейзеры. Стаховичи вечером уехали.
Иосиф Константинович принес страшное известие: в «Правительственном вестнике» появилось правительственное сообщение о том, что община уничтожается, наделы переходят в собственность, которую можно продавать. Настанет быстрая пролетаризация крестьян. Но, кажется, новость неверна.
За обедом Зиновьев рассказывал про турок, какие они сильные. Несет на спине пианино по узкой улице, отстранят, но не ругает мешающих. Они не ругаются. Собак не обижают, обходят на улице лежащих (ногой не толкнут).
Л. Н.: Я на Кавказе и в Туле видал пленных турок. Они поражали меня своим спокойствием и какой-то мудростью. Я уважаю мусульман. Они нравственно во многом выше христиан.
Лебрен: Молодежь — стариков, мужья — жен не ругают, работники честные, слово держат даже себе в убыток, не пьют, взятую работу исполняют, в половом отношении чисто живут.
Говорили о правительственном пособии пострадавшим от неурожая. Л. Н., Зиновьев и Фере утверждали, что правительственное пособие деморализует народ; нет пределов ни тому, сколько дать, ни тому, сколько взять.