Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1905

Утром Л. Н. пришел ко мне разменять рубль и отдать долг.
Застал меня переписывающим «Корнея Васильева», над которым он работал вчера.
— Вы это пишете, мне так совестно будет марать, — сказал Л. Н.
Перед своей прогулкой Л. Н. сказал:
— Думаю, что «Великий грех» окончательно кончил. Гольцев (редактор «Русской мысли») предложил приехать за рукописью сюда, будет ждать приглашения. Не буду звать пока, подожду.
— Опять буду писать о современном, — сказал далее Л. Н., — хотя намеревался больше не откликаться на современные события. Разгром флота — событие, которое будет иметь, вероятно, последствием усиление революционного движения, если правительство не заключит мира, и подъем духа, в хорошем смысле, в России. В статье хочу сказать, во-первых, что у русских и сознательно, и бессознательно был христианский дух, нежелание воевать, у японцев — наоборот: геройство, война — высший .
Л. Н. пошел гулять. Вечером рассказал, что сегодня носил на Засеку 37р. за почту
— Я стал в недоумении, — рассказывал Л. Н. Видно было, что ему было неприятно, стыдно за грубость чиновника.
Софья Андреевна говорила, что больше любит «Войну и мир», чем «Анну Каренину», и больше всего «Детство» и «Отрочество», потому что искренние; потом — «Кавказского пленника» и «Казаков».
Л. Н. принял предположение, что у Софьи Андреевны, вероятно, неоплазма, так же, как крестьянин, когда градом побьет хлеб, спокойно: «Так должно быть. Не в моей силе изменить».