Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 сентября 1907

Утром приехала Татьяна Львовна с Танечкой. Л. Н. очень рад им. Вчера говорил о том, как Таня дожидалась ребенка, наконец есть, а она в таком возрасте, что больше, вероятно, детей у нее не будет. Как она от природы нежна — его любит всей душой! Как он (Л. Н.) ее понимает!
Софья Андреевна заметила, что Таня трясется за Танечку, готовится к тому, что может ее потерять.
Л. Н. дал мне статью А. Я. Колесниченко «Как же человек-то?» и поручил ответить ему, что сожалеет, что он ее писал. Пожалел, что у Колесниченко страсть к писательству: «Как нехорошо — эта страсть к писательству!»
Я думаю, что в этом случае Л. Н. ошибся. Вероятно, очень бегло просмотрел. Рассказ написан очень талантливо, и тема хороша. Во время приезда поезда на станцию, на первом пути маневрирует паровоз, жертва человеческая. Мне Л. Н. сказал:
— Вам бы надо написать об этих железных дорогах. Если это факты неопровержимые, по-моему, вам бы надо написать. (О казнокрадстве на .)
Софья Андреевна возмущена: поймали четырех яснополянских и четырех угрюмовских мужиков с дубами. Посадили их в тюрьму. Третьего дня приходили братья Макаровы к Л. Н., просят дубы на какую-то постройку. Л. Н. послал их к приказчику. Тот им сказал, что теперь никак нельзя дать. Л. Н. дал им 5р. В ту же ночь пошли в лес. Староста увидел их, рубящих дубы. Софье Андреевне кажется, что она виновата в том, что творится. От Л. Н. слышит укоризны, надо прощать мужиков, и, когда она возразила, что тогда ни одного дуба не оставят, Л. Н. ответил, что лучше так, чем «не прощать». Софья Андреевна распускает слух, что отдала лес в казенную опеку, чтобы не воровали, говорит: «45 лет всё прощали, теперь хочу припугнуть, остановить. Мужики без стыда, без совести». Ваня (лакей) и его отец говорят, что это не ясенские воруют, а ворует полдеревни. Сегодня приходил Курносенков просить что-то: тот, который уговорил мужиков и баб бросить работу во время покоса. Объездчику грумантские погрозили, что его застрелят. Софья Андреевна встревожена, волнуется, говорит, что сделает, как Буланже: уедет куда-нибудь. Положение Л. Н. тяжелее — все приходят к нему просить его заступничества. Не верят, что он хозяйством не занимается и что оно — не его. Осуждают его.
Л. Н., возвратившись к обеду и застав разных просителей яснополянских, просил Ваню, чтобы не оставляли их ждать его в это время, когда он хочет отдохнуть, а чтобы приходили или утром, или в 2—3 часа. За обедом Л. Н. рассказал, что был у Марии Александровны, она больна. Избу ее разрушили, слишком холодна. Живет в новом доме, далеко от закута. По ночам не спит, боится — корову уведут.
Л. Н.: Какое тяжелое зрелище: едет урядник верхом, а перед ним двое скованных. Спрашиваю: «Кто это такие?» Баба ответила: «Это хорошие люди — украли двух лошадей, в Туле на базаре продавали». Какая тьма! Одни радовались, что их поймали. Одна баба их жалела: «Известно, нужда. Иначе воровали бы?» — Беда не в нужде, а в том, что не знают, что́ добро, что́ зло.
Татьяна Львовна рассказала, как у них ограбили князя Голицына, живущего в шести верстах от них, и собирались ограбить их самих и еще трех помещиков. Потом рассказала об охоте на волков у Сергея Львовича: убили пять молодых; четыре матерых убежали.
Л. Н.: Как это всегда бывает — и я этим грешил, — молодых волков убивают, старые от этого озлобляются и еще чаще режут скотину.
Потом Л. Н. вспомнил травлю молодых волков:
— Это гадко, ужасно: ведь это щенки.
Л. Н.: Я читал «The Open Court» (журнальчик, продолжение «The Crank»). Мне эта книжка не нравится. Какие-то шутки, намеки на то, чего никто не знает.
Вечером Л. Н. не выходил, уснул в кресле.
Уехал Иосиф Константинович в Тифлис. Завтра уедут Софья Николаевна с Верочкой и Кириллушкой и А. П. Иванов. Л. Н. был очень рад Верочке: «Умница, самостоятельная, сердечная».