Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 мая 1905

За обедом Л. Н. поел только немного каши и выпил красного вина. Обедали на веранде. Мимо веранды проходило много народу (нищих, прохожих, гуляющих дачников, посетителей к Л. Н.). Софья Андреевна, которая имела обыкновение работать внизу на террасе, недовольным тоном сказала, что она устроилась на балконе при своей комнате, т. к. тут, внизу, нет покоя. Двое пришли с рукописями своих рассказов, хотели их Л. Н. читать.
Л. Н. отказал: некогда.
— Ужас сколько этих писателей развелось, — сказал Л. Н. — К чему это приведет, не знаю. У артельщика пять сыновей, все они чай пьют, господами хотят быть. Брюхо толще, а ноги тоньше становятся. Когда-нибудь должны подломиться. На Западе этого не видно; Запад Индией, Америкой питается. И мы в числе тех рабов, которые работают на немцев. Россия же живет сама собой. Вот они, которые на нас работают, — сказал Л. Н., указывая на проходивших куда-то мужиков.
Поднялся разговор, в котором кто-то осуждал мужиков, что они глупые. Л. Н. спокойно выслушал и, подождав, не будет ли еще кто говорить, сказал:
— Чего, чего народ не знает! Когда откапывали заваленного в песочной яме, плеча ямы обваливались. — «Не опасно ли ему там копать?» — «Нет, нет, ножка крепка». Они знают, чем края держатся. Знают деревья, умеют домà строить, печи класть, землю копать, коров доить, лошадей держать, пахать, знают, в какую землю, когда сеять, по вкусу узнают, что в ней будет расти...
Л. Н.: Позавчера читал Давыдову и Саролеа «Великий грех», видел недостатки, поправлю.
Л. Н. пошел в дом за шляпой и палкой, вышел и обратился к лежавшей перед домом собаке: «Что, Белка, пойдем гулять?» А Белка — старая сибирская лайка — заволновалась, встала на старые, слабые ноги и, хромая, пошла за Л. Н. Собаки любят Л. Н., к нему ласкается даже и Жучка, особенно дикая и недоверчивая. С лошадьми и собаками Л. Н. обходится так, как наш словацкий крестьянин: разговаривает с ними, гладит и жалеет.
Мария Александровна сказала, что Л. Н. и болеет, и тоскует от своей роскошной жизни. Недавно он был с Бутурлиным у яснополянского философа-эпикурейца, мужика.
«Что вы перестали ко мне ходить?» — спросил Л. Н. — «Ты все только толкуешь, а землю кругом скупил и Телятинки, мы бьемся, как караси в сети», — ответил тот.
— Когда пришел домой, два лакея мне прислуживали, — сказал Л. Н.
Вернувшись с прогулки, Л. Н. играл в шахматы. После лежал на кушетке в зале, читал письма, не разговаривал, чаю не пил, в 10 часов пошел к себе.
— Что тебе? — спросила его Софья Андреевна.
— Сильная изжога.
Софья Андреевна послала меня к нему.
— Не тревожь меня, Соня, — сказал Л. Н.