Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 августа 1906

Утром уехали Сергей Львович с Марией Николаевной и Андреем Львовичем. Приехал Бирюков. Говорили о «Биографии». Немцы критикуют углубленно, французы — поверхностно. Нация в упадке. Мирбо и порнография. Жан Грав последовательный, но неталантлив как писатель.
В 9.30 вечера Л. Н. читал Карпентера в переводе Наживина о том, что основой...... .
Бирюков удивлялся, что Карпентер и столько других умных, передовых людей проповедуют свободную любовь.
Л. Н.: Тут только что̀ с детьми?! В семье главное — воспитание детей. Христианство — ключ к разрешению всех затруднений. Она снова
Вечером в 10 Л. Н. пришел в халате в залу, спросил Павла Ивановича, какие люди бывали у него за границей. Павел Иванович рассказал между прочим про барона Буксгевдена, бывшего юрисконсульта адмирала Алексеева. Буксгевден говорил о том, что царица, бывшая лютеранка, очень православная.
Л. Н.: Это так бывает.
Павел Иванович: Буксгевден объясняет это психологически. В супружестве пережила столько потрясающего. Окружающие говорили ей, что это наказание за несоблюдение предписаний веры, церкви.
Потом рассказал про профессора Аничкова из Вольного русского университета в Париже. Он социал-демократ, без религии и определяющий религию как одни обряды. Заинтересовался сектантством.
Сегодня вечером я диктовал Александре Львовне «О значении революции» — новое название «Двух дорог». Л. Н. пользуется вчерашними разговорами, книгой Менделеева «К познанию России», статьями в новых номерах «Нового времени» (о революционном гипнозе).
Л. Н. был немного нервен, собственно, мрачен. В 10.45 ушел к себе, вероятно, от нездоровья.