Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 ноября 1908

Уехала Юлия Ивановна, погостив три недели.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Сухотины, Лебрен, Елизавета Валерьяновна, Чертковы, отец и сын.
Л. Н. рассказал про французскую книгу «Les aventures de monsieur Haps» de Max Maurey et G. Jubin, рекомендованную ему как юмористическую Хирьяковым. Рассказал ее содержание: поразительно пусто и несметно.
Л. Н. удивлялся, как хватает духу такие пустые книги писать, печатать и как раскупают их в тысячах экземпляров.
Л. Н.: Сегодня были письма очень разнообразные. Одно — крестьянина, очень наивное: «Как надо выбирать стихи из Евангелия и соединять»? Другое: «Народ так страдает от правительства, что надо делать? Мне скоро пятнадцать лет, я ученица шестого класса». Третье: «Что значит рукопожатие, правда ли, что это печать антихриста?» Четвертое — о том, что чай пить вредно.
Михаил Сергеевич рассказал про описание поездки Андросова, духобора, к П. В. Веригину в Березов близ устья Оби, где был в ссылке. Какое уважение к нему. О губернаторе, о всех говорил «он», об одном П. В. Веригине «они».
Разговор об Изюмченко. Он теперь сидит в тюрьме за распространение книг Л. Н-ча. О Молочникове, который за это же сидит, о его последнем письме насчет сумасшедшего соседа, как с ним поступили, т. к. доктор решил, что он симулянт. О письме Шейермана, сегодня полученном. Об обысках у ясенковских крестьян, друзей Димы. Становой делал вид, что их .
Читали в лексиконе о парсах; их нравственные положения очень высоки.
Л. Н., вспоминая о них, где и как живут, вспомнил об их способе хоронить покойников: «Тело выставляют на башню в пищу хищным птицам».
Владимир Григорьевич: Хоронят, как свободники (духоборы), которые выносят тело в лес и следующему за ними полисмену объясняют, что они должны волков накормить.
Лебрен — о жизни парсов и других кавказских народов и персов в Персии, что они честные, как вообще магометанские народы.
Л. Н.: Общественная внешняя честность там больше, чем у нас; так же и в Китае.
Николай Николаевич заговорил о письме женщины, которая грозит вскоре покончить самоубийством, если ей Л. Н. не ответит на ее вопрос.
Л. Н.: Говорят, я психолог. Но самоубийства я не понимаю. Никогда не был в таком состоянии. Мне ясно, что это делается из-за каких-то
Разговор о свободе воли.
Л. Н.: Люди некоторые еще не дожили до этой потребности бога. Если до нее дойдут, тогда не надо будет рассуждать, спорить о слове бог.
Л. Н. ( о И. К. Дитерихсе): Жозя — оригинальный, спокойный человек.
Л. Н. (о патриотизме): Не знаю, радоваться ли этому, с разных сторон получаю письма, из них видно — патриотизм очень падает, и Пуришкевич тому много содействовал. Совсем нет того (прежнего) патриотизма, большинство людей к этому совсем равнодушно.