Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июля 1909

Вчера вечером вернулись с Л. Н. из Кочетов. Утром Л. Н. съездил на Делире к Анне Константиновне, из-за которой и поспешил приехать. Она в полдень уехала скорым в Крекшино — имение Пашковых близ Москвы. Перевозят туда и корову, т. к. крестьяне там до того бедно живут, что молока у них достать нельзя.
Пополудни Л. Н. короткое время гулял. К вечеру нога не болела, только немного отекла. Работалось Л. Н. хорошо. Домашние — Варвара Михайловна и Николай Николаевич — рассказывали о том, с каким нетерпением Софья Андреевна ждала мужа, как была зла, что он так долго не приезжает. Она злилась на всех и ругала главным образом Черткова.
Здесь были сыновья — Лев, Андрей — и внуки Ильичи. Она им говорила, что Чертков берет самовольно из дому рукописи их старого отца и деда. Когда она спрашивает Л. Н., отдаст ли он рукописи Черткову, он отвечает, что не даст и не знает, что́ (?) возьмет Чертков.
Софья Андреевна осознала, что она без Л. Н. ничего не значит. Она всегда говорит, что ненавидит людей, и теперь заметила, что нет взаимной любви. С мужиками, которые возвращались с косьбы, тоже плохо обошлась. Будь там Чертков, он назвал бы ее демоном смерти, такой она была в это время.
За обедом Л. Н. рассказал о Кочетах, о путешествии сюда. Софья Андреевна ужаснулась, что ехал в третьем классе.
Л. Н. рассказал:
— Было набито, тут мы и воспользовались важностью своей. Остался один железнодорожный жандарм, очень умный человек, и потом Душан Петрович привел женщину с двумя детьми.
Л. Н. рассказал, что вошел к переселенцам из Орловской губернии, которые не знали его, называли «отец», охотно слушали. Говорил с ними о земле по Генри Джорджу. Они едут в Акмолинскую область, получат по 15 десятин на душу. Их семь мужских душ (120 десятин). Говорили, что их дома заставляют выходить из общины всякими прижимками: кто не платит податей, а согласится выйти из общины — отсрочат ему платеж податей.
Л. Н. получил письмо, в котором его укоряют, что отказался от авторского гонорара, что надо бы этими деньгами помогать нуждающимся 1.
К Л. Н. приезжала из Тулы овдовевшая дама просить помощи.
Л. Н.: Как это люди не могут понять человека, окруженного миллионами людей, который вследствие этого не может помогать. Всякий другой лучше может: случайно узнает о бедственном положении. А этому нет возможности: завален (прошениями), как выбирать?
Александра Львовна спросила Л. Н., что́ ей ответить А. А. Стаховичу, желающему привезти П. Струве. Кто-то заметил: «Ответить, чтобы он приехал без Струве».
Л. Н.: Лучше со Струве пусть приедут. Миша Сухотин привез в Кочеты «Вехи». Все люди читают «Вехи», потому что интеллигентные люди нашли, что бог есть.
Л. Н. видел сегодня у Чертковых фотографии ярмарки в Ломцах, восхищался ими, заговорил об этой ярмарке. Народу было тысяч десять. Водил фотографа (Тапселя), чтобы снимать, но мешали полицейские.
— Они, чтобы сделать мне приятное, — сказал Л. Н., — ходили со мной и делали дорогу.
Л. Н. хотел, чтобы Тапсель снял, как торгуют корову за 46 рублей, и все дело только в том, кто даст 15 копеек на магарыч. Не удалось. На земле сидели. Л. Н. подошел к ним. «Грибки едим, милости просим», — пригласила его старушка. Л. Н. присел, Тапсель снял. Хорошо вышел старик, сидящий на первом плане; остальных полицейские подняли.
Вечером Л. Н. в кабинете говорил с Николаевым о статье «Неизбежная революция», которую перед отъездом своим в Кочеты отдал Николаеву, чтобы ее проредактировать. Потом диктовал какое-то письмо о земле. Потом Николаев прочел Л. Н., очень хорошо, письмо И. П. Накашидзе о Генри Джордже. И раньше, наверно, прочел письмо о Генри Джордже Кузнецова, члена Первой думы, в котором тот упрекает себя, что поздно узнал о Генри Джордже. Интересно, что Накашидзе пишет про Генри Джорджа чуть ли не те же самые слова, которые Л. Н. только что продиктовал в своем письме.
Получено множество книг.
Л. Н.: Что это за масса книг! Мне совестно, что получаю и ими не пользуюсь, а много хорошего в них.
О полученной картине В. Черного «Сожжение Яна Гуса» Л. Н. не высказался, но видно было, что был разочарован в ней. После сказал только:
— Мила любовь, а не подарок. — И еще сказал: — Надо сочинить письмо к славянам.
Гусеву и Николаеву сказал:
— Мне совсем не нравится, особенно лицо Гуса — деревянное.
На картине надпись: «Великому реформатору». А письмо «Славии», присылающей эту картину в подарок, Л. Н-чу понравилось.
— У них вся идея, — сказал Л. Н., — за которую я себя упрекаю, что славяне более склонны к решению религиозных вопросов, чем другие народы.
Николай Николаевич сообщил Л. Н. новость: Досев женится на дочери Скороходова.
Л. Н.: Это хорошо. Лучше не жениться. Но, когда женится, жениться на дочери Скороходова, это хорошо.
Л. Н. рассматривал книгу, великолепно изданную: Stump und Willenegger. Zur Alkoholfrage. Verlag R. Willenegger. Zürich.
Л. Н. вспомнил изречение Лихтенберга о том, какое впечатление должно производить художественное произведение («Круг чтения», 2 июля), и относил особенно к музыке.
Л. Н.: Я внушал Михаилу Сергеевичу: как вы можете жить, не читая «Круга чтения»? Он сказал, что теперь будет.
Л. Н. сказал, что у Лихтенберга и Амиеля есть изречения (не воспользовались ими для других сочинений) особенной глубины.
Л. Н.: Это хорошие мысли. Надо их наизусть заучить. Коли проживу еще до ста двух лет, буду знать «Круг чтения» наизусть.
— Жена Левы Сухотина и ее сестра — милы, для них эти взгляды новы, — говорил Л. Н., — они имеют несчастье быть богатыми.
Миша Сухотин, конногвардеец, привез граммофон. Фальшивит. Голос еще ничего, а скрипку, виолончель больно слушать.