Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 января 1906

Л. Н. вышел в 10.30, сел и сказал:
— Читал книгу «Contrite Hearts» Бернштейна. Мне жутко от нее.
Л. Н. опять советовал Наташе читать и разъяснять Дорику «Мысли мудрых людей». Открыл 6 января и прочел: «Грех всего мира есть, в сущности, грех Иуды. Люди не верят в своего Христа, а продают Его». (Л. Н. разъяснил, что человек не верит в своего бога, продает его за удобство, тщеславие и т. д.)
Л. Н.: Если буду здоров, переделаю, своими словами изложу (труднопонятные мысли Рёскина и других).
Л. Н. спросил: кому отдать 600р., которые получил из разных мест для голодающих. Андрей Львович рекомендовал в Ефремов (Ефремов — центр голода в Тульской губернии), Михаил Сергеевич — своему сыну. Но Л. М. Сухотин оказывает помощь деньгами, а Л. Н. рекомендует столовые.
Л. Н.: Самая лучшая форма — столовые. Самая скромная. Равняет всех. Сначала богатые стыдились. Вопрос, где открывать столовую? У самых бедных. Там и отходы употребятся. Первая столовая (когда Л. Н. помогал в Бегичевке) была у вдовы; прекрасно готовила.
Мне кажется, что Л. Н-чу все-таки такая помощь — даром давать — кажется неморальной. Лучше доставлять заработок. Когда заходил разговор о помощи голодающим, Л. Н. неохотно говорил о своем участии, он не был удовлетворен своей деятельностью; говорил, что это была такая малая, недостаточная помощь. Он даже бросил не докончив, уехал.
Sir Tollemache Sinclair прислал Л. Н. статью о мальтузианстве.