Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 марта 1907

Приехали Сергей Львович, Гольденвейзер. За обедом Л. Н. сказал:
— Обвал потолка в здании Думы будет иметь большие последствия. Возникнут легенды в народе, что хотели завалить депутатов, как была легенда про АлександраII, что господа хотят убить его.
Вечером Л. Н. принес мне в комнату письмо ко мне И. К. Дитерихса, в котором он пишет о Веригине.
— Только это вам и пишет? — спросил Л. Н. (ожидал, что будет личное об ином). — На нас Веригин произвел хорошее впечатление. Я думаю, что я не ошибаюсь. — Немного помолчав: — А впрочем... О Чертковых пишет странно, как будто бы ими недоволен... Этот футбол...
Я показал Л. Н. в книге Снегирева «Маточные кровотечения», место, где он пишет о духовной стороне брачной жизни. Л. Н. прочел и сказал:
— Общие рассуждения. — Потом прочел о кормлении, кормилицах; о том, что мать обязана сама кормить; спросил, как (на этот счет) за границей, и, когда я ответил, что за границей среди богатых классов выкармливание детей кормилицами очень распространено, Л. Н. сказал: — Это показывает, как мы дошли до конца нашей цивилизации.
Потом Л. Н. сказал о своем «Законе божием для детей», что не удается ему:
— Начал читать с мальчиками Евангелие, но отступаю от его хода; тогда почему же Евангелие? Хотел из «Круга чтения» сделать детский — выходит слишком теоретическое.
Л. Н-чу тоже не нравится. Не умеет справиться с задачей. Но говорил об этом спокойно, с улыбкой, не с огорчением и безнадежностью.
Л. Н. спросил Гольденвейзера, не знает ли он Горького «Le sage»? Л. Н. читал в журнале «Etudes Franco-Russes». Гольденвейзер не знал и заметил, что новая пьеса Горького была освистана в Риме.
Л. Н.: Горького слава не выдержала. Островский написал пять-шесть драм («Не так живи, как хочется» — это его зенит), потом остановился, но последние его (плохие) драмы все восхваляли во имя славы первых. Его слава выдержала.
Веселый, какой-то распущенный вечер: кефир, вино. Гольденвейзер уехал, Сергей Львович играл на фортепиано с 11 до половины первого.