Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 июля 1909

Был Николаев с письмом к нему от Ернефельта о Конгрессе мира в Стокгольме. Ернефельт хочет сопровождать Л. Н-ча. Л. Н. решил послать доклад Ернефельту и попросить его, чтоб съездил в Стокгольм прочесть его, а то бюро может доклада и не прочесть, а просто о нем сообщить по-своему.
За обедом Л. Н. с Марией Николаевной, Бутурлиным, Варварой Валерьяновной.
Л. Н.: Память — в ущерб самодеятельности мысли. Я наблюдал это у многих и многих людей.
Мария Николаевна рассказала — этого нет у Бирюкова, — как Л. Н. ждали у княжны Дондуковой-Корсаковой, что лежала. Там были Голицына, Долгорукова. Пришел лакей, смущенный, и что-то докладывает, и слышны тяжелые шаги. Мария Николаевна подумала: «Левочка выкинет какую-нибудь штуку». И вошел Л. Н. в деревянных сабо. Разговор о другой Дондуковой-Корсаковой, которая иногда пишет Л. Н-чу. Ей 81-й год. Мария Николаевна знает ее и благодарна ей за помощь, несколько раз оказанную ей. Мария Александровна тоже знает ее, говорила, что у нее ничего нет: она все отдает нуждающимся.
Л. Н.: Я не понимаю, как можно обращать другого в свою веру.
Мария Николаевна: Когда веришь, что твоя вера истинная.
Л. Н.: Магометанин — православного, баптист — магометанина... Вся его жизнь, воспитание, привели его к его мировоззрению.
Вечером с Гольденвейзером шахматы. Я уезжал к заболевшему Диме. Перед сном массаж. Я рассказал Л. Н. о процедуре доставания заграничного паспорта.
— Очень сложно, — заметил Л. Н. — Нельзя так сделать, чтобы не стало известно?
Потом я сказал, куда можно было бы поехать — к чешской крестьянской семье Яначковых в Восточной Чехии (Круценбург). И еще к Ольге, в Туро Тридвори. Л. Н. было интересно слушать про Яначковых, расспрашивал подробно и заметил:
— Там бы не искали