Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июня 1905

Л. Н. нездоров. За обедом был Гвоздев, предводитель дворянства, приехал по делу Андрея Львовича, желающего стать земским начальником. Говорил Л. Н-чу:
— Помню, когда мне было пять лет, вы мне рассказывали об огурцах... Когда я читал ваши детские рассказы, потом другие книги, гордился, что вас знаю, что вы мне рассказывали.
Софья Андреевна: А, это Лев Николаевич рассказывал всем детям, сколько было огурцов? — Семь.
Вспоминали кого-то.
Л. Н.: Когда был маленьким, тогда молился, стучал в икону: «Вы, бог, слышите, как я вам молюсь?»
Л. Н. рассказывал, где он сегодня ездил по Засеке, около Провалов:
— Там прекрасное озеро. Десятки тысяч десятин леса — нетронутые места. Сразу — чистое озеро, посреди — остров. Камыш. Местами земля проваливается, и появляются озерки. Геологи говорят, что в эпоху ледников на ледяной слой попал слой земли. Близкий к поверхности земли слой льда тает, растаял, и земля на этом месте проваливается. Когда туда иду, думаю себе: «Если бы так провалился, было бы удовольствие попам».
Л. Н. ( к Гвоздеву): Иван Павлович, можете со мной идти гулять. Разговаривать нельзя. Молча.
Татьяна Андреевна рассказала, что Рожественский телеграфировал царю, что берет на себя сдачу Небогатова с четырьмя судами. Думает, что в Россию из офицеров больше никто не вернется, не позволит им военная честь.
Л. Н.: Вся эта военная честь устарела. При Николае Павловиче она была, с тех пор воинский гипноз ослаб.
Муся Эрдели (восьми-девятилетняя двоюродная племянница) спрашивала Александру Львовну, вышла ли она замуж? Л. Н. услышал и сказал:
— Да, у нее семь человек детей, все девчонки.
Л. Н. спрашивал Гвоздева, что нового в политике.
Приехала Звегинцева, одетая амазонкой, верхом на прекрасной английской лошади, со сворой борзых на привязи.
Л. Н. вечером играл с Татьяной Андреевной в шахматы, дал ей вперед королеву. Рано лег спать, узнав, что лежать хорошо при его болезни.