Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 декабря 1908

В «Голосе Москвы» 4 декабря появились три первые главы статьи Л. Н. «О присоединении Боснии и Герцеговины к Австрии». Первые три главы из двенадцати. Чертков поражен, как туда попала статья. Он «Голосу Москвы» даже не послал копии, он послал следующим пяти газетам: «Слову», «Речи», «Новой Руси», «Русским ведомостям» и «Русскому слову» — и срок появления назначил не на сегодня. Чертков боится, что после начала ничего не появится — запретят. Гусев думает, что «Голос Москвы», будучи «правительственной» (октябристской) газетой, мог напечатать с меньшими пропусками и за ним посмеют другие газеты. Л. Н. был, скорее, рад, что появилась (хотя преждевременно и неприятно для Черткова и заграничных газет), главное — что с небольшими пропусками.
Л. Н. о полученных письмах: понравилось ему здесь приводимое без подписи («Это бывают самые лучшие письма»):
«Желаю от души доброго здравия.
Многолюбящий мир дедушка Лев Николаевич.
Ты один указываешь свет, а тысячи людей его загораживают и показывают вместо света тьму. Ты, как щепка в морских волнах: щепка в морских волнах не справится с своей силой, так и ты не справишься с тьмой.
Поступают к тебе письма с просьбой о помощи. Пошлешь пятьдесят рублей, все равно он из них пошлет Ивану Кронштадтскому три рубля и скажет, что это мне бог дал. С понятием человек будет доволен тем, что показываешь нам свет, а остальное мы должны искать сами.
Сейчас тебя ругают, а со временем будут на тебя молиться и будут обирать тобой народ так же, как и Иисусом.
Хотя легко, но и трудно жить людям твоего убеждения.
Христианин Пензенской губернии.
Ноября 29 дня, 1908 года».
— Какие есть типы сильные! — сказал Л. Н. — Полный атеизм, вроде Вольтера.
Софья Андреевна возразила, что он не тип русского народа. Л. Н. согласился, что он не представитель русского народа. Сегодня опять три письма со стихами.
Л. Н.: Это особенная способность — в стихах писать. Я удивляюсь:
Потом Л. Н. произнес стихотворение Фета, в котором слышится приближение к декадентству.
Софья Андреевна рассказала, что сегодня разбирала ящик, куда собрала письма, книги Пелагеи Ильинишны, и рассказывала, и читала вслух отрывок французский, в котором она пишет про себя что-то таинственное, неясное. Предложила Л. Н. прочесть письмо его (Л. Н.) к Татьяне Александровне о женитьбе. Л. Н. было тогда 23 года. Л. Н. не пожелал, сказав, что и Бирюкова биографию всю не читал, «это немножко волнует меня».
Еще про письма. Л. Н. вспоминал на днях полученное письмо девушки, «молодой Марии Александровны», как он ее назвал: хочет не кончать гимназию и больше не брать паспорта.
Л. Н.: Сегодня сильное письмо молодого священника Стефановича. Сомневался; попались ему мои книги, вышел из священников.
Гусев: Чем он живет теперь?
Л. Н. ответил, что, вероятно, писательством. Присылает книжку «Верую в единого бога». Гусев прочел ее вслух Лебрену и мне — оказалась хорошей.