Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1906

Л. Н. спал без просыпу, по крайней мере, ему так казалось. Утром сошлись в парке, перед домом, около столика. Л. Н. разговаривал с Николаем Леонидовичем и Чертковым; говорил о том, насколько лучше, способнее, умнее «нас» простые люди. Владимир Григорьевич спрашивал . После многих лет зять Валерьян Петрович построил тут дом. Л. Н. говорил, что, когда стар становишься, видишь огромный круговорот внешней жизни и какую ты маленькую роль играешь в нем.
Л. Н. не завтракал с нами, а пошел завтракать к себе в комнату во втором этаже, из желания сэкономить время и не менять привычку. Мы, сидящие перед домом в соснах, особенно Чертков, стали тише говорить, чтобы не мешать Л. Н. работать. Николай Леонидович угомонял собак, лаявших на дроздов (в кроне деревьев). Пришли Мария Львовна и Александра Львовна. Чертков завел разговор о сочинениях Л. Н., заявив, что они — и дневники, и все написанное после известного дня 1881 г., — должны стать достоянием всего человечества. Говорил о своем разговоре с Софьей Андреевной, которая желала бы непечатанное при жизни Л. Н.: дневники, сочинение о Петре. Кони ей говорил, что юридически это возможно отстоять наследникам. Чертков сказал:
— Я подыму голос от имени человечества, чтобы было по желанию Льва Николаевича. Конечно, правовой точки зрения в этом вопросе для нас нет.
Мария Львовна, Александра Львовна, Николай Леонидович согласились с ним. Из детей Л. Н. — дочери придерживаются убеждений отца.
Андрей Львович, который был при споре Владимира Григорьевича с Софьей Андреевной, говорил под влиянием минутного настроения, что он не будет против (хотя он не любит Черткова). Во время болезни в Крыму он своим участием был из сыновей самый близкий Л. Н.
Мария Львовна рассказывала Черткову и мне о споре Софьи Андреевны с Андреем Львовичем и сказала:
— Ведь Андрюша особенный человек.
Л. Н. ( ей): Софья Андреевна тоже особенный человек и Таня. Только ты не особенный человек и я не особенный человек. Надо со всеми людьми обращаться с терпением, как с особенными людьми.