Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1905

В полдень купались. Молодой человек из «Посредника», Н. Н. Гусев, читал статью Черткова о Ницше, вторую часть ее.
Л. Н.: И такое учение могло пустить корни! (У римлян бы не пустило.) Главное, если бы оно было умное. Популярность Ницше портит читателей. Если бы не было популярности, так взяли бы и бросили читать. Это обвинительный акт образованному обществу! Такую болтовню называют философией! У Фихте — признаешь ли его взгляды или нет, — есть система, тут — никакой. Плохой фельетонист, утверждающий обратное общим положениям: «Вода мокрая». — «Нет, сухая». «Заратустра» начинается так: кто-то ходит по натянутым веревкам и говорит, чего нельзя понять.
Владимир Григорьевич: Молодежь читает Ницше. Теперь пускают книжечки о нем и в народ. Я получал письма от крестьян (от одного из Канады), спрашивающих про Ницше. Это меня побудило написать статью.
До и после обеда на веранде Гусев декламировал стихи Ф. Е. Поступаева, «толстовского Тютчева», как он его назвал. Горький хотел их опубликовать в «Знании». Л. Н. сказал о них, что «они очень хороши, не разжигают злобу, устанавливают правильное отношение» («Богатым», «Властям»). Особенно ему понравились стихотворения «Проклятье вам, века сидевшим» и «Вы, поправшие жизнь». Последнее он просил повторить два раза. Сошлось, кроме домашних, множество народу: Чертков, Дунаев, Бригс, И. К. Дитерихс, Макаренко, Гольденвейзеры, И. И. Горбунов, Юлия Ивановна, Кашевская с племянницей, Н. П. Иванова и много пришедших к Л. Н. просителей.
Вот уже две недели Софья Андреевна приводит в порядок письма к Л. Н. приблизительно с 1885 г., записывает и завязывает их в пачки по сто штук. Нашлось с 1889 г. от А. М. Пешкова с двумя товарищами — просит Л. Н-ча, чтобы дал им в Ясной Поляне земли и для начала денег на обзаведение хозяйством, хотят работать; от Крушевана насчет жизненного пути. Дунаев говорил, что за три недели у Л. Н. попросили 84 тысячи рублей.
Вечером на веранде. Владимир Григорьевич рассказывал, что привез снимки с новой серии картин Холарека против войны, что он их издает с английским, французским и немецким текстами: «Удачные картины».
Л. Н. говорил Ивану Ивановичу, что картины на народ слабо действуют, также и книги, особенно беллетристика.
Говорили о бывшем недавно у Л. Н-ча П. П. Новикове, брате Михаила Петровича.
Л. Н.: Он напоминает бывшего полового в «Мужиках» Чехова. «Мужики» Чехова — плохое произведение. Чехов колеблется. «Новая дача» — прямо отвратительна. У Чехова была удивительная художественная память. Купеческие, архиерейские подробности быта как он помнил!
Владимир Григорьевич спросил Л. Н., воспользовался ли он для «Круга чтения» английскими простонародными пословицами? Имеют ли они какое-нибудь достоинство?...
Л. Н.: То же самое достоинство, как русские пословицы. Они повторяются.
Л. Н. хотел отдать рукопись статьи «Великий грех» Ивану Ивановичу, чтобы тот отвез ее Гольцеву для «Русской мысли». Владимир Григорьевич протестует против того, что будут допущены ради цензуры изменения и пропуски в этой статье, и, главное, говорил, что это единственное сочинение, в котором Л. Н. отступает от своей анархической точки зрения (признавая единый налог Генри Джорджа, вводимый государством), выйдет в России, а другие, в которых Л. Н. последовательно проводит анархические идеи, не появятся. Публика будет иметь ошибочное представление об образе мыслей Л. Н.
Ночью уехали Иван Иванович, Гусев, Макаренко.