Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1907

С сегодняшнего дня Л. Н-чу пошел 80-й год. Утром приехал В. А. Маклаков; пополудни Сергей Львович. Маклаков, высокого роста, простого поведения, просто одетый, очень живо и интересно рассказывающий, около 40 лет. Вел себя по-домашнему, со всеми, как близкий друг. Говорил про суды, про превышение власти Думбадзе, Гершельманом. Л. Н. пополудни с Анной Ильиничной, Александрой Львовной, Натальей Михайловной поехал к Чертковым. Там пели.
Перед обедом Л. Н. на вопрос Марии Александровны ответил:
— Очень хорошо чувствую себя.
За обедом Л. Н. с Маклаковым о Думе. Л. Н. удивлялся, как люди, члены Думы, могут принадлежать к партиям: «Это отказ от своего достоинства, независимости». Маклаков возражал:
— Тогда не найдешь избирателей, которые тебя бы выбрали, они выбирают по партийному листу.
Л. Н. ответил, что не надо самому соваться к избирателям. Они должны найти, кого избрать.
Маклаков спорил, говорил, что борьба между списками партий происходит.
Л. Н. раздражался, как ни разу в продолжение последнего года, и говорил остро о политиканстве, о людях, которые ведут кампанию, чтобы их избрали. Дальше говорил, что в Думу бы выбирать людей, которые никогда не читали газет. Маклаков ответил, что там были и такие.
Л. Н.: Хороших мужиков.
Маклаков рассказал о процессе против Озола и 55 депутатов Думы; разницу между социал-демократами и социалистами-революционерами объяснил Л. Н-чу так, что социал-демократы — за массовое восстание, а социалисты-революционеры — за покушение. Потом рассказал длинно о последнем «умысле» покушения на царя; он защищал М. Федосьева, которого не присудили к смерти, и Синявского, 23-х лет (рисовался героем), Наумова (плакал, истеричный) и Никитенко — открытого, прямодушного, которых присудили к смерти. Их повесили. Мария Александровна удивилась, что находятся палачи. Сергей Львович сказал, что от Цурикова слышал, что в палачи предлагали себя четыре генерала и даже две женщины.
Маклаков: Синявский и Никитенко обрадовались, когда пришли их вешать, сказав, что от Николая и не приняли бы милости.
Мария Александровна была поражена тем, что женщины предлагали себя в палачи.
Маклаков: Женщины любят смотреть на вешание, на бои быков.
Л. Н.: Женщины не чувствительнее мужчин.
После обеда шахматы. «Темные» с Чертковым внизу у меня читали «Круг чтения» на 28 августа. Потом пошли наверх здороваться с Софьей Андреевной и другими, откуда Владимир Григорьевич увел их в кабинет Л. Н. Пришла Мария Александровна. Потом Владимир Григорьевич прочел письмо Люси Малори к Л. Н., полученное дней семь тому назад. В это время вошел в кабинет Л. Н.
Л. Н. ( о ней): В высокой степени духовная женщина! Уважаю, люблю ее.
Картушин задал вопрос: нужно ли постоянное духовное напряжение, как это исповедуют добролюбовцы, чтобы не говорить ни о чем, кроме неизбежного, нужного, как о боге, духовных делах; в остальное время соблюдать молчание.
Л. Н.: Постоянное напряжение невозможно и не нужно. (И пояснил, как в физической жизни есть сон — отдых.) Мне хочется отвести душу, об ином думать, например, часы заводить и непременно 28 — которого числа я рожден — раз повернуть. Постоянно работать над собой невозможно.
Сегодняшний день рождения прошел при всем том, что было очень многолюдно, — спокойно, приятно, мягко, тихо, любовно. Ждали Звегинцеву, но только прислала письмо. Л. Н. ей ответил. Уехал Василий Маклаков.