Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 января 1908

Приехали С. И. Танеев, А. Б. Гольденвейзер, Мария Александровна.
Л. Н. за обедом рассказал, что встретил равских мужиков (отца, сына и внука), приятно с ними поговорил. Вели себя без подобострастия, а как в старину — «чтобы быть ласковым со всяким встречным». Потом Л. Н. говорил о встреченном вчера политическом, уверенном в том, что он действует и страдает за благо народа.
Андрей Львович с радостью констатировал, что Сергей Иванович из «кадета» сделался «правым». Л. Н. по этому поводу вспомнил полученное письмо с вопросом о том, «как можно не вмешиваться, когда правительство казнит», и так далее. Л. Н. ответил: «Кто тебя поставил решать эти вопросы? Почему нужно решать так, что для общества нужно, чтобы вешали или чтобы прощали?»
— Мне их обоих одинаково жалко, — сказал Л. Н. — И Столыпина и экспроприатора.
Л. Н. с Танеевым о Ванде Ландовской:
— Ванда Ландовская мне была приятна тем, что играла вещи, записанные тогда, когда композиторы еще не находились под суеверием искусства.
Танеев и Гольденвейзер сыграли четвертый концерт Бетховена.
Л. Н.: Вещь отвратительная, играли прекрасно.
О сонате cis-moll Бетховена, которую играл Танеев:
— Прелестно.
Вариации Моцарта, сыгранные Танеевым, Л. Н-чу очень понравились.
Софья Андреевна получила письмо Ugo Arlotta, просит позволения приехать на два часа. По просьбе Софьи Андреевны Танеев прочитал вслух это письмо, переводя его с французского. Arlotta описывает свое посещение Ясной Поляны и приводит свой разговор с Л. Н. о непротивлении
— Они (журналисты, как Arlotta) в узком кружке своей газеты не знают, что были Эпиктет, Марк Аврелий, Будда, что их возражения были сделаны и опровергнуты.
Уго Арлотта негодует за недооценку Л. Н-чем Данте.
Л. Н.: Рафаэль, Бетховен, Шекспир, Данте, Гете не подходят к моей оценке, которую я предъявляю к искусству, так как мне самому искусство — я этого стыжусь — близко и дорого.
Л. Н. получил письмо от Моода, чтобы подписать адрес Мередиту, празднующему свое восьмидесятилетие:
— Есть у них такой писатель, его теперь высоко ценят. Это понятно, потому что у них другого никого нет. Есть Бернард Шоу, пишущий драмы и эссе. Он оригинальный, но не имеет никаких твердых убеждений. Он скорее социалист.
О Мередите искали у Брокгауза — не нашли. Потом у Ларусса нашли, и Л. Н. вспомнил, что он в пятидесятых годах его читал; что герои его романов рассуждающие. Л. Н. не решил, подписать ли адрес или нет. Танеев его склонял подписать, чтобы доставить радость старику.
Мария Александровна вечером, после концерта, говорила мне, что представляет себе, как крестьяне удивлялись бы, если бы их посадили на один день смотреть, как тут, в Ясной Поляне, господа живут. Роскошь, пресыщение, праздность, скука. А у них такая тяжелая, осмысленная жизнь, нужда.
— Как вы думаете? — спросила меня. Я ответил, что нужды не вижу; рассказал, как живут Ореховы.
Мария Александровна махнула рукой в удивлении, что не вижу нужды, и про Ореховых сказала, что у них работников много. О Л. Н. Мария Александровна сказала, что он говорил ей: ему «все совестно» (этой шумной, богатой жизни).
Правда, в эти святки было безумно шумно, концерты мне надоели, особенно сегодняшний. Русские музыканты играют всё классическую музыку. От Гольденвейзера я не слыхал ни разу ни одного русского мотива (исключая Аренского), от Танеева — тоже. Сергей Львович (играет русское) очень редко; иногда играет русские или норвежские народные песни.