Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1910

Ехали молодым лесом по такой просеке, куда никогда не ездили, по просеке параллельно Лихвинской железной дороге между дорогами Жаров — Горюшино и Угрюмские казармы — Горюшино. Приехали к оврагу. Я посоветовал слезть, провел лошадей, а Л. Н. с большим трудом, отдыхая, медленно перелез. Когда подошел к лошади, очень задыхался. Заметил, что мог бы и верхом на лошади проехать овраг.
Софья Андреевна сегодня говорила Варваре Михайловне, что она согласна «допустить» Черткова в дом и быть с ним такой, какая была, если ей выдадут дневники с 1900 г. до теперешних. Но Л. Н-ча к Черткову не пустит, а то Чертков пригласит нотариуса и внушит Л. Н. написать завещание.
Л. Н. говорил Александре Львовне, какая тяжелая обстановка в доме: не будь ее (Александры Львовны), уехал бы. Итак, он наготове. Вчера меня спрашивал, когда утром идут поезда на юг.
Вчера говорил Марии Александровне, а перед этим нам, что уже четыре месяца ему не работается, т. к. Софья Андреевна то и дело вбегает, подозревает какие-то тайны, писанные и говоренные.
За обедом читали в «Новом времени» от 23 октября заметки А. Столыпина о лекции Булгакова. В них ни слова о том, о чем Булгаков говорил.
— У Булгакова самомнение поднимется после этой статьи Столыпина, — говорил Л. Н.
Л. Н. рассказал, что в «Звезде» обратительные письма священника к нему и его ответы — письма. Л. Н. заметил:
— В «Русское слово» переслать.
Должно быть, это письма тульского священника Троицкого и два ответа Л. Н.