Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1910

Утром из Самохваловки в Колпну к тифозным (больным сыпным тифом). Оттуда — в лечебницу и по деревенским больным.
У Цветковых трое больных сыпным тифом. Больные, какие были, приходили или пешком или приезжали верхом, по бездорожью. Домой вернулся только после полудня. Застал Масарика. Приехал он с Ф. А. Страховым. Не видел его лет десять: состарился, устал. Ни прежнего выражения энергии на лице у него, ни решительности, чеканности в голосе, зато больше мягкости и внутреннего мира и знания. Потом я заметил, как он устает при ходьбе, задыхается. Наверно, он переутомился при стольких добровольно взятых на себя обязанностях. Масарик в последние годы все рос, дошел кое в чем до тех же взглядов, что у Л. Н. Со Страховым, как мне говорил Страхов, сошелся в философии, с Л. Н. — в его взглядах на науку. С Л. Н. не одного мнения, во-первых, о боге. Масарик говорит, что Л. Н. — пантеист, а он — нет. Еще не сошлись в том, что Л. Н. не признает бессмертия личности.
Л. Н. от религиозного разговора с Масариком вынес самое отрадное впечатление и был даже очень растроган. Масарик тоже был очень доволен.
Ему было достаточно, как он мне говорил, видеть Л. Н., побыть с ним, хоть и не говорить.
Я выразил Масарику сожаление, что из-за множества гостей он не мог до сих пор с Л. Н. спокойно поговорить.
— Мне довольно видеть Льва Николаевича, быть вблизи него; это человек, который столько писал, с ним говорить не нужно... Раз видел Толстого, то внутренне готов...
Но потом говорили друг с другом — и в обществе, и наедине в кабинете. Масарик не искал случая говорить ни с Л. Н., ни с другими. Но говорил с Софьей Андреевной, М. А. Рыдзевской, П. И. Бирюковым, Ф. А. Страховым. Л. Н. утром еще встретил Масарика по дороге из Тулы.
Л. Н. немного возбужден и усталый. Нижняя губа у него синяя. Старался быть оживленным и заинтересовать Масарика.
Л. Н. ( ко мне): Получил славянское письмо, чешское или болгарское, прочтите.
Л. Н. к Масарику о получаемых письмах, что он через них общается с людьми и имеет сведения. Интересные письма бывают от крестьян: в них видна серьезная работа, своя, самостоятельная. Спросил Масарика, знает ли Николаева. Он специалист по Генри Джорджу. Знает все его сочинения, прекрасно переводит их.
— Он человек, очень близкий мне, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Индийской философией занимаетесь?
Масарик: Нет.
Л. Н. сказал, что есть два выдающихся философа: Вивекананда, почти современный, и Абхедананда; сказал, что теорема Пифагора — равенство квадрата гипотенузы квадратам катетов — решалась задолго до Пифагора индусами, и превосходно. И Л. Н. вынул записную книжку, показал на рисунке индусское геометрическое доказательство.
Потом Л. Н. спросил, кто помнит доказательство Пифагора. Один Масарик вспомнил.
Разговор об убийствах, о казнях, о цензуре. Софья Андреевна — об издании последних сочинений Л. Н-ча. Л. Н. сказал, что то, что печатают его в России, невозможно было бы за границей, в Германии, Австрии. Масарик упомянул о конфискации подряд трех номеров его журнала «Naše Doba» за статьи против милитаризма. Л. Н. спросил, что значит «доба».
Масарик: «Время»; корень — в слове «неудобно», «несвоевременно».
Л. Н.: Там (в Германии) они умеют последовательнее это делать... В славянском мире происходит пробуждение сознания.
Л. Н. спросил про Петра Карагеоргиевича, как раз в это время гостившего у НиколаяII. Масарик сказал, что он весь день курит, ничего не делает. И добавил, что знаменательно: первым принял его русский царь Николай. Другие монархи, особенно английский, не хотели его признать, потому что есть основание предполагать, что он знал о готовящемся убийстве Александра и Драги.
Л. Н. спросил про сербов, болгар. Масарик ответил, что в Сербии есть сильное нравственное движение. Л. Н. же сказал, что он знает про болгар, что там есть.
Разговор о новом славянском обществе. М. А. Стахович говорил о посылке в этом году ста крестьянских парней в славянские земли для обучения прогрессивному земледелию и ведению молочного хозяйства.