Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1905

«Русь»: «28 октября. В Кронштадте. Город горит в 36 местах. К треску и грохоту от пожаров примешивается дробь выстрелов. Паника».
Л. Н. ( Марии Александровне): Очень тяжелое время мы переживаем. Грустить не надо. Это как роды; мучения — как они предстоят Тане — после них будет радость. Люди переродятся; эти самые несчастья натолкнут их на духовное сознание. А думать, что умрешь, не сегодня — завтра умрешь, что же делать, надо быть готовым.
Мария Александровна: Лев Николаевич уже в «Так что же нам делать?» писал, что мы живем в революции. Тогда же было слышно то, что теперь: идут (в Москве) мужики оборванные, в лаптях, против них господа в колясках: «Ах, эти дармоеды!»
Л. Н.: Кончатся тем все эти смуты, что какой-нибудь страшно жестокий человек заберет власть в свои руки и страшною жестокостью — ему сто тысяч жизней погубить нипочем будет — прекратит беспорядки.
Приехал Андрей Львович. Рассказывал, что по Тамбовской губернии разъезжает человек, весь в орденах, со свитой и жжет помещичьи усадьбы, вроде Пугачева.
Юлия Ивановна пишет Оболенским предлинное письмо о том, что́ творится в России, что̀ рассказывают гости в Ясной Поляне, о чем пишут в письмах к Л. Н., в газетах и что̀ Л. Н. высказывает по этому поводу. Чтобы имели известия раньше, чем забастуют железные дороги.
Л. Н. ( ей): Вы напишите, что̀ будет!
Передают, что железнодорожные (служащие) намеревались забастовать 1 ноября, но так как в этот день получают жалование, отложили начало забастовки на 2-е число.
— Как им это выдают жалование во время забастовки? — продолжал Л. Н. — При решительном правительстве следовало бы не давать.
Вечером, придя к нам, Л. Н. сказал:
— Читал Тэна. Какое сходство в событиях Французской революции и теперешней! Аристократы были тогда филантропами, о Contrat social
Вспоминаю из прошлых дней:
Когда учредили Государственную думу, Л. Н. сказал: «Слава богу, кончилось волнение».
Л. Н.: В Кронштадте 20000 взбунтовавшихся солдат. Толчок был... Чего они хотят? Нельзя за них придумать мотива.
Потом Л. Н. прочитал вслух следующую выдержку из письма к нему Хирьякова: «Очень тяжелое время мы переживаем. Волна ненависти прорвалась и все растет, так важно чем-нибудь ее задержать. Мне кажется, что единственное средство, это — найти какой-нибудь выход для накопившейся общественной энергии... Мне хотелось бы создать самое широкое общество народного образования, общество для взаимной поддержки всех работающих над просветлением человеческого сознания, для организации народного просвещения, независимо от деятельности какого бы то ни было правительства. Что вы скажете по этому поводу? Могли ли бы вы оказать содействие такому обществу?»После продолжительного молчания Л. Н. сказал:
— Постараюсь дело уладить, его избавить от этого.
Сегодня Л. Н. был в радостном настроении, хотя уже вчера и сегодня мало ел, и ночью объяснилось, почему: накопилась желчь, печень болела.