Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 декабря 1908

Приехали Репин с Нордман и Мария Александровна. Софья Андреевна попрекала Илью Ефимовича, что новейший его портрет Л. Н. поступил к М. А. Стаховичу, а не в музей АлександраIII или Третьяковскую галерею, в общее достояние.
Разговор о вегетарианстве. Репины очень им заинтересованы. За обедом Чертков. Л. Н., очевидно, усталый, задавал вопросы такие, на которые ответами были целые рассказы. О скульпторе Трубецком, о Ходынке, об убийстве Сергея Александровича, великого князя. Рассказывал Репин подробно, интересно. О Трубецком — что он не видел столь одушевленного своей работой художника, как Трубецкой, когда лепит. Что он совсем не такой необразованный, неначитанный, каким прикидывается. Его жена спросила Трубецкого про статую Венеры Милосской, что это за статуя. А Трубецкой ответил ей, что не знает.
Репин вспомнил изречение Л. Н., что Венера Милосская сделалась знаменитой потому, что она без рук.
Л. Н. в шахматы с Владимиром Григорьевичем. Репин рисовал его или обоих.
За чаем Л. Н. с Репиным и Марией Александровной.
Л. Н.: Как прежде было суеверие чудотворца, так теперь суеверие устройства.
Репин: Сколько теперь опустившихся людей, как же им помочь? А что эти опустившиеся люди?
Л. Н.: Не знаю, не знаю. Я был самым опустившимся человеком 30 лет.
Л. Н.: Не могут участвовать ни в шайке Савицкого (известного разбойника Черниговской губернии), ни в шайке Романова (царя).
Говорил Л. Н., что нам следует делать то, что бы мы делали, если бы знали, что сегодня нас повесят. Тут ни картин бы не писали, ни палкой не махали (намек на Никиша), а если бы старуха стонала, ей воды подали бы, ее растирали бы. Самое простое, доброе дело.
— Тогда не было бы «Войны и мира», — сказал кто-то.
Л. Н.: Я об этом плакать не буду.
Л. Н.: Вчера был в этом состоянии равнодушия ко всему, в состоянии упадка духа. Тогда понимаешь других людей, на которых обыкновенно сердишься. Есть люди, которые в этом состоянии проводят девять десятых жизни.
Л. Н. сказал сегодня утром:
— Вчера отдыхал мозгами.
Говорили об Орлове. Он без работы. Хочет издать альбом своих картин. Репин говорил, что альбом не так пойдет, как открытки.
Л. Н. о его картинах, что он лучше всех русских художников изображает народную жизнь. Теперь затеял картину казни, и не дается ему.
— Мы это знаем с вами: не дается, не с того конца возьмешь, а потом попадешь, и идет, — сказал Л. Н.
Репин говорил, что, если ему начатую работу похвалят, тогда пропала, дальше испортит ее. Л. Н. сказал, что он его понимает, с ним то же бывает. Репин сказал, что он ученикам своим их работу не хвалит.
Репин рассказал историю, как пропали картины Орлова и других русских художников у устроителя американской выставки русских картин Гринвальда-меховщика. Говорил об Орлове: чем больше знает его картины, тем больше ему нравятся. Орлов не сумеет сделать так, как Верещагин, предложивший царю свои картины за 200 тысяч, угрожая в ином случае продать их в Америку, и царь взял их для музея: серия 1812 года. Верещагин — черный эффект, фальшь. Орлов выше Верещагина.
Нордман спросила Марию Александровну, одна ли живет. — «Нет, с, помощницей». —«А не скучно вам»? —«Я этого слова не понимаю», — ответила Мария Александровна.
Разговорились о пьянстве, о способах лечения в санаториях в Финляндии; говорили, главное, Репины. Л. Н. подчеркнул, чтобы они (пьющие) не верили в невозможность воздержания.
Репин стал говорить, что пишут в «Новом времени» об эффективной победе трезвенности — обещаниями не пить две — четыре — шесть и так далее недель — 70 тысяч таких нашлось в Петербурге.
Репин говорил про знаменитую книгу графа И. И. Толстого, бывшего министром народного просвещения в продолжение года, и очерки Гессена о еврейском вопросе. Остроумно и интересно.
Л. Н.: Я до 70 лет не чувствовал старости, слабости, усталости.
Л. Н. 15 декабря стал читать «Былое», и Гусев достал ему еще разных книг около 20 — о действиях революционеров и борьбе правительства с ними.