Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1907

Приехал П. Г. Дашкевич. Л. Н. не выходил, слаб, под грудной костью болит, кашель.
— Вчера три часа спорил о ренте — признак слабости, — сказал Л. Н.
За чаем пополудни Татьяна Львовна прочла вслух подробности убийства Вячеслава Андреевича ( Л. Н.: «Он был кроткий человек») и из «Маленького письма» Суворина место «о пьяной Думе», как он о ней выражается, с каким презрением.
Л. Н. высказался о Суворине в том смысле, что он никогда у него ничему не поучался. Почему ему, старику, влиятельному через свое «Новое-время», так писать? Это задор, желание ругаться. Другое дело А. А. Столыпин (сотрудник «Нового времени»), который негодует против этой грязности, слабости в Думе и обществе, против этой струи, ведущей к развращенности и полной анархии. Он нравственно чистоплотен.
Л. Н.: Суворин, пустой — известен, а Сковорода — неизвестен. (Л. Н. вчера и сегодня занят его жизнеописанием.) Сковорода, разумный писатель, распространяется во времени, в продолжительном времени. У нас все больше станет известен, и будут переводить его на чужие языки — это будет, и я желаю, чтобы это было, — и будут его и там (за границей) все больше знать и ценить.
Вечером с 8 до 9 и с 10 до 11 Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем. В 11ч., когда все ушли (Прасковья Николаевна утром уедет), я рассказал Л. Н., что̀ пишет художник Леготский (мне для Л. Н.).
Л. Н.: Это общеизвестные места.
Потом я рассказал Л. Н. о том, что̀ пишет мне Велеминский: «Круг чтения» по-чешски, появляющийся выпусками, имеет много читателей в становится книгой, помогающей священникам всех вероучений в Чехии.
Л. Н.: Этому я рад.
Потом я сказал, что Масарик пишет большое сочинение о России, — главное о Достоевском. Но что вряд ли скоро окончит его, потому что теперь выбран депутатом рейхсрата.
Л. Н.: От Масарика я ничего не ожидаю: он ученый. Он в усваивании всяких познаний весь истратился. У него ничего своего не осталось.
На то, что чешский поэт Махар издал в новых сборниках стихотворений «В лучах эллинского солнца» и «Яд из Иудеи», в которых проводит мысль, что античный мир был счастлив и христианство ослабило человечество, Л. Н. сказал:
— Меня это не поражает, что он нападает на христианство. Это теперь мода. У меня выписка из французского автора, который Христа называет «misérable»