Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 февраля 1905

Приехали из Москвы Софья Андреевна и Ф. А. Страхов. Вчера первые два случая оспы в Ясной Поляне.
Л. Н.: ( к Федору Алексеевичу): Вы не волнуетесь? Современные события не волнуют вас?
Страхов: Нет, я не поддаюсь течению.
Л. Н.: В такое время надо сохранять спокойствие. Мой шурин, консерватор, который в остзейских провинциях как прокурор привлекал к ответственности пасторов, венчавших перешедших в православие (обманутых), и их лишали за это места, ссылали, — вот такой теперь стал либералом. Своего ничего нет, плывет по течению.
Страхов тоже вспомнил о ком-то, кто плывет по течению.
Сегодня обвенчались Х. Н. Абрикосов с Н. Л. Оболенской. Вспоминали о них после ужина.
Софья Андреевна: Попался бедный Хрисанф!
Вера Александровна: Да и Наташа попалась.
Софья Андреевна: Да, попались оба.
Л. Н. ( позже): Жаль их. А стареть хорошо. Да и ваши средние годы хороши. Жизнь — поступок. Воспоминания милы, потому что это я, как резина, растянутая и стянутая. Сам себе строишь жизнь.
Вера Александровна: Как могут быть воспоминания детства хороши, если ты была тогда такая глупая?
Л. Н.: Напротив, умная. С твоим братом Мишей, когда он был мал, мы философствовали, и он довольно хорошо понимал; теперь ему 30 лет, и он не понимает, ему мешают лишние знания.
Л. Н.: Еврей служит в армии, тяжело ему, хотел бы отказаться. Спрашивает меня, что ему делать? Что же ему ответить? — Л. Н. говорил это с участием в голосе. — Что ему посоветовать? Дело важное. Хочу ему ответить.
Немного погодя Л. Н. сказал:
— Скоро наступит время, когда я никому не буду отвечать. Нет смысла. Спрашивают совета. На это есть шутка: «Советов спрашивают для того, чтобы им не следовать».
Страхов: Моя жена говорит: «Слава богу, что молодость прошла, ничего в ней хорошего нет».
Л. Н.: Это женское отношение к слову. Женщины — хотя тут их две, скажу при них — нечестно относятся к слову. Говорят то, чему не верят и чего не думают, они охотно руководятся чувством; мужчина говорит то, что велит разум. «Говори лишь тогда, когда говорить лучше, чем молчать», — это в «Круге чтения».
Ф. А. Страхов передавал непроверенные слухи: во-первых, будто Горького в тюрьме застрелил жандарм, получивший от него оплеуху за скверное обращение с арестантом; во-вторых, будто убийцу Сергея Александровича его товарищам удалось освободить. Пришли за ним переодетые жандармами. Еще он рассказывал, что в Петербурге на случай смены правительства был составлен список новых министров: Горький — просвещения.
Страхов рассказывал, что Андреев, Чириков и другие арестованы. Андреев своим «Красным смехом» еще до напечатания (читая его) заработал 7000р.
Л. Н. сказал о нем («Красном смехе»), что он хорош и нужно его распространять.
Л. Н.: Что вы из его (Андреева) жизни знаете? Я ему писал, что в теперешнее время не могу с ним увидеться. Его брат привез книгу и дожидался здесь — с ножом к горлу — я должен был просмотреть.
Федор Алексеевич: Могу ли быть вам полезным при «Круге чтения»?
— Да, проредактируйте его. Знаю, что вы это хорошо сделаете.
Написать Фр. Тупому в Соединенные Штаты и послать «Крейцерову сонату» в пяти экземплярах.