Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1909

Был С. Т. Семенов. Разуверился в пользе землеустройства по закону 9 ноября: закон внес недовольство, раздор среди народа. В их местах поджигают поселившихся на отрубах и собираются перевешать стариков, закрепивших за собою землю.
Сергей Терентьевич желал бы, чтобы Л. Н. именно теперь написал об этом, и думает, что теперь решение земельного вопроса единым налогом внесло бы успокоение.
Л. Н. утром, поздоровавшись с Сергеем Терентьевичем в зале, сошел. Я за ним: пора было в лечебницу. Л. Н. в передней с озабоченным выражением лица спросил:
— Ведь он за отруба?
Я ответил, что был, но теперь мнение его изменилось. Именно об этом пришел поговорить. Л. Н. очень обрадовался.
За завтраком застал нового гостя: М. А. Липинскую — женщину-врача, польку, практикующую в Вогезах, во Франции. Проповедует гигиену. Пришла посоветоваться с Л. Н. о своей работе, которую пишет. Л. Н. с ней много беседовал. Впечатление приятной, тактичной, умной.
Пополудни я поехал с Л. Н. к волостному правлению. Л. Н. просил позвать старшину. Вышел исполняющий его должность, позже писарь. Л. Н. спрашивал, есть ли закрепление за собой земли. Ответили, что в волости 45 случаев.
Л. Н.: В каких деревнях?
— Во всех по одному — по два случая. В Городне больше всех: переселившиеся в Сибирь закрепили и продали. В Подыванькове двое, живущие в Москве и в Туле. Богатые закрепляют, у стариков власть против сыновей. Бедные видят, что переделов не будет.
Л. Н.: Это грех (закрепление). Не надо вам способствовать этому.
Писарь: Нам начальство в вину ставит, что мало закрепляющихся. Говорит: «Долой вас со службы».
Л. Н.: Правительство сегодня одно, завтра — другое. Думу можно сменить; а тут землю покупают дешево кулаки — новые помещики, и в их руках очутятся пастбища, будут жать крестьян.
Присоединившийся к нам мужик сказал:
— Известное дело. А продавшие землю останутся нищими. Кто продал, прожил.
Л. Н. спросил, когда будет суд над Резуновым с мачехой, хочет присутствовать.
Вечером беседа с Сергеем Терентьевичем и М. А. Липинской.
Л. Н.: Мясная пища держится по инерции, так как довода в ее пользу никакого нет.
М. А. Липинская (?): Эта книга — психотерапия.
Л. Н. (?): Почему же вы такое скверное слово употребляете? Из Горького что́ вам нравилось?
— Драматическое искусство.
Л. Н.: Надо, чтобы искусство было просто, ясно, доступно всему народу и вместе с тем захватывало струи жизни. До́лжно писать, чтобы забирать душу, и ясно. Тут же никакого искусства нет. Там много литературы, но они все пишут для высших сословий; низкий, мерзкий уровень высших сословий. У народа — наоборот.