Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 января 1909

Л. Н. плохо спал, встал в 6.30, был в возбужденном состоянии. Сначала хорошо работал, потом не мог, читал газеты. Пополудни гулял по деревне. За обедом Л. Н. рассказывал, тронутый, какая бедность у Курносенковых: подробно рассказал про детей, больную старуху. Потом про Копыловых: муж и жена с грудным ребенком за конокрадство в остроге, их 13-летний мальчик в исправительном доме на пять лет, а после на два года тюрьмы. За меньшими двумя детьми ходит старуха из Рвов.
— Ах, эти наши суды! Я подумал, — сказал Л. Н., — малютка, как же ему приказания отца либо матери ослушаться
Л. Н. ходил сегодня и к Тарасу Фоканову, звал его к себе в гости.
В «Русском слове» изображение Азефа. У него удивительно характерное выражение лица. Л. Н. читал об Азефе и высказался:
Вечером, с 10.30 до 11, Л. Н. читал вслух статью М. П. Новикова, как собирали призывных на войну; она так и зовется «На войну» 1 (по изданию Черткова в Крайсчерче, переизданном революционерами и полученном Л. Н. в кипе брошюр революционных, присланных ему кем-то).
Л. Н. о ней, что эта статья прекрасная, язык народный. Что пишут Андреевы — сравнить с ней нельзя.
Л. Н. прочел из нее вслух о пребывании запасных на сборном пункте в городе, прощание с семьями, и смотр, и благословение на войну императором. Как Л. Н. читал! Причитывающий голос бабы, хриплый голос пьяного. Иногда Л. Н-ча голос обрывался, и слезы выступали на глаза. Иногда от души смеялся — например, когда пьяный призывной ругает жену, что ей жалко продать корову, чтобы ему, идущему сражаться, раздобыть денег на водку. Л. Н. говорил, что следовало бы эту статью перепечатать, а т. к. нынче целиком нельзя, то пропустить некоторые нецензурные выражения, что он взялся бы сделать это. Общее впечатление останется, не изгладится.
— Следовало бы перевести ее на иностранные языки для немцев; этого ни один западный человек не напишет: отношение к войне. Напишите Шкарвану, — обратился Л. Н. ко мне, — чтобы перевел ее по-немецки. Я мог бы несколько слов написать как предисловие о значении ее: как я на нее наткнулся, хотел ее пробежать, а уж второй раз читаю. Революционеры мне прислали разные брошюры, между ними и эту.
Софья Андреевна упрекала Л. Н., что тратит силы, далеко гуляя и много ездя верхом; что ест винные ягоды, что от них сегодня у него изжога.
Л. Н.: Напротив, всякому свое. В мои старые года есть инстинкт, который показывает, что̀ можно есть. Желание, вкус так притупились, что не мешают ему. Стараюсь всякими доступными средствами продолжить жизнь.
Софья Андреевна говорила Л. Н., чтоб он себя берег, что он в феврале каждый год болеет, и привела ему словацкую пословицу: «Marec
Л. Н.: Да, в марте я умру. — Это сказал Л. Н. так, как если бы этого с уверенностью ожидал.