Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 октября 1909

Л. Н. поручил переписать и переслать Челышеву письмо владимирского крестьянина о том, что Крестьянский банк продает купцам земли, которые у него арендовали крестьяне. За завтраком Л. Н. рассказывал, что́ слышал от приказчика: приказчик сегодня утром на Воронке около купальни видел двух лосей. Один, верно, теленок, подложил голову под морду матери, и так стояли. Л. Н. захотел увидеть их и пополудни поехал верхом в те места. Я с ним, лесами за Воронкой и по краю глубокого барсучьего оврага. Из него вышли лоси. Приказчик говорил, что он ни за что не убил бы лося. Вечером приехавший Илья Львович, месяцев пять не бывший дома, которому Л. Н. тоже рассказал про лосей, говорил тоже, что больше не мог бы убивать их. Он убил двух. Лоси кормятся зимой верхушками ветвей ветлы.
Л. Н.: Не скачут, рысью бегут.
Сегодня было очень много нищих, бедных вдов, за советами. С административно-ссыльным Л. Н. поговорил.
Илья Львович рассказал про 16-летнего сына Мишу, учившегося в Москве, откуда исчез. Одна телеграмма, которую получили, гласила об этом. Другая: «Скончался». Поехали мать и отец разными поездами хоронить его в Москву. Оказалось, телеграфист ошибся, телеграфировав «скончался», вместо «скрылся». Миша ездил к казакам около Новочеркасска наниматься на работу. Его, по паспорту узнав, старики-казаки уговорили новой жизни (рабочей) без благословения родителей не начинать. И он через неделю вернулся домой. Он учиться не хочет; говорит, что он прокормится: хочет быть кучером-наездником. Отец хочет, чтобы он получил хоть какое-нибудь образование, хоть техническое училище, хоть в машинисты. Софья Андреевна тоже стоит за образование, хотя вперед уверена, как говорит, что Миша учиться не будет.
Спрашивали про газетные известия, будто бы в Шамординском монастыре к Марии Николаевне ворвались грабители. Хотя оно было в нескольких газетах, никто в Ясной Поляне — ни Андрей, ни Илья Львович — не спросил Марию Николаевну, что́ было. Она же сама не пишет. Илья Львович подтвердил, что это было: калужский судебный следователь ездил туда и негодовал, что из-за десяти похищенных рублей должен производить следствие. Подробностей Илья Львович не знал. Л. Н. говорил, что представляет себе, как испугалась сестра, и «эта характерная точка зрения следователя».
Софья Андреевна очень ласково встретила Илью Львовича. Л. Н., лежа на кушетке, очень дружески, как с давно не виданным другом, спокойно побеседовал и после обеда и вечером. Я после обеда ушел, а в 10.10 застал разговор на том, что Илья Львович рассказывал, как молодое поколение развращено.
Л. Н.: Это ничего, а на всех экзаменах задают из закона божия вопрос: «А что, убивать можно?» — «Нельзя». — «Всегда нельзя?» Следует ответ, что не всегда, а можно на войне, по приговору суда и т. д. — И Л. Н. рассказал, какие письма получает сплошь и рядом. (Цитировать мне письмо крестьянина Владимирской губернии, полученное вчера. Л. Н. прочел его Челышеву. Удивительное письмо.)
Л. Н. рассказал о Челышеве, о его проекте ограничения продажи водки.
О деятельности Крестьянского банка. Про сегодняшнее письмо владимирского крестьянина Фомина о том, что Крестьянский банк землю, арендуемую у него же крестьянами, продал купцам. Отруба.
— Гадкая деятельность, — заключил Л. Н.
Илья Львович: Не совсем: без Крестьянского банка не могли бы крестьяне покупать. — Илья Львович рассказал из своей практики некоторые дела, где помог крестьянам.
Л. Н.: Можно на всяком поприще добро делать.
Разговор о Л. Андрееве.
Л. Н.: Его прежние рассказы с 1901 года: «Молчание», «Валя» — превосходны. «На реке», «В темную даль» — прекрасные, но там уже начинается чепуха, преувеличенные чувства.
Илья Львович сказал что-то, что у Андреева своя манера писать.
Л. Н.: Одна манера должна быть у всех: писать ясно и чтобы было понятно. А он вступает в область запутанного, непонятного, сумбур, как в рассказе «Тьма», «Семь повешенных». (Об этих рассказах говорил Илья Львович.) Ты расскажи приготовления одного повешения, только было бы правдиво, и по коже мороз пробежит.
Л. Н. говорил про какую-то нагроможденностъ картин, развинченность чувств у Л. Андреева. Илья Львович сказал, что ему доктор заведения, в котором Андреев лечился водой, рассказал, что он был пьяница и у него осталась нервность, впечатлительность.
Л. Н.: Мне это очень жаль, это мне объясняет многое у Андреева. У него, как в клинике живут, прекрасно описано.
Л. Н. желает читать и «Семь повешенных» и «Красный смех», но прямо не просит найти ему их в библиотеке, чтобы не утруждать.
Когда Илья Львович уезжал в 10.45, Л. Н., прощаясь, целуясь, как всегда, со всеми родными, сказал:
— Очень тебе рад был, хорошо поговорили.
Когда остались Л. Н. и я одни, я сказал, что меня Андреев не захватывает. Пересказ Л. Н. «Молчания», «В темную даль» — да. А сами эти рассказы Андреева — нет. Они натянуты, неестественны.
Л. Н. ответил:
— Вы слишком строги, а может быть я ошибаюсь, потому что я хочу найти хорошее у него. Тут что́ интересно: пока он так (хорошо как в 1901 году) писал, его не замечали.