Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 января 1910

Приехал Булгаков от Черткова, сообщив, что остается жить в Телятинках и будет помогать Л. Н. Привез корректуру Января «На каждый день». Л. Н. хочет ее исправить по измененному им введению (последовательность дней другая). Булгаков будет делать работу Белинького, будто бы заболевшего сыпным тифом, — переписывать письма и др., и Гусева — корректуры исправлять. Думаю, что Л. Н. ему рад, а барышни — нет: они ревнуют.
Приехали М. А. Шмидт и П. А. Буланже.
Мария Александровна рассказала мне, что́ произошло в ее последнее посещение Ясной Поляны. Она осудила способ воздействия Владимира Григорьевича на Л. Н. (неделикатный тон его писем в декабре, раздраживший и Александру Львовну; он требовал от Л. Н. без его посредничества не давать никуда никаких статей) и сказала, что Чертков живет будущим, т. е. чтобы в будущем мог издать полное собрание сочинений Л. Н., и из-за этого не живет настоящим, нарушает добрые отношения к людям. Это и высказала А. Сергеенко, а он передал Черткову. Чертков в доказательство того, что он духовно живет, послал Марии Александровне свой дневник последнего времени, где его размышления о боге, но Мария Александровна и после прочтения осталась при своем. Л. Н. не соглашался с ней и накануне ее отъезда из Ясной сказал ей по поводу ее осуждения действий Черткова, что она злая. Мария Александровна ту ночь не спала и утром не уехала, дожидалась Л. Н-ча. Л. Н., вероятно, тоже не спал и утром со слезами признал, что тут Чертков неправ.
Александра Львовна тяжело переносит просьбу Черткова, чтобы его писем к Л. Н. никто не читал. А она как секретарь отца хочет быть в курсе дела.
Вечером винт.
Огромная почта. Л. Н. сам многим отвечает.
Сегодня была суета. За обедом 15 человек. Есть известная граница, при скольких домашних и гостях несуетливо.