Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 января 1910

Л. Н. с 18-го напряженно работал, а раньше, с самого Рождества, не было для него обыкновенного спокойного дня, переутомился. В эти дни кончил свои новые статьи «Сон», «Три дня в деревне» и стал переделывать «На каждый день».
Сегодня проснулся в 10 часов. Вышел в халате в залу, не узнал Илюшка и Танечки. Потом медленно умывался, одевался и в 11 пошел гулять: ходил по аллеям и спустился до самого нижнего пруда, очень быстро (лихорадочно) шагая. Назад, в гору же — очень медленно, останавливаясь на подъемах. Вошел в кабинет и, так как знобило его, надел халат; накрыли ему ноги. Сел письма читать, но читал их (шесть) чуть ли не больше двух часов. Помечал, как всегда, содержание и ответы. Пульс 86—90, правильный, головная боль. В 2 часа пульс 78, температура 37,2. Софья Андреевна уговаривала его выпить боржому, поесть, лекарство принять. Л. Н. это раздражало, отклонял:
— Ничего не хочется, ничего мне не нужно. Дай самому знать, что делать.
В половине третьего лег одетый в постель. Спал до шести, в шесть разделся. Л. Н. так весь день ничего не ел, не пил. В 7 часов позвал на 10—15 минут М. В. Булыгина, позже — П. А. Буланже, случайно прибывших. Еще диктовал несколько мыслей мне (четыре) и Александре Львовне. Диктовал бы больше, но Софья Андреевна, как только звал Александру Львовну, тоже входила и так много говорила, что Л. Н. забывал, что́ хотел диктовать.
Софья Андреевна сидела в гостиной и раз, когда Л. Н. звал, сама послала меня в нему, сказав: «Я его раздражаю».