Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1906

За обедом Нестеров говорил о фресках Микеланджело в Сикстинской капелле в Риме, что портятся. О «Сикстинской мадонне» — что поражает чистота (нечувственность).
Л. Н.: «Wer den Dichter will verstehen, muß in Dichters Lande gehen». Но и (должен проникнуть) в эпоху, в душу народа. Богородица нам не понятна. Нас это не трогает.
Разговор о Стасове, потом о старости. Л. Н. вспомнил, что Софье Андреевне будет завтра 62 года. Софья Андреевна роптала на старость.
Л. Н.: Старость — самый прелестный возраст; в чем хотите, все прекрасно.
Софья Андреевна: Все скверно.
Л. Н.: Говорю серьезно. Никогда в жизни не испытывал этого чувства. И когда один гуляешь в лесу, и когда ложишься спать, испытываешь такое спокойствие, благодарность. Я думаю, это свойственно всем старикам. Когда будете стариками, увидите.
Нестеров ( о Стасове): Он хочет разгромить все искусство. По его мнению, оно должно быть более политическое, касаться тем общественных, революционных.
Л. Н.: А вот чудачина есть — Трубецкой. Какой чудак, какой даровитый...
Меня позвали в Ясенки. Вечером в 10 Нестеров рассказывал:
— На Соловках живут в лесу отдельно три старика. Вышла лисица из рощи, заманили ее едой, подошла к ним на три шага. Не убивают живой твари. Когда туда ехали, была буря. На пароходе много богомольцев. Один старик рассказывал нараспев старинную русскую притчу, что Христос везде с нами. Это казалось так верно, что думал: если оглянешься, увидишь Христа.
Л. Н.: Чертков привез «Историю христианства» Mayo. «История» Мэйо малосодержательна. Симеона Столпника называет идиотом. Когда я дошел до этого места, бросил дальше читать. Кто, как Христос, и делами осуществляет христианство, тот выше стоит. Он (Симеон Столпник) совершил высокий духовный подвиг. Человек, который это может, глубоко религиозный.
Л. Н. говорил Нестерову:
— Сюжет для картины был бы Мария Египетская, — и рассказал Нестерову ее историю.
У Нестерова вечером сделался жар 39,2. Его Л. Н. одел в свою верблюжью фуфайку и набрюшник.
Л. Н. немного лучше, думает, что дело идет на поправку.