Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 января 1907

Л. Н. утром сходил вниз за водой; когда вернулся, так устал, что должен был сесть и прислонить голову к спинке. Этого никогда не бывает.
Л. Н.: Все слаб.
Я спросил, не устал ли вчера, полтора часа беспрерывно разговаривая с Сергеем Дмитриевичем. Л. Н. признался, что устал, хоть как приятно было ему поговорить с Сергеем Дмитриевичем.
Я утром получил «Slovansky Přehléd». Л. Н. стал читать его. Спросил о Масарике, что̀ он теперь делает.
— Занят расширением выборного права в Австрии, — ответил я.
Л. Н.: Он ведь такой политикан; недалекий человек. Я ему никогда значения не приписывал.
Л. Н. гулял по Чепыжу. За обедом хвалили нынешний день. Все ходили гулять: иней на деревьях. Безветренно, темно-голубое небо, на горизонте ярко-голубое; прешпект особенно чудесный. Контраст между белыми от инея огромными березами и лазурью неба. Говорили о Вере Сергеевне: она слаба, а теперь заболела. Л. Н. сравнивал ее по здоровью и по характеру с Марией Александровной.
Л. Н.: Нынче читал немецкую книгу Евгения Рейхеля о Шекспире. Мне это неинтересно, но прочел, чтобы ему ответить. (Е. Рейхель писал настойчивые письма, хочет иметь от Л. Н. ответ, мне кажется, для рекламы.) Рейхель там не пишет то, о чем в письме. Он некоторые части некоторых драм хвалит (из «Юлия Цезаря», «Гамлета»). Если отвечу, я ему хочу написать, что у него не хватило смелости осудить всего Шекспира. Пишет, что драмы, приписываемые Шекспиру, писал молодой человек, который написал и «Novum organum», присвоенный себе Бэконом. Но так как они были нигилистические, особенно «Кориолан», не посмел пред всеми признать свое авторство. Бэкон дополнил их и издал за свои. Шекспир был актер того времени (и не писал ничего).
Михаил Сергеевич: А вы читали в «Русских ведомостях», как Метерлинк вас ругает?
Л. Н.: Читал. — После паузы: — Я сегодня получил от Бинштока том французского перевода «О Шекспире», и там же «Об искусстве», там я осуждаю Метерлинка.
Татьяна Львовна стала защищать Метерлинка. У него много настроения.
Л. Н.: Ничего.
Татьяна Львовна: У него настроение, как у Нестерова.
Л. Н.: У Нестерова народная религиозная поэзия есть, а у Метерлинка — фантастическое. «На берегу моря»... (часто слова у него повторяются по три раза, — он хочет этим произвести впечатление). Вся поэзия есть настроение... Перенестись в природу... Если бы я умел описать сегодняшний день, то Наташа, которая сегодня не выходила, узнала бы красоту его.
После обеда Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.