Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 февраля 1907

За обедом Л. Н. об Аренском:
— Его композиции просты, он сам просто играл. Попросишь — не отнекивался. Его оценят. Публика его еще не ценит. Знатоки уже оценили его при жизни.
В 7 часов пришли четыре мальчика на урок «закона божия». Л. Н. учил их в моей комнате. Потом поправлял письмо к Рейхелю о Шекспире.
О первом уроке закона божия Л. Н. сказал, что мальчики хорошо пересказывали притчи, но то, к чему они были приведены (религиозно-нравственное учение), от них ускользало.