Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 августа 1907

Утром, в 8.20 я постучался в спальню Л. Н., чтобы перевязать ему ногу. Л. Н. просил подождать минуту. Через секунд десять позвал; держал записную книжку в руке.
— Я сейчас записывал, вспомнился стих Шиллера, — и Л. Н. сказал его по-немецки приблизительно так: «Wende die grösste Kraft auf den kleinsten Punkt an».
Л. Н. занимается, вероятно, «Кругом чтения» для детей.
У Л. Н. был молодой человек Краморев, которому я год тому назад Писал (отвечал за Л. Н.); он обедал, Чертков и А. Вере с сыном Георгием. Александра Львовна поехала верхом, долго не возвращалась. Л. Н. сказал, что сегодня первый раз побоялся за нее: одна ездит. На замечание Черткова, что тогда и его Диме одному опасно ездить, Л. Н. сказал, что нет, что мужчина внушает уважение, женщина — вызывает.
Л. Н. с Чертковым — про какого-то солдата из посетителей Черткова, который на вчерашней сходке (удалась, было около 30 человек) говорил, что солдаты не должны стрелять в рабочих, что можно поступать в солдаты, но только когда прикажут стрелять в рабочих, тогда не стрелять. И он уверен, что это так и будет уже с будущего года.
Л. Н.: Это революционный прием — иметь в виду цель.
Л. Н.: Я читал сегодня книгу Наживина: «Чего хотят сектанты». Книга прекрасная и название хорошее. Первый рассказ — «Не наш», анархист из народа в настоящем смысле и конец его трогательный — коробки клеил, дети кругом него, его любили. Иван Иванович мне говорил, что запретили рассказ Наживина. Помню из него, как человек-атеист в церкви вышиб у попа из рук чашу, поп заплакал. — Когда Л. Н. это рассказывал, тоже зарыдал.
— Это так повлияло на человека, что он смирился и переменился, — докончил Л. Н.
Софья Андреевна сказала, что она тоже читает что-то Наживина:
— Он умный и много предметов у него, о которых пишет.
Л. Н.: Наживин женат на еврейке — религиозная, умная, кроткая женщина. Прекрасная мать. И ему из-за нее нельзя жить везде в России.
Л. Н. позвал Краморева к себе в кабинет. Потом Краморев играл на фортепиано и в 8.40 уехал с Чертковым к нему.