Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 августа 1909

Приехал П. Б. Струве с А. А. Стаховичем. Л. Н., выйдя к завтраку на террасу в 1ч.30, спросил Струве, откуда приехал.
Струве: С реки Шексны, Новгородской губернии — административно. Фактически — также Ярославской, Белозерского уезда. Там много озер и много монастырей.
Л. Н.: Есть старцы?
Струве не знал. Стал говорить, какие монастыри там есть. В мужских — запустелость, работой земледельческой не занимаются. Поименовал некоторые славящиеся монастыри и назвал старца, пользующегося славой.
Л. Н.: Я думаю, что этот приют (монастырь) очень полезен и нужен.
Струве согласился: особенно женские монастыри. Рассказал про казанскую кустарную выставку, там выдающиеся отделы Пермский и Вологодский. В Казани же выставка картин Поленова из жизни Христа. Поленов работал над этими картинами 20 лет.
Во время разговора перебивали и заглушали его. Перебивание и трескотня Софьи Андреевны, одновременно говор и перебивание А. А. Стаховича, и тяжелые нищие, и прохожие, отрывающие Л. Н. (Я было начал откупать Л. Н. от просителей, но боюсь продолжать: будут еще в большей мере ходить.) Софья Андреевна параллельно говорила, как она озлоблена на правительство за высылку Гусева. А. А. Стахович стал ругать правителей, что ссылают людей, и, обращаясь к Л. Н., сказал:
— Что же, Гусев в Пермской не будет опасен, а в Тульской да?
Л. Н. остановил его:
— Господь бог с ними!
Мария Николаевна: И у правительства не все злые люди.
Л. Н. о множестве книг, которые печатаются: человек может прочесть множество книг и ни одной дельной. Потом разговорились об интеллигенции.
Л. Н.: Тут, в том самом, в чем вы, я — plus royaliste que le roi
Пришел Николаев. Заговорил о праве и сказал Л. Н-чу:
— Вы сами, возражая правоведам, употребляете слово «право».
Л. Н.: Слово «право» употребляется, чтобы оправдать насилие.
Л. Н. отходил часто к просителям и от шума: Софья Андреевна с А. А. Стаховичем. Когда совсем ушел, чтобы поехать с Александрой Львовной верхом, Струве с Николаевым разговорились о журналах, почему они так потеряли значение и опошлились. Струве говорил, что раньше в журналах можно было между строками сказать то, чего в газетах нельзя было, а теперь можно в самих газетах. Л. Н. сколько раз говорил, что будет писать только для народа, а все продолжает писать для интеллигенции.
Сегодня был босяк-фельдшер, принес стихи. Л. Н. прочел, нашел хорошими, написал записку Ивану Ивановичу, чтобы дали ему работу.
Струве, А. А. Стахович, Софья Александровна. При начале разговора о «Вехах» Л. Н. сказал Струве, что слово — важное дело, что надо всё сказать, не половину.
За обедом Л. Н. прочел вслух письмо о том, что в церковной газете напечатано обвинение Л. Н. в богохульстве по параграфу (статье закона) в «Учении Христа для детей». Цитата — в чем состоит богохульство: в том, что, по учению Христа, люди жили бы в любви. Кажется обвинитель — тамбовский епископ Иннокентий.
Пришел Гольденвейзер. Л. Н. сказал, что считает нужным повторить ему то, что говорил о его игре перед другими, и думает, что это ему может быть на пользу.
— Я очень рад был бы быть равнодушным к музыке, но никак не могу: она всегда меня переворачивает, — сказал Л. Н.
Несколько дней очень жарких, июльских. Косят и возят рожь. Л. Н. ездил с Александрой Львовной в лес верхом.
Л. Н.: Я всегда чувствую, когда езжу по лесу, чувство самое христианское: желаю другим наслаждаться природой и жалею, что мы одни наслаждаемся этим: чаща, тишина. Сегодня попал на дорожку, по которой никогда не ездил.
Речь зашла о Герцене. Струве спросил про Огарева.
Л. Н.: Огарев малоинтересен. Герцен мне напоминает Шопенгауэра: по силе ума, по его способности высказывать общечеловеческие религиозные истины. Герцен, часто вопреки философско-политическим своим взглядам, высказывает такие религиозные истины, которые имеют общечеловеческое значение. Шопенгауэр был атеист; все-таки у него было больше положений о неизбежности религии, чем у Филарета.
Струве возражал Л. Н. в том, что образование дает барскую обеспеченность: в Америке труд учителя и работника и в Германии труд приват-доцента одинаково оплачиваются. И спросил Л. Н-ча:
— А вы считаете нужной науку, которая продлевает жизнь человека?
Л. Н.: По-вашему, можно, чтобы спасти сто человек, убить одного? Понятие нравственности не может обусловливаться поступками предполагаемой пользы, а внутренним требованием совести. Цель поступков религиозного человека есть удовлетворение всего того, что от него требует божий закон. Есть суеверие научное: в будущем, при лучшем устройстве, достигнется благо народа, как есть суеверие церковное, что на том свете получите вознаграждение. В какой мере каждый будет совершенствоваться, в такой мере устройство общественное будет лучше. Ваша задача — деятельность; каким внешним путем установите внешнее благоустройство людей, и какое: социалистическое, анархическое? А я говорю о том, что все происходит в мысли, чтобы человек слушался внутреннего закона, совести, бога.
— Какие будут — не знаю, а будут лучше для людей, чем нынешние.
Л. Н. ( Петру Бернгардовичу о «Вехах»): Надо признать одно из двух: или верить в церковное учение, или признать христианским то, что общее во всех религиях.
Л. Н.: Я понимаю православие сестры, а православие Соловьева, Булгакова — совсем не понимаю. У ней (Марии Николаевны) есть то отношение к богу, которое — основа всего, т. е. преданность, послушание ему. А если человек в том усомнится, тогда выйдет каша, как у Соловьева.
Л. Н.: Я вижу какое-то поверхностное отношение. Не хочется все высказывать. Это не религиозность, а ужасная самоуверенность. «Нам не нужно это христианство». Но тогда надо более точную точку, с которой осуждают интеллигенцию.
Л. Н.: Я говорю не о последствиях (Струве говорил, что в будущем достигается благоустройство), а истинное знание, как мне исполнить волю Того, кто меня послал.
Л. Н. получил сегодня ругательное письмо от Великанова. Возвратил и написал ему.
Л. Н. ( о Великанове): Это есть такие люди, которые умеют бойко и ядовито писать и хотят эту способность использовать. Когда меня ругают, я радуюсь, так как вижу, что не живу в боге, когда ловлю себя на том, что сержусь.
Л. Н. сказал Струве, прощаясь, что будет всегда рад иметь с ним общение. Кажется, поцеловал его. Струве — конфузливый, внимательно, хорошо слушает, не спорит, а ищет разъяснения, правды, а не своей правоты.
Л. Н-чу он, очевидно, понравился.
Л. Н.: Нынче сочувственные письма по поводу высылки Гусева. Димочка еще не вернулся. Его вышлют непременно. Какая удивительная реакция пошла! Сегодня — не читали в газетах? — пять смертных казней совершено.