Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 февраля 1906

Михаил Сергеевич и Софья Андреевна, намедни, вернувшись из Москвы, говорили, что опять будет восстание и забастовки, каких еще не было, что дом за домом захватывает озлобление на правительство.
Михаил Сергеевич: Сужу об этом по тому, как «Русь» пишет.
Л. Н.: Вы поразили меня этим. (Прямо страдал от этого неожиданного известия.)
Михаил Сергеевич: Уже десять дней изо дня в день письма о Спиридоновой: от матерей, от жен, от рабочих. — Прочел вслух некоторые. Кончаются клятвой, что ее смерть будет отомщена. В письмах ни слова о том, что она убила, а только о том, как ее истязали во время следствия.
Л. Н.: Есть и иные девушки, вот Страхова (Наташа), а сегодня получил письмо от 20-летней, трогательное, желал бы ответить ей. Эти тихие (не пишут в газетах), а их большинство. Пишет: окончила гимназию, поступила на историко-филологический факультет, но там только réticence.