Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1909

Утром Л. Н., по обыкновению, ел яблоки. Я пришел перевязать ему пятку, натертое место, чернеющий волдырь, и просил его сегодня не выходить гулять. Л. Н. согласился.
Пополудни приехал Андрей Львович; с 3-х до 3.45 был в кабинете у Л. Н.
Утром был у Л. Н. 26-летний плотник из Симбирска, трогательный. Он хотел спасаться, поступил в киевский монастырь. Но то, что там видел (Л. Н. даже останавливал его, когда тот рассказывал), его огорчало, вышел из монастыря. От егеря, который учит собак, получил книжки Л. Н-ча и теперь по пути заехал к Л. Н. Сочувствующий.
За обедом Татьяна Львовна рассказывала про «Семейную хронику» Аксакова: как тогда были все одинаково патриотические, одинаково одевались. Л. Н. не соглашался:
— Это так кажется.
Татьяна Львовна хвалила простой русский язык Аксакова — незаметен, не переходит ни в ту, ни в другую сторону, нет изобилия иностранных слов.
Л. Н.: Карамзин ввел слова, которые нас и теперь поражают: например, «начало» (принцип).
Михаил Сергеевич: Ведь они хороши.
Л. Н.: Произвольны.
Л. Н. не мог вспомнить «Семейной хроники» и хочет прочесть ее. В библиотеке есть книга с надписью автора Л. Н-чу.
Винт. Говорили о том, что стали писать левые газеты, что усилилось влияние правых. Л. Н. спросил, в чем проявляется.
Александра Львовна ответила, что в принятии Маркова государем.
Л. Н. раздеваясь говорил:
— Нынче двадцать одно письмо. Я читал все, надеясь, что будет хоть одно интересное. Ни одного: большинство просительных. Вы говорили, что у буддистов есть приказание «Не лги», я прибавил бы: «Не проси». Когда нищий с сумкой просит, понятно. Но просить для себя исключительного, когда знаешь, что в таком же положении тысячи других, почему же себе требовать преимущества? Это наивный эгоизм.