Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1908

Приехала М. А. Маклакова. Днем Чертков. После обеда рассказала очень хорошо Л. Н-чу новости. За обедом Л. Н. спросил ее:
— Сколько вам лет?
— Тридцать.
Л. Н.: Поздравляю вас, Мария Алексеевна.
Мария Алексеевна: Я желала бы быть 20-летней.
Л. Н.: А я ни с кем не поменялся бы.
Мария Алексеевна рассказала, как хорошо провела она последние месяцы за работой, которую ей дал Чертков, — переводить «Историю церквей» Mrs Mayo. Л. Н. поблагодарил Александру Львовну за книги, которые вчера привезла ему из Москвы.
Александра Львовна: Мама́ меня упрекнула, что я тебе не привезла новейших романов.
Л. Н. спросил Маклакову про новейшие романы, знает ли. Ответила, что да. Есть романы Вилли (Willy), 80-е издание, настолько грязные, что нельзя читать. У Золя описано так, как есть, а Вилли смакует. Потом распространена книга Мирбо «Le jardin des supplices» — всевозможные китайские пытки и казни. В России эта книга запрещена и в русском переводе издана с сокращениями.
Л. Н.: Русские не отстанут от них в казнях.
И Л. Н. привел только что полученное письмо Молочникова из тюрьмы и прочел его вслух, чуть не рыдая. Письмо длинное. Потом Л. Н. спросил про выборжцев. М. А. Маклакова рассказала. Потом про политические новости. Она была у Паниной, где живет И. И. Петрункевич, — пока из-за болезни на свободе. Там полторы недели тому назад ожидалось, что будет поворот, что Столыпин как слишком либеральный не удержится.
Л. Н.: Какой же поворот от Столыпина? Он plus royaliste que le roi
Вечером (было нас 19) Гольденвейзер с Сибором играли Моцарта, Шуберта, «Крейцерову сонату» и Направника русские песни.
Л. Н.: Направника русские песни чудесны.
Гольденвейзер: Мне не нравятся — не в русском духе сделаны.
Л. Н.: Да. (И то и другое говорил от усталости.)
Разошлись в 11.20. Л. Н. благодарил Гольденвейзера и Сибора, главное — за Марию Николаевну, что ей доставили удовольствие.
Мария Николаевна после Моцарта:
— Как же это с ним Грига сравнять? После «Крейцеровой сонаты» Бетховена сердце умирает.
Третьего дня Владимир Григорьевич спросил Л. Н., читавшего на днях Эльцбахера «Анархизм», правда ли, что Л. Н. ставит Кропоткина на последний план (т. е. из тех семи анархистов, о которых пишет Эльцбахер).
Л. Н.: Не на последний план, а есть гораздо сильнее мыслители. Градация такая: первый — Годвин, потом Прудон, Бакунин, потом Штирнер (Штирнер силен, но уже средний), потом Кропоткин, потом Тукер.
Владимир Григорьевич: Шелли был женат на дочери Годвина. У Шелли есть сочинение «The Mask of Anarchy» — поэма.