Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 ноября 1905

Вчера вечером бабы и дети таскали дрова с барского двора. Сказано им, что то, что́ натащили, это им прощается, но чтобы больше не таскали. Сегодня — опять. Приказчик позвал понятых, настиг мужиков на улице и начал отбирать. На него напал яснополянский парень Сережа Макаров, приказчик ускакал верхом. Грозят, что придут разносить усадьбу, что приказчика убьют, требуют землю в аренду. Приказчик заявил Софье Андреевне: «Можете меня рассчитать, я со двора больше не выйду».
Софья Андреевна не хочет ни в аренду отдать землю, ни позволить деревья рубить, подаст, мол, на вредителей в суд. (Илья Цветков, бесшабашный яснополянский парень, погрозил старосте дворовому, когда рубил липу, что ему голову разрубит.)
Софья Андреевна за обедом разразилась на «российских, диких» мужиков. Объявила мужикам через Андрея Львовича, что если будут бунтовать, то она призовет казаков. (Л. Н. вставил: «Кому это из тех, кто рубит лес, в чем-нибудь помешает?»)
— Меня пусть убьют, мне все равно! — В своих обязанностях — они ведь мужские — будет поступать по-мужски, решительно. — На мне, женщине, и издательство книг, и хозяйство, и сохранение Ясной Поляны для сыновей, и домашнее хозяйство, и заботы о Л. Н. и обо всех. Мне никто не поможет. Сыновья шляются.
Вчера Л. Н. рассказывал Стаховичу о том, как на днях он заходил в деревню, чтобы поговорить с мужиками и узнать, как на них отзываются нынешние события и что у них в мыслях. Поговорил с несколькими. Заходил к одному бывшему своему ученику, мужику лет 50 с чем-то, исправному хозяину и хорошему семьянину, которого он путем продолжительных усилий отвел от водки. Тарас Фоканов — тихий, умный и много читавший человек. Из других яснополянских мужиков Л. Н. в последнее время как-то выделял его. Тарас Фоканов горячо нападал на него, говоря ему ты
Л. Н. дал мне прочесть письмо «Польки» (так подписано), в котором сообщается о том, что во время мобилизации в Волковыске расстреляно пять артиллеристов, а 12 осуждено в Сибирь за нежелание идти на войну, и присланные ему три воззвания к полякам, польскому народу, к запасным, чтобы не шли на убийство, чтобы не служили. «Сегодня мы запротестуем, завтра присоединится к нам Россия, послезавтра двинется человечество». На двух подпись «Polka», на одном «Sabińska».
Л. Н.: Как это идет неожиданно, быстро!
Пополудни с Александрой Львовной был у Марии Александровны. Александра Львовна нарассказала ей новостей: Сергей Львович проиграл сорок тысяч, именье пойдет с молотка. Плакал, просил у матери шесть тысяч, дала одну.
Кто-то сказал:
— Витте теперь все недовольны и не доверяют ему. Когда манифест, надо было сейчас же Учредительное собрание. Правительство делает все плохо. Все недовольны, а оно всем подчиняется.
Л. Н.: Так это было и во Французскую революцию. Правительство металось из стороны в сторону, и его распоряжения были несоответственные («Quos vult deus perdere, vult dementat prius»).
Сегодня был у Л. Н. редактор «Berliner Tageblatt». Утверждал, что сообщения русских газет о том, будто бы Вильгельм двинул войска к границе и вмешивается в польские дела, неправдивы; что у них мнение, будто русская революция захватила деревню; что ему говорили, будто опасно ехать в деревню, но что он все-таки поехал. Л. Н. коротко с ним поговорил.
Перед вечерним чаем Л. Н. засиделся у Татьяны Львовны, сегодня два-три раза у нее был. В десять вышел в столовую; сел в кресло у рояля и рассказывал (была Мария Александровна, Юлия Ивановна и я) историю убийства Павла Петровича
— Вы знаете его? — спросил Л. Н. у М. А. Шмидт.
Мария Александровна: Я никогда не была в Петербурге.
Л. Н.: Какая счастливая! Панин с Зубовыми, Бенигсеном и другими, — продолжал Л. Н., — выпив шампанского, вошли одним входом, Пален вошел со двора — но нарочно опоздал так, чтобы в случае неудачи мог бы рассказывать, что он шел защищать Павла. Павел Петрович подписал отречение, весь трясся, и тут его задушили и тащили труп по комнате, надругались над телом.
Мария Александровна рассказывала, что она удивляется, что Мария Михайловна так боится насильственных действий со стороны крестьян. Она — нет.
Л. Н.: Сейчас лишь усилилось негодование, и потому явилось сознание недовольства. Причины есть. Пьянство.
Л. Н.: Мария Александровна, помните Агафью Михайловну? Я всегда относился к людям (прислуге) учтиво, сдержанно. Раз повар выпил и буянил; я пошел в буфет, а оттуда были двери в кухню. Агафья Михайловна меня остановила и сказала, чтобы не входил туда. После рассказывала, что повар грозил меня зарезать. Она тем, что меня туда не пустила, очень гордилась. Отца Миташи Оболенского поваренок, выпивши, когда тот делал ему выговор из-за обеда, зарезал.
Мария Александровна: Повар у Левы, который долго жил у вас, смирный, выпивши, тоже хотел его зарезать.
Л. Н.: Убийство при таких обстоятельствах непреднамеренное, совершают его часто смирные люди. Стачки прислуги в Москве (кухарок, горничных, швей, половых, все трактиры закрыты) — словно все ошалели.
Я: По газетам, в Петербурге 12 ноября рассчитали 19000 рабочих и закрыли 13 заводов. В Донецком округе — 3000.
Юлия Ивановна рассказывала, что севастопольские матросы (взбунтовавшиеся третьего дня) разрушили в двух местах железную дорогу между Симферополем и Севастополем. Они теперь исполняют службу, только не признают начальства. Их требования чисто экономические.
Л. Н.: Главная черта нынешнего движения — сознание возможности неповиновения.