Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 января 1909

Л. Н. утром гулял. Пополудни ездил верхом. Здесь М. А. Стахович, приехавший вчера. Вечером был Андрей Львович. За обедом разговор по поводу ареста бывшего директора Департамента полиции А. А. Лопухина за то, что он подтвердил Бурцеву, издателю журнала «Былое» в Петербурге, что Евно Азеф был, действительно, агентом тайной полиции. Азеф был одним из главарей организации социалистов-революционеров и вместе с тем провокатором.
Л. Н. со Стаховичем говорили о роли правительства, что оно провоцировало бунт в Свеаборге, убийство Плеве и др., во всем этом деятельным был Азеф.
Говорили о злоупотреблениях на железных дорогах, о казнокрадстве. От Амурской железной дороги будет дефицит 37 миллионов рублей в год. М. А. Стахович интересно, остроумно изложил разговоры в Государственном совете о железнодорожных злоупотреблениях. Л. Н. ужасался огромным дефицитам железных дорог (Стахович ошибочно утверждал, что 405 миллионов) и в заключение сказал, что правительство основано на мошенничестве, как же его исправлять? Михаил Александрович мягко возражал, что в Европе правительства приличны, у нас же общая недобросовестность делает, что правительство мошенничает. Л. Н. на это сказал, что на Западе — именно потому что приличны — нет надежды, а у нас, где безобразно, есть надежда на прозрение. Оно — правительство — держится на ложном религиозно-нравственном жизнепонимании.
— Я говорил многое архиерею, но одно не сказал про его деятельность: что проповедь религии — или величайшее добро или величайшее зло. Середины не бывает, — сказал Л. Н.
Михаил Александрович говорил, чем занят Государственный совет: законопроектом об условном наказании и аграрным вопросом.
Л. Н.: Ведь это, сколько ни говорить там, все это (мошенничество) делается, будет делаться.
Посылали телеграмму Н. Л. Оболенскому и Н. М. Сухотиной: завтра их свадьба в Ницце. Подписали Л. Н. и все присутствующие: Софья Андреевна, Александра Львовна, Андрей Львович, Екатерина Васильевна, Варвара Михайловна, М. А. Стахович и я.
Л. Н. сегодня четыре часа писал одним духом. Вечером был очень усталый. После винта совсем сгорбленный.