Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1904

Я приехал к Льву Николаевичу в Ясную Поляну с поручениями от Черткова. Пробыл я здесь с неделю
Л. Н. я застал в зале, где были в сборе семейные и гости. Л. Н. здоров и свеж. С зимы 1901—1902 гг., когда я его видел после болезни в Крыму, он на вид помолодел. Радушен, в прекрасном настроении, в состоянии духовного подъема. Какой у него хороший цвет лица! Как он держится прямо! Руки мускулистые.
Я передал Л. Н. письмо Владимира Григорьевича.
— Боюсь писем Черткова, — сказал Л. Н. и ушел к себе в кабинет читать его. Через несколько минут вернулся опять в залу, говоря:
— Письмо Черткова прекрасное. Я вполне согласен с его взглядом, что если нет свободы воли, тогда нет и бога.
Усевшись, стал разглядывать две великолепные записные книжки — подарки от Чертковых — и расспрашивать про них.
Сообщая о Чертковых, я сказал, что у них много народу и, кроме Анны Константиновны, все едят за одним столом.
Л. Н.: Как это хорошо! Как мне это нравится! Они всегда так. Когда уезжали из Петербурга, набралось множество провожающих, и все они ели у Чертковых; как просто это выходило. В этом им завидую.
Записные книжки, которые прислал ему Чертков, понравились Л. Н.; шутя сказал:
— Что мне писать (в них), Юлия Ивановна?
Юлия Ивановна: Екатерину (II).
Л. Н.: Этакую гадость не буду. Буду детское.
— Я все это время был занят одной этой работой, — сказал Л. Н., — не выпускал ни капли мысли в другую работу. Два-три месяца не читал газет, и как это хорошо! Я чувствовал от этого больше облегчения и уяснения мысли, чем после того как бросил курить. О войне и политике знаю только понаслышке.
Л. Н. расспрашивал про Кропоткина, которого я посетил, и, главное, что́ он говорит про войну с Японией. Я передал то, что мне рассказывал Кропоткин: «25-го января (7 февраля), — говорил он, — встретил редактора «XIX Century». «Слава богу, что не будет войны», — говорю ему. — «Как не будет? Война будет начата через 5—6 часов. Вчера замерз владивостокский порт». Через несколько дней говорил с японским посланником в Лондоне: «Уже имеете Корею!» — «Что же нам Корея? Мы хотим Пекин». — «А где же хотите сделать китайскую стену?» — «На Урале»». Потом Кропоткин говорил: «Россия не может мириться с Японией, пока не победит. Теперь японцы требуют флот, Порт-Артур, Харбин, Владивосток, всю Приморскую область и контрибуцию в миллиард рублей.
Россия должна победить (но Кропоткин не уверен, что победит). Русские сражаются мужественно, никто не ожидал такого сопротивления, геройства. Япония выставила в бой уже все свои войска. Японские бумаги котируются на бирже — надежный барометр — ниже, чем русские. «Я знаю, — говорил мне Кропоткин, — есть две воинствующие нации: Япония и Германия. Что́ Германия сделала с Францией? 30 лет ее топтала. Бисмарк хотел ее еще раз разгромить; жалел, что не взял Шампань и 15 миллиардов. Франция не только остановилась в развитии, но пошла назад. Только теперь поднимается — начинает проводить отделение церкви от государства».
— Жалею, что у Кропоткина такое чувство к японцам, что не доверяет хорошему, что́в них есть, и не старается действовать на это у них, — сказал Л. Н. — Кант, которого я теперь много читаю и очень люблю, говорит, что если хочешь подействовать на другого, то действуй (влияй) на задатки хорошего в нем. Удивительно, что Кропоткин, анархист, за государственную войну. Мне государственная точка зрения, как и национализм, патриотизм, совсем чужды, я свободен от нее. On ne peut régner innocemment
Я рассказывал дальше, что потом Кропоткин заговорил о едва не вспыхнувшей войне между Англией и Россией; это было около 21 октября (3 ноября), дней через 10—12 после того как около Доггер-банка, в Северном море, посередине между Англией и Данией, из эскадры Рожественского ночью стреляли во флотилию гулльских рыбаков. «Какая ужасная ненависть против России в Англии, — говорил Кропоткин, — правда, только у одной партии, у чемберленистов-джингоистов. Как неистовствуют «Times», «Daily Mail» из-за гулльского инцидента. Я рад, что опасность войны устранилась. Страшное напряжение».
Кропоткин живет писательством. Написал книгу о взаимной помощи животных — «Mutual Aid». Его война очень волнует, мучит. Трегубов говорит, что Кропоткин в душе не за насилие. Кропоткин твердит многое только потому, что партия, которой он вождем, его обязывает так выражаться. В душе же он человек добрый, и сам перед собой, и перед Чертковым, и ему подобными держится другого мнения (против насилия). Глаза у него правдивые, тон серьезный. Кропоткин признает, что в России, где половина помещичьей земли заложена, легче всего решить земельный вопрос национализацией по Генри Джорджу. «Кто же это должен сделать? Царь? Парламент? Парламент будет победой буржуазии, опять господ. Это может сделать только революция, а тут мы со Львом Николаевичем расходимся, — говорил Кропоткин. — Ведь освобождение крестьян было проведено в России из-за страха перед пугачевщиной: с 1848 по 1856 происходили крестьянские бунты. Пока мы будем господами и будем иметь рабов, дотоле будут войны. Пока будет власть в руках царских или буржуазии, до тех пор будут войны. Герцен сказал: «Так вы не хотите социализма! Если не будет братства, то будет тридцатилетняя война».
На это Л. Н. сказал:
— Социализм — это только один из симптомов; война будет, пока не все люди будут работать, и пока будут одни люди других бить по зубам, и пока будет земельная собственность; но не будет войны только тогда, когда у людей будет религиозное сознание. Жаль, что такие люди, как Кропоткин, пренебрегают религией, смотрят на религию, как на что-то отжитое. И parti oblige
Кто-то сказал:
— Не было бы революции (Французской), где мы были бы теперь? Не было бы благодатных приобретений революции в Европе.
— Что же делает Масарик? — спросил меня потом Л. Н.
Я рассказал про деятельность Масарика: издает газету, учит в университете (у него очень много слушателей), в кружках, говорит, что недостаточно отрицать ложную веру, надо иметь положительную веру, христианство.
Л. Н.: Масарик был лет двенадцать тому назад у меня, мы разговаривали о педагогии.
— Он очень занят, — продолжал я, — и ему некогда углубляться в религиозные вопросы (вас читать). У него есть последователи даже среди университетских профессоров и почти в каждом среднем учебном заведении. Он разрушает идолов и критикует общественных деятелей. Масарик хорошо настроен, но нерелигиозен. Он смотрит на религию с исторической точки зрения. Зачем навязывать нам чешских братьев?
Л. Н.: Это все хорошо, что вы говорите о Масарике.
Л. Н. говорил, что в начале Русско-японской войны был у него какой-то немец или маджар.
— Кто-то прислал мне из Лондона все сочинения Канта на немецком языке. Не Чертков ли?— спросил Л. Н.
Я передал Л. Н., что Чертков желал бы, чтобы Л. Н., составляя «Круг чтения», не считался с цензурой.
Л. Н.: При составлении «Круга чтения» имею в виду именно нецензурное и постараюсь сохранить то, что вычеркнет цензура. Приедет Иван Иванович, и он будет цензуровать, а может быть, лучше подавать целиком: пусть цензура выпускает. Некоторые мысли авторов изменены, так что их не надо переводить с оригинала. Но таких одна тысячная. Многие мысли не помню, чьи они, и они будут без подписи, так же как и мои мысли.
— Еще Владимир Григорьевич советовал бы вам написать о войне государю, но вы сами лучше знаете, писать ли, — сказал я.
Л. Н.: На письма к государю я махнул рукою и ничего не имею сказать государю; ничего не имею и против того — это можете сказать Черткову, — если он напечатает мое последнее письмо к нему (царю).
Это Л. Н. сказал так, что видно было, что он считает царя слабым человеком, который не то что другим, но и самому себе помочь не может.
Л. Н.: Царю не стану писать. Разве я могу сестру свою убедить переменить ее взгляды?Если бы я знал царя, то видел бы, что и его убедить нельзя. Напрасно ему писать.
— Теперь извините, — сказал Л. Н., — буду сплетничать: Бирюков и Шкарван — они помирились? Общались при вас?
— Нет; по-моему, тут жены виноваты.
— Как это жалко и удивительно. Поша (Бирюков) говорил, что он старается, чтобы при ссоре враждебное чувство было доведено у него до нуля; чтобы оно, сколько раз его ни умножать, все-таки оставалось бы нулем... Да, две семьи не могут жить вместе, как две прялки не могут быть вместе уложены
Абрикосов спросил, как Владимир Григорьевич?
Я ответил, что возбуждение у него длилось долго и он был жалкий, растерянный.
Л. Н.: До того у него бывает сильный духовный подъем. Этим страдания окупаются. Его письмо какое прекрасное. Да, оно именно после спячки написано.
Разговор Абрикосова с Л. Н.
— Можно жениться только вследствие страсти, когда женитьба не противоречит нравственности и разуму. А по (одним) разумным соображениям нельзя жениться, — говорил Л. Н.
Я рассказал про Саранчева, который живет у Чертковых. У него idée fixe, что он нехорошо поступал с людьми.
Л. Н.: Это хорошо, человек тогда чувствует к себе отвращение, а мания преследования — это дурно, тогда человек занят собою. Как же вы Саранчева утешили? Когда мне приходилось говорить с душевнобольными, то удавалось действовать на них. Они умеют ценить серьезное отношение к ним, особенно если они находятся долго в доме умалишенных и если они заметят, что к ним не относишься, как к больным. Как у Саранчева, Черткова чередуется угнетение духа с подъемами его, так и у меня, и у всякого. Иногда просто не в состоянии думать.
О жене Черткова Анне Константиновне Л. Н. сказал, что она малодушна. Спросил, очень ли она ждет свою сестру Ольгу Константиновну.
Л. Н. спрашивал меня про Е. И. Попова.
Л. Н.: Евгений Иванович увлекается математикой, у него поразительные открытия по геометрии. Индус нашел закон теоремы Пифагора, а он сделал дальнейшие выводы из него.
Еще спросил о духоборцах и одном казаке, отказавшемся от военной службы и уехавшем с духоборцами в Америку. О Коншине Л. Н. говорил с любовью и удивлением.
Потом спрашивал о назаренах, а затем обо мне лично:
— Вы женаты? Отца огорчает, что ко мне поехали? Продолжаете издавать?Как же это вы не приехали прямо к нам? Зачем останавливались в Туле? — он мне два раза задал этот вопрос. — Как я рад видеть вас! Когда вы были у нас в первый раз? Помню, вы были тогда в сером пальто. Что вы делали в Туле?
— Отдыхал с дороги, записал свою беседу с Кропоткиным.
— Как долго вы беседовали с ним?
— 35 минут.
Л. Н.: Я прочел бы, если бы она (беседа) появилась на русском языке.
Разговор о книге Кропоткина «Mutual Aid. A Factor of Evolution».
— Кропоткин желает вам здоровья, энергии, — передал я Л. Н-чу.
Софья Андреевна уехала в то утро, когда я приехал; не увидел ее. Приехав, застал в Ясной Оболенских.
Мария Львовна спросила меня:
— Как находите отца?
— Очень хорош! Здоров. Молодец.
— Точно помолодел. В Крыму ведь какой был! Прямо не верится... С ложки я его кормила. Вы знаете, недавно умер дядя, брат отца, от рака. Отец тогда сильно страдал за него, ходил за ним и хуже выглядел. А теперь — удивительно! Каждый день верхом ездит.
Три дня о войне ужасные известия. Недавно произошел бой у Ляояна. Кто-то ввиду таких ужасов войны высказал сомнение, есть ли прогресс человечества и не идем ли мы назад.
Л. Н. сказал:
— О прогрессе нельзя судить так. Прогресс идет по спиральной линии. Как на пароходе, который тянет за собой барки, надо наблюдать за силой пара: если есть пар, то, значит, есть и движение. Нельзя судить по внешним явлениям, есть ли движение или нет, а надо справляться, что̀ говорили мудрецы тысячи лет тому назад и что̀ теперь.
Назывались явления, свидетельствующие о регрессе человечества. Л. Н. на это возражал:
— Сократ был единицей, и истина (его взгляды) была только маленькой кучке доступна, а сейчас эти мысли доступны многому множеству. Вспомните времена Ивана Грозного, когда в Москве на пиках гнили головы людские.
Заговорили о ницшеанстве. Я сказал:
— Ницшеанство — оно, главным образом, у вас, в России, и в Германии; у нас, в Австро-Венгрии, его нет.
Л. Н.: Оно уже слабеет, прошло. Мне эта легенда, как Христос подходил к бесноватому и бес сказал ему: «Ты меня мучаешь», очень нравится. Так и теперь бес — Ницше, национализм, патриотизм, — слыша Христа, мечется.
Л. Н. гулял в валенках. Было скользко. Рассказывал, как баба с телегой не могла взобраться на гору, лошадь скользила. Он с проезжающим мужиком помог ей.
Л. Н. играл отлично в волан и еще во что-то другое.
К концу вечера пошли шутки, игры, пение.
Александра Львовна выучилась писать на пишущей машинке так быстро, что поспевает почти каждое сказанное слово Л. Н. записать, и он теперь любит диктовать ей.