Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1907

За обедом Страховы, Чертковы — Владимир Григорьевич и Дима; вечером Николаев. Л. Н. с Димой играл в шахматы. Николаев спросил Л. Н. о его зрении; с возрастом близорукость должна проходить.
Л. Н.: Не чувствую ни малейшего ослабления зрения, близорук все так же, улучшения близорукости не чувствую.
Софья Андреевна вечером о Щедрине. Он дружил с Л. Н. и до женитьбы Л. Н. приезжал в Ясную Поляну. Служил в Туле. Когда Л. Н. написал «Войну и мир», кто-то выразился перед Щедриным, что это величайшее событие в литературном мире. Щедрин сказал на это: «Повествование бабушек и нянюшек», — и перестал с Л. Н. видаться. — «Это Лев Николаевич пишет в своем дневнике», — добавила Софья Андреевна.
Софья Андреевна читала сегодня Страховым из «истории своей жизни» «перелом» Л. Н. и их трудную супружескую жизнь в то время. Кроме того, письмо Н. Н. Страхова о Достоевском — что перестал писать его биографию, потому что Достоевский был зол и развратен и об этом не может ни писать, ни скрывать этого. Федор Алексеевич ей советовал не печатать этого письма. Софья Андреевна настаивает, т. к. истина ей дорога.