Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1905

Теплый день. Завтракали и обедали на веранде. Приехала Софья Николаевна с третьим сынком.
После обеда пришел ко мне Л. Н. и сел у постели.
— Что делаете? Живой ли вы, Душан Петрович? Как холодно у вас, не сердитесь ли?
И, действительно, здесь холоднее, чем в его кабинете. Они (семейные) были правы, перемещая Л. Н. на второй этаж, внизу сыро.
— Да, сержусь, только на себя.
Л. Н.: Получил «Public» с «The great iniquity» и критику на него в «Spectator», и письмо Кросби. У его жены 1000 акров земли не приносят дохода. Затрачивают на нее 10 тысяч. Когда сдали в аренду, получали 400 долларов, а арендатор потерял свое. На Broadway у них есть участок — отец лет 60 тому назад купил за 10 тысяч. С этого участка платят налогов 20 тысяч, стоит полтора миллиона... Письмо Кросби — play for Henry Georgeism.
Кросби в своем письме благодарит Л. Н., что обратил его внимание на Ллойда Гаррисона и Генри Джорджа, которых он раньше не знал (Гаррисона совсем).
Из письма Кросби от 22 августа: «I like your way too of combining the doctrines of the Single Tax with those of non-resistance. The inconsistency troubled me for years, but I settled it just as You have. People are going to collect taxes whether we wish them or not. That being the case, it is better that they should collect them justly than unjustly, and scientifically than foolishly».
Л. Н. было холодно в моей комнате, пошел наверх в свою, где гораздо теплее, хотя двери на балкон были открыты. Отдал мне еще письмо редакции «Echo de Paris» и приложенный к нему «Questionnaire»
Л. Н.: Интересный «Questionnaire», прочтите. В пункте первом: «Полагаете ли вы смертную казнь законным правом общества?». Во втором: «В каких случаях она допустима?». В третьем: «Если не признаете смертной казни, то не предпочитаете ли ей одиночное заключение?». Это для нас, русских, славян, непонятно, как можно об этом разговаривать. Его (редактора) фамилия Sauvage, он и есть sauvage.
Оленин прислал Л. Н. свой роман (переписанный на ремингтоне) и просит отзыва. Л. Н. ему ответил, что нет у него времени и сил читать, и поручил вернуть рукопись.
Софья Николаевна пела, Сергей Львович аккомпанировал, Л. Н. слушал через открытую дверь из своего кабинета. Спрашивал о газетах и о том, где Портсмут? В атласе Маркса его нет. За чаем неинтересный разговор. Завтра будет много гостей, будут приезжать ночью.