Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1907

Прекрасный день. Софья Андреевна пополудни ходила за грибами, а потом пила с нами чай (Александра Львовна, Юлия Ивановна, Надежда Павловна). Вчера Л. Н. дал Софье Андреевне списывать что-то вроде малого катехизиса: о соблазнах и борьбе с ними. Во время обеда много просителей, особенно тульских. Л. Н. читал в газетах об убийствах городовых в Лодзи, Вильне и Одессе и ужасался. После обеда Владимир Григорьевич пригласил Л. Н. играть в шахматы. Л. Н. сна чала не решался, т. к. оба играют без задора, потом же согласился и даже настаивал. Александра Львовна сбегала в залу за шахматами, и Л. Н. стал играть на веранде. Во время игры Владимир Григорьевич сказал Л. Н-чу:
— Вы очень по-христиански играете, раскрываете свои планы, даете советы.
Я с Александрой Львовной и Надеждой Павловной пошли гулять на шоссе. Чудный вечер, золотой закат, яркое освещение старой дороги и жнивья на Кабацкой Горе; около березняка табор цыган, в березняке огни. Встретили кучера Адриана, едущего из Тулы с провизией на телеге и привязанным Гафизом, новой любимой лошадью Александры Львовны. Большая почта из Тулы Л. Н-чу 19 писем и 12 повесток на заказные. Утром привезли ему почту из Козловки, пополудни — из Ясенок.
У себя в комнате застал Картушина, Кузьмина, Досева, Перна, А. П. Сергеенко и Владимира Григорьевича. Последние говорили о какой-то статье Владимира Григорьевича, которую Л. Н. сейчас поправлял.
Чертков: У Льва Николаевича есть потребность и способность аккуратности, как он поправляет свои и чужие статьи!
Говорили о новом номере «Молодой воли», который должен вскоре появиться и в котором выйдет как первое приложение «Не убий никого» и как второе — «Тайная вечеря» Ге с текстом. В «Молодой воле» же Владимир Григорьевич хочет печатать письма к Л. Н. отказавшихся от военной службы. Говорил о последних письмах Безверхого, что они очень трогательны.
В 8 пришел Л. Н. и позвал всех к себе. — «Беседовали очень хорошо», — сказал мне Сергеенко. В 9 вышли к чаю.
Л. Н. спросил Кузьмина о девушках-революционерках. Кузьмин ответил, что деятельные были некрасивые.
— Но были и красивые, — заметил кто-то, — сестра Беневского, Волкенштейн...
Софья Андреевна: С ней муж развелся, когда ее присудили пожизненно, и женился на другой. А когда после 13 лет вышла из тюрьмы, у ее мужа оказалось две жены: он пожалел ее и вернулся к ней. А другая его жена, добрая, ему позволила это.
Кузьмин (очень застенчиво) и Картушин расспрашивали об этом. Разговор был очень хороший, приятный. Кузьмин упомянул про Стародворского — просидел 22 года в тюрьме — и у него ни тени злобы против судей и тюремщиков.
— У Ювачева, просидевшего долгий срок в Шлиссельбургской крепости, судя по его книге, тоже нет злобы, простил их, — сказал кто-то.
Л. Н.: Странно и приятно слушать.
Кузьмин говорил о перемене внешних условий, что надо куда-то съездить.
Л. Н.: Это мне так ясно, что никуда не ходи, все внутри тебя, все усилия употреблять на работу в себе, на углубление в себя. Искать в себе, а не вне себя; напрячь усилия на устранение того, что мешает проявлению божества в тебе; внешние условия — только последствия внутренних перемен.
Кузьмин опять настаивал на своем.
Л. Н.: Внутреннее изменение — главное, внешние изменения — это последствия, нельзя заботиться о последствиях, они всегда будут соответствующие. Мне последнее время так ясно, что я не Толстой, вы не Картушин, а я и вы — то божественное начало, которое чувствуешь в себе, которое во всех нас. В последнее время нехорошее чувство к человеку, который тебя ненавидит, часто пробовал побороть в мысли посредством любви. Это удавалось. И мысль о нем (о том человеке) прямо любовь вызывает.
Чертков уехал верхом, молодежь пошла пешком. Все высокие ростом.