Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 января 1906

Читали вслух «Три неправды». М. А. Шмидт возражала Л. Н., что того не может быть, чтобы мужики могли не повиноваться властям, — ведь они смотрят на правительство, как на священное, непогрешимое.
Л. Н.: Теперь есть два правительства — другое революционное, или одно раздвоенное. Народ не знает, которому повиноваться. Выход: не повиноваться ни одному и для выгоды и по смыслу нравственности, религиозности.
Мария Александровна противоречила, опять утверждая, что народ считает правительство непогрешимым.
Л. Н.: Нет. Мужики рассуждают. Солдаты не повинуются.
Л. Н. вспомнил про войска в Сибири, куда посылают генерала Ренненкампфа.
Л. Н.: От поездки генерала Ренненкампфа в Сибирь усмирять войска я ожидаю страшных происшествий. По военному закону, неповинующихся солдат нельзя иначе, как расстреливать. Он того и хочет. Если солдаты это узнают, дойдут до крайностей.