Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1906

Утром спросила Александра Львовна:
— Как тебе, папа̀?
Л. Н.: Как будто легче.
Л. Н. пришел к завтраку и рассказал мне:
— Интересны сны, так как в них нет личности, времени, пространства. Вы ( к Михаилу Сергеевичу) будете в Думе говорить pro или contra, это не важно, это уже есть. Время и пространство — только в отношении, в движении.
Л. Н. прочел вслух письмо Сиксне-брата, приговоренного за отказ в дисциплинарный батальон. Хорошее, трогательное. Потом вспомнил, что получил письмо от Arthur St. Johnи что написал к Токутоми. Поручил послать ему из учтивости «Конец века» (по-английски).
Приблизительно к 12 апреля 1906 г.
Разговор об общей школьной повинности. Л. Н. против нее.
Л. Н.: Школы с правительственной (определенной) программой, они все зловредны. Между ними, просветителями через такие школы, и нами — пучина. Избави господи, чтобы мы всех крестьян развратили!
Л. Н.: Если друг женится, бывает особенное хорошее, дружеское отношение к его жене. Что стоит на пути дружбы мужчины к женщине, тут того нет (оно не мешает), и отношения бывают просты.
Софья Андреевна: Вот дружба Дьякова ко мне.
Дома Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна и Андрей Львович, Юлия Ивановна и я. Софья Андреевна в Москве.
Л. Н. здоров, бодр, весел, но мало участвует в разговорах, молчалив, созерцателен уже долгое время.
Л. Н. спрашивал про жертвы землетрясения в Сан-Франциско, и, как бы не веря сообщениям русских газет, открыл «Daily Chronicle», прочел оттуда, что погибших пять тысяч. И успокоился насчет надежности известия.
За обедом Л. Н. спрашивал, в каком парламенте (английском, французском, австрийском) по сколько членов. Говорилось о том, какие сложные и дорогостоящие были выборы в Думу в России.
Л. Н.: Слово «воля» гораздо верней и понятней для народа и хорошее слово русское. Означает и liberté
Михаил Сергеевич: Поэтому и не так понимают мужики свободу, которую дали теперь. «Свобода» — «теперь свобода» — народ понял в смысле, что все можно делать.
После посещений «политиками» (друзьями, родными) Л. Н. не читает газет.
Л. Н. хотелось проверить, что́ есть в стариках. Л. Н. пригласил на чай Курзика 84-летнего и Адриана Фоканычева 74-летнего, яснополянских крестьян. Посидели с 8 до 9 все в кабинете. В то же время Андрей Львович затеял цыганские и русские песни на гитарах в комнате Юлии Ивановны.
Вечер. Л. Н. с Михаилом Сергеевичем сыграли партию в шахматы на прощание, потом винт.