Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1907

Л. Н.: Получил письмо от Шейермана. Его на полгода заключили, а потом выслали (за границу). Теперь вернулся, хочет жить между крестьянами; ему семья сочувствует, но власти не позволяют.
Михаил Сергеевич: Он, наверное, был в Крестьянском союзе?
Л. Н.: Я его просил, чтобы он подробнее описал.
Михаил Сергеевич сказал что-то о Хилкове.
Л. Н.: А Хилков меня поражает с хорошей стороны.
Л. Н. рассказывал, что читал в американском журнале («The Open Court») про медиумические плутни: «Очень интересно»!
Л. Н., читая письма, начинает иногда с середины.
Л. Н.: Сегодня я думал о Маше, я часто ее вспоминаю, как она была между нами, а теперь ее нет, как это мы продолжаем жить, как прежде?
Софья Андреевна: Какие у нее были хорошие отношения с людьми, везде, где побывала, и за границей!
Л. Н. просил достать буддийские легенды, книжку Каруса из библиотеки.
Л. Н. хвалил школьных детей и говорил, как они любят сказки о животных. Михаил Сергеевич рассказал Л. Н. про Столыпина, что он смел, умен, добросовестен, по убеждению остается председателем Совета министров, рискуя жизнью.
Л. Н.: Столыпину написать: надо о душе подумать. Но ему в этом водовороте не видно... Дума... все это кончится, сгладится, следа не останется.
Я сказал Л. Н., что помер У. Гаррисон, 63-летний сын У. Л. Гаррисона. Перешли на его статейку в «Evening Post», в которой он ратует за допущение негритянских детей в школы, куда ходят белые. (В том же номере и его некролог.)
Л. Н.: Как отдельный человек поплатится за свои грехи, так и нация. Покупали негров, превращали их в рабов, а теперь имеют — по-ихнему трудный — негритянский вопрос.