Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 апреля 1908

Приехал Гусев после недельного отпуска. Л. Н. гулял. Был 18-летний еврей, просил протекции, чтобы его приняли в юнкерское училище в Германии, и просил на обратный путь в Минск. Л. Н. дал ему три рубля.
За обедом и после Л. Н. расспрашивал Гусева, как съездил домой, об отце.
За обедом Л. Н. перечитывал письма Иконникова. Был заперт в холодном, темном карцере, шинель утром отнимали. Множество больших лохматых вшей.
Еще Л. Н. говорил про Калачева, Варнавского; будет писать о них в статье «Всему бывает конец» и хочет им писать.
— Писать совестно, совестно жить, как мы живем, — сказал Л. Н. Николай Николаевич рассказал про С. Д. Николаева — был у него в Москве, — как он с гостями-рабочими разговаривал. Они социалисты. Говорили о капитале. Николаев сказал им, что, не будь привилегий правительственных (например, Николаевская железная дорога, вторая в России по доходности, сдана в аренду обществу, членом которого и один великий князь, и не приносит государству ничего), — капитализм не имел бы той власти.
Л. Н.: Зачем говорить о железных дорогах, а не о главном: если бы не было земельной собственности, капитал не имел бы и одной двухсотой доли того влияния, какое имеет теперь. Очевидно, основное — земельная собственность, а то не было бы так, что никто ни в печати, ни в Думе слова не промолвит о ней.
Л. Н. говорил, что в сегодняшних газетах читал о приеме в Петербурге молодого шведского короля, вступившего на престол.
Л. Н.: В перечислении тех людей, которые присутствовали на обеде, почти все такие, которые проживают 200—300 тысяч в год.
Разговор об И. И. Горбунове, о запрещении администрацией продажи пяти книг Л. Н. и некоторых других, между прочим Наживина «В дни безумия».
Н. Н. Гусев хвалит этот рассказ Наживина: Наживин проникает в души описываемых, сильно действует. Сравнивал его с Андреевым, выше ставя Наживина.
Л. Н.: Он (Наживин) на меня не действует, мне не нравится.
И Л. Н. взял книгу и стал читать про себя именно тот рассказ. Прочел несколько слов, проговорил: «Нет!» и отрицательно качнул головой:
— Я его очень люблю, но это все меня отталкивает. — И Л. Н. прочел вслух выражения «нудные глаза», «лес, сжимающий городок», и т. п.
— Если эпитет, он должен бы... Нет, не одобряю, не могу читать.
Софья Андреевна: Простоты нет.
Но Л. Н. все-таки взял книгу к себе и продолжал читать. Интересовал его рассказ по теме (убийство городового, пулеметы), нужной ему для работы.
Л. Н. спросил меня, какое впечатление произвел на меня Щуровский.
— Как врач — очень хорошее.
Л. Н. качнул головой в знак несогласия:
— А мне нет.
И сказал, что когда его близкие желают, чтобы подчинился лечению, он подчиняется. Но это не может изменить и одной тысячной того, что совершается само собой в теле людском.
Уехал Никитин.