Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 октября 1910

Гололедица. Л. Н. гулял. Были молодой черноглазый малоинтересный Л. Н-чу ярославский крестьянин-писатель в пенсне, просил статью в их сборник.
Был Белинький, который рассказал, что друг Дымшица, Брейда, еврей, отказывается от военной службы по религиозным мотивам, а его брат отказывается от военной службы по социалистическим мотивам.
Вечером был Дунаев, с лестницы прямо вошел к Л. Н. в кабинет. Рассказал про заграницу (лечился в Баденвейлере) и, должно быть, бесконечными рассказами, восхвалениями упорядоченной практической жизни в Германии утомил Л. Н.
Л. Н. ( за чаем): Нынче были новобранцы. Один из них говорил все за государство (социалистическое). Государству можно служить, а за царя, веру — нет. Новиков говорил про школы, у них все мужики грамотны, и баб половина... Ужасная темнота, и она вызвана церковностью и верой в чудеса. Он написал статью, я рекомендовал ее в «Русские ведомости». Пишет в ней, что надо обдумать, что́ учить. Раньше, чем мешки заготовлять, надо знать, что́ в них класть (на что они)... По полученным письмам видно, что есть такие среди крестьян, в которых свет проник, но их мало, малый процент.
Дунаев: Не процент, а десятая процента.
Л. Н. согласился. Народа 100 миллионов, а он получает одно-два таких письма в день.
Л. Н. еще рассказал, что говорили о потребительской лавке и не пригласить ли туда в члены священников. Тот яснополянский новобранец (социалист) сказал, что нет. «Это оттолкнет крестьян». Дунаев подтвердил, крестьяне в практических делах не любят вмешательства священников.
Л. Н. был, очевидно, утомлен разговорами. Я вынул перевод наброска Грегора (Тайовского): «Незаметные богатеи». Л. Н. спросил, что это я хочу прочесть? Я предложил и прочел вслух. Перевод очень дословный, негладкий, но легко понятен.
Л. Н.: Слишком много подробностей. Смерть его лучше, а рассказ хуже (переданы).