Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июля 1908

У Л. Н. нога больше припухла. Говорил: «Перетрудил ее. Быстро шел с купальни в гору длинными шагами. Все хорошо; умереть мне не неприятно!»
Я рассказал Л. Н., что брат мне пишет о «Круге чтения»: ему дорога эта книга.
— Разве есть по-чешски? У такого маленького народа! По-английски нет, — сказал Л. Н.
— «Царство божие» появилось по-чешски во втором издании. Среди чехов есть близкие вам по духу люди, — сказал я.
Л. Н. говорил о письмах от крестьян. Радуют его. Те же выражения, как если бы сговорились, теми же словами: отошел от церкви, к революции, — не то... О жизни...
Л. Н.: Есть определенное религиозное понимание без чудесного.
Владимир Григорьевич: В Англии от суеверия церковного уходят и останавливаются на атеизме, материализме. А в России усваивают себе ваше религиозное жизнепонимание.
Л. Н.: Шопен писал очень трудно, постоянно марал и был вечно неспокоен.
Л. Н.: Свойство всякого таланта — скромность и простота не напущенная, смирение, неверие в себя. Это прямо определяет величину.
Об отношении к Жорж Санд.
Л. Н.: Трудно себе представить это — Жорж Санд, все, что про нее знаешь, отвратительно. Самая отвратительная особа.
— А есть вещи хорошие. «Consuelo», — сказала Мария Николаевна.
Л. Н.: Нет, нет! Своего рода напыщенность.
Мария Николаевна вспомнила Жорж Санд в Йере, когда Николенька умер: крупные черты лица. Она немолода была.
Фере пела романсы. Гольденвейзер играл.
Около Л. Н. — девицы, оставшиеся ими Христа-ради, вегетарианцы, абстиненты, непротивленцы, опростившиеся люди, земледельцы, отказавшиеся от военной службы, отказавшиеся платить подати, судиться, переставшие быть помещиками, студентами, офицерами, писателями (профессиональными).