Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июля 1908

Уехала Татьяна Львовна. Приехали Бутурлин и Беркенгейм.
Л. Н. показал на письмо Репина в «Слове» о том, что все молчат насчет смертных казней, а Л. Н. отозвался. Бутурлин спросил Л. Н., знает ли, что Гаррисон в 1859 г. отказался от принципа непротивления злу?
Л. Н.: Дамские речи о любви. Любовь без непротивления немыслима. Гаррисон откажется от непротивления во имя негров, Столыпин — во имя......
Л. Н. сказал, что царство божие усилием берется. Знает по своему опыту: чтобы бога иметь, его помнить, нужны усилия, упражнения, как Гольденвейзер упражняет пальцы.
Сегодня Михаил Сергеевич (сам октябрист и скорее правый), Гусев (левый), Бутурлин и Беркенгейм (еще левее). Последние со смехом говорили о том, что Л. Н. стал левый. Михаил Сергеевич сказал на это, что Чертков приписывает это своему влиянию, что он перевернул Л. Н. с тех пор, как он здесь.
Бутурлин: Софья Андреевна говорила, что Л. Н. красотой формы не дорожит, пренебрегает. Когда она переписывала, то разбивала длинные периоды, избегала лишних «который», «что».
Бутурлин вспомнил: Л. Н. когда-то рассказывал и теперь не вспомнил, что приезжала дочь Захарьина и благодарила его. Л. Н. спросил, чем ей понравились его сочинения. «В «Анне Карениной» я в первый раз поняла всю прелесть светской жизни», — ответила она.
Словацкий писатель Светозар Гурбан-Ваянский в описании скачек в «Анне Карениной» почувствовал прелесть и перевел эту главу, выпустив место, где лошадь сломала спину.
По предложению Сергеенко, послано в «Слово» выражение сочувствия Репину и присоединение к его открытому письму по поводу «Не могу молчать» («Слово», №505, 10 июля). Подписали Бутурлин, Беркенгейм, Сухотин, Гусев.
Софья Андреевна высказала опасение за Л. Н. — в связи с тем, что он в этой статье царя и палача ставит в один ряд.
Бутурлин: Лев Николаевич должен это во всю силу сказать. Царю тронуть его нельзя, сделался бы смешным.
Л. Н. днем с Бутурлиным не говорил, задыхался. Отложил на вечер.
Сегодня Л. Н. написал статейку о судебном деле Молочникова.
Играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем и Гольденвейзером. Проиграл. Сказал, что не будет играть.
Л. Н. получил сочувственное письмо от В. И. Ламанского по поводу «Не могу молчать». Л. Н. дал его прочесть вслух. Там Ламанский пишет, что есть данные, по которым можно заключить, что ФридрихII дал поручение отравить Елизавету Петровну.
Мария Николаевна живет тихо своей жизнью. Молчит, слушает. Должно быть, ей кажутся пустой суетой эти разговоры о Горьком, Арцыбашеве и т. д.
Вечером Михаил Сергеевич рассказал, как вели себя непристойно в церкви парни, вернувшиеся из шахт: сами не становились на колени и другим места не давали и не послушались, когда их попросили стать сзади.
Л. Н.: Бабы этим не тронуты совсем. Я думаю, опыт о Троице.
Бутурлин заговорил об Орлове, спросил, войдет ли в альбом картина «Телесное наказание»? (Николай Николаевич читал внизу вслух «Предисловие к картинам Орлова».)
Л. Н.: К сожалению, осталась. Чертков для полноты коллекции настаивает на том, чтобы осталась. Нехудожественно и грубый замысел.
Л. Н. сказал, что, по его мнению, мальчик хорошо написан, но что Юлия Ивановна находит, будто у него фигура взрослого.
Бутурлин хвалил «Смерть».
Л. Н.: Орлов — очень умный, он пишет в письме, что картина должна выразить то, чего нельзя рассказать. «А я умею рассказать». Он прав.
Бутурлин хвалит «Освящение кабака».
Л. Н.: Это и хорошо написано.
Л. Н.: Дети никогда не лгут; у них равенство людей, а потом будут учиться различать. Все высшие качества есть у детей. Одного нет — самоотречения, это вырабатывается с возрастом. Смирение у них есть, способность прощения.
Кто-то заметил, что эгоизм, зависть у них есть.
Л. Н.: Я не знаю. Этого мало...
Сергеенко спросил Л. Н., читал ли он «De profundis» Оскара Уайльда. Л. Н. не вспомнил, кто такой Оскар Уайльд. Когда ему напомнили, сказал:
— У меня впечатление, что это один из тех, кого не нужно читать. — Потом добавил на возражения Сергеенко, что «De profundis» составляет исключение из остальных произведений Уайльда:
— Может быть, я ошибаюсь, надо бы почитать.
Л. Н. хвалил Виктора Гюго «L’athée» и рассказал содержание. На вопрос, почему не поместил в «Круг чтения», Л. Н. ответил, что оно слишком длинно.
Л. Н.: Как я давно не читал ничего художественного, что бы на меня произвело глубокое впечатление. Боюсь, не пропустил ли я что по моей старости, не поняв, не заметив чего, — говорил он, обращаясь к Бутурлину.
Бутурлин уверял Л. Н., что ничего не было и нет у новых. Бутурлин вспоминал Горького, Андреева, Скитальца и т. д.
Софья Андреевна: Куприн умирает от чахотки, спился.
Л. Н.: Читаю Пушкина.
Разговорился о нем и прочел вслух следующее место: «Чем более мы холодны, расчетливы, осмотрительны, тем менее подвергаемся нападениям насмешки. Эгоизм может быть отвратительным, но он не смешон, ибо отменно благоразумен. Однако есть люди, которые любят себя с такою
Л. Н., обращаясь к Гольденвейзеру:
— Это и по вашей части — кончилось и в литературе и в музыке.
Бутурлин выразил мнение, что этот упадок искусства есть временное явление.
Л. Н.: Не думаю.
И Л. Н. объяснил это тем, что наша культура доходит до конца, как римская отошла. Признак — декаданс, как эта потребность искать в новых формах — не в глубине понимания, а в формах. Искание новых форм только потому, что нет содержания. Есть что сказать — вырази в старой форме. Вот «Кренкебиль»— старая форма.
Сергеенко рассказал, в каком доме живет Андреев в Финляндии — построен ему книгоиздательством «Шиповник», и жизнь его заведена на 30000р. Рассказывали про героев его писаний. Л. Н. сказал, что, по его мнению, быстрый успех молодых писателей объясняется тем, что они пишут в том одном направлении, которое царствует сейчас, и получают восхваление.
Когда все говорили про Андреева, Горького, Скитальца, про их успех и бессодержательность, Л. Н. прекратил разговор замечанием:
— Надо об этом не говорить. Это как Накашидзе пишет про Моллу Насреддина — комическое лицо.
И Л. Н. рассказал, как Молла Насреддин в восточном городе сказал толпившемуся около него народу: «Что вы здесь стоите? На площади там пилав раздают». Вся толпа побежала. И он вообразил себе, что, может быть, в действительности это так, раз все туда побежали, и сам туда побежал. Так это и с Андреевым.
Сергеенко рассказал, что он был у Короленко в Полтаве. Короленко, когда он в Крыму посетил с Чеховым Л. Н-ча, говорил с ним о политических убийствах, и Л. Н. в беседе будто бы допускал, что они могут временно практически привести к цели. Но потом Л. Н. или написал ему, и Короленко это письмо не получил, или просил кого-то передать ему, что нам только кажется, что политические убийства могут быть полезны, а они ни в каком виде полезны быть не могут.