Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 апреля 1909

Утром, массируя Л. Н., я ему сказал, что Пунга рассказывал (он только что вернулся из Германии и гостит у Чертковых) — студенты в Германии одержимы манией величия: были недовольны, что Россия уступила в вопросе присоединения Боснии к Австрии и вследствие того не дошло до войны между Австрией и Германией, с одной стороны, и Россией.
Л. Н.: Неужели?
И сказал, что они думают, будто Россия теперь ослабла и можно ее побить. Если бы так было, видно было бы из газет. Может быть, это ему так кажется.
Л. Н. спросил, какой народности Пунга.
— Латыш.
Л. Н.: У вас, славян, чувство патриотизма сильное, надо с ним бороться. Оно ведь ведет к порабощению и самими себя. Если сами не будут порабощать себя, никто поработить их не может. Есть естественное влечение к своему народу — у меня к русскому — хотя я стараюсь не быть русским, а христианином. Патриотизм вреден.
Л. Н-чу сегодня массировал не только отекшую левую ногу, но и здоровую и корпус, т. к. все тело ослабело от продолжительного лежанья, сиденья.
Л. Н.: Еще руки. Какой бедный русский язык: нет того, что bras, Arme.
Я сказал, что у нас, словаков, есть rameno, а у чехов rameno и paže.
Л. Н.: Неужели в употреблении? В старославянском есть «рамена». — После краткой паузы: — Надо бы почитать что-нибудь на вашем языке. У вас есть книжка?
Вечером (9.30—10.20) Татьяна Львовна рассказывала анекдоты, особенно те, которые любил рассказывать старик Ге. Л. Н., хотя его мучила изжога, смеялся. Сидели за чаем. Л. Н. протянул ноги на другой стул, полулежал.
Л. Н.: Нынче читал «Les livres sacrés de l’Orient». Вся книга испещрена моими заметками, а я забыл, что ее читал. Самое приятное то, что́ я забыл, что я писал.
Михаил Сергеевич спросил, что именно.
Л. Н.: «Анну Каренину», «Крейцерову сонату» не помню.
Михаил Сергеевич: «Смерть Ивана Ильича», наверно, помните.
Л. Н. признался, что да.
Л. Н.: Забвение в старости — это очень приятно. Забываешь, что было, и нет будущего. Следовательно, все сосредоточено в настоящем, где и происходит вся жизнь, и оттого прелесть старости.
Татьяна Львовна привела какое-то стихотворение Пушкина о старости
Л. Н.: Какой молодец Пушкин! Он говорит, как мы все говорим, только лучше и красивее. Это единственный поэт, в нем нет усилий и напряжения в рифме и ритме. В нем можно найти отзвуки на все, что мы чувствуем, и с таких молодых лет он стал уже все понимать.
Вспоминали грехи его и его жены. Татьяна Львовна цитировала из его писем к жене, в которых предостерегает ее, грубые выражения, например: . Л. Н. по поводу этого грубого, выразительного, русского мужицкого присловия
Л. Н.: Какая стерва! Я в свое время, кроме отвращения, ничего к ней не чувствовал, в то время, когда Тургенев восхищался, увлекался ею, то есть с уважением относился к ней.
Вечером массаж ног. Л. Н. говорил мне, что он нынче читал «Les livres sacrés de l’Orient», там много хорошего.
Л. Н.: Как трудно переводить с китайского! — И говорил, что читает английские переводы китайского Мина. — Мин считает главным у человека искренность. Один переводит sincerity, другой truth — правда. Я думаю, надо эти два понятия соединить в «правдивость»: правда — понятие объективное, правдивость — субъективное. Это глубокая мысль.
Л. Н. дальше говорил, что он нынче и вчера занимался Конфуцием, что он хочет написать о его учении для Ивана Ивановича.
— Имеете понятие о жизни Конфуция? Он служил при дворе и потому много внимания в учении своем уделил тому, как управлять народом. Это я пропускаю. А общее всемирное значение имеющее нравственное учение излагаю. Я думаю, что китайцы потому так высоконравственны, что в учении Конфуция нет сверхъестественного; не приходилось им (в этом сверхъестественном) разочаровываться.