Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 ноября 1905

У Татьяны Львовны вчера вечером — 38,0. Сегодня утром — 37,5. Приехал посланный от И. И. Горбунова поэт Ф. Е. Поступаев с письмом от него, в котором он просит «Христианское учение» Л. Н., «Жизнь и смерть Дрожжина» Е. И. Поповаи другие издания Черткова, которые он хочет перепечатать. Почта не ходит. Посылка Л. Н. с письмом к Ивану Ивановичу застряла. Поступаев привез газеты. Из них Софья Андреевна узнала про севастопольские события и ужасалась; узнала также про забастовку, приносящую миллионные убытки. Николай Леонидович рассказал, что служащие у Мюра и Мерилиза явились на собрание, где выступал В. А. Маклаков, и объявили, что нужно вооруженное восстание, что нельзя удовлетворяться не чем другим, как демократической республикой.
Л. Н. принес корректуру «Круга чтения» и отдал Николаю Леонидовичу, чтобы прочесть вслух 30 июня. Пока читал, похваливал: «Все годится для сегодняшнего дня».
Вечером приехал Левкович, 30-ти лет, уездный предводитель дворянства в Киевской губернии.
Он читал Л. Н. свое сочинение о христианском учении. Очень застенчивый, волновался. «Недостаточно обдуманное», — сказал ему Л. Н.
Левкович привез газеты; по их сведениям, в Петербурге уволили до 16 ноября 110000, в Москве — 60000 (58634), в Ревеле — 8000, во Владимире — 16000, в Варшаве — 9234 рабочих; многие фабрики, заводы закрыты.
За обедом Николай Леонидович негодовал на лживые известия в газетах («Наша жизнь», «Русские ведомости», «Сын отечества»).
Левкович рассказывал, что в Киеве взбунтовалось в крепости 1000 солдат, они отправились в город, подговаривали других солдат присоединиться к ним, там их окружили казаки и войско и арестовали. Еще рассказывал, на каких ничтожных клочках земли живут в их уезде крестьяне: на четверти десятины!
Л. Н.: Русский народ не ведет интенсивного хозяйства, не обрабатывает вглубь землю, пока видит рядом со своей землей огромные пустующие земли Орловых-Давыдовых. Главные усилия его направлены на то, как бы получить эти земли. Он тогда начнет усерднее обрабатывать их, когда увидит, что прирезков не будет, что с этой земли, какая есть, должен существовать. Я знаю, как различно обрабатывают землю: в Новгородской губернии тщательно (снопы кладут на островья), на юге где-то снопы обивают над веретьем, прежде чем наложат на воз; в южной Франции выбирают колосья, из них средние зерна для посева; здесь — кое-как, а в Самарской молотят лошадьми так плохо, что бедные еще раз берутся молотить за 1/10 часть умолота.
Приехали Н. Н. Гусев с Марией Александровной.
Поступаев упоен успехами освободительного движения, рассказывал с жаром о съезде Всероссийского крестьянского союза, его организации.
Л. Н.: Организация — это внешнее объединение. Как будет борьба, так сейчас будет и повиновение.
Поступаев рассказал, как на съезде некоторые проповедовали насилие и огромного эффекта добились. Богатый мужик (очевидно, скряга) сейчас же после их речей сказал, что отказывается от своей земли, но нашлись и такие, которые протестовали против насилия.
Поступаев и Гусев возражали против «единого налога» Генри Джорджа. Они говорили, что система Генри Джорджа недостаточно радикальна — во-первых, потому, что не касается фабричного производства, капитала; во-вторых, не уравнивает положения земледельцев. Надо сделать общей не только землю, но и остальное производство; пусть общины обрабатывают землю сообща и продукты делят поровну.
Л. Н.: Это вы хотите, как духоборцы делают. Вы предполагаете слишком много, что люди святые. Это фантазия, что мужик откажется (от своего большего надела), а там в Скуратове поп скажет: «Это моя земля» (50 десятин). Пусть народ поймет, что это вопрос сложный. Вы смотрите так: или все святые, или деспотизм Николая Павловича.
Поступаев: Богатые мужики в силу логики откажутся.
Л. Н.: В силу логики никакое красное вино не может душу мою спасти. Они (мужики) при насильственном отнятии земли обидят друг друга.
Николай Леонидович: Да и помещиков. Я хочу жить на земле, а мужикам внушают, что вся земля должна быть их. Название книжки Генри Джорджа, изданной «Посредником», «Земля для народа», должно бы быть изменено на «Земля для всех». В Пирогове рубили рощу Веры Сергеевны. Приехали соседние мужики тоже рубить. Их пироговские не пустили (прогнали): «Этот лес на земле, которая отойдет нам».
Поступаеву единый налог Генри Джорджа кажется слишком малой реформой. Он говорил о «всеобщей повинности» работать на земле.
Л. Н.: Не все люди будут землю обрабатывать. Кто гармоники делает, презирает мужицкую, земледельческую работу. Христос, апостолы не обрабатывали землю. Сделать труд обязательным, священным нельзя. Это было бы рабство. Кто хочет песни петь, кто неспособен к труду, как Фадей?
Поступаев все возражал, повторяя по пятнадцать раз одно и то же — что Л. Н. приписывает слишком большое значение проекту Генри Джорджа, который очень недостаточен, и что надо стараться осуществить высший идеал, доступный нам в распределении земли.
Л. Н.: Это сразу нельзя — добиться идеала. Будут злые люди, будет и зло. С практической точки зрения есть три основных неправды: подати, земельная собственность, солдатчина. Проект Генри Джорджа устраняет две из них. Он может быть приложен ad libitum
Поступаев говорил много о съезде Всероссийского крестьянского союза и изображал некоторых ораторов, говоривших с азартом.
Гусев читал некоторые речи, записанные им стенографически.
Л. Н. не нравилось и самое название Всероссийского крестьянского союза, и постоянное употребление членами его и говорившими на съезде ораторами иностранных слов: «мандаты», «делегаты», «диктатуры».
— И думать, и говорить, — сказал Л. Н., — надо своим умом и своими словами и говорить русскими выражениями. Надо, чтобы понятия были свои, русские. Тогда и слова найдутся (русские).