Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1909

Рано утром, в 7.30, я зашел к Л. Н. Двустворчатые двери плотно не смыкаются, и через них из кабинета виден в постели Л. Н. При неотдернутых шторах, в полутьме, лежа в постели, записывал в книжку. Просил яблоко принести и спросил, сколько среди населения взрослых мужчин, сказав, что цифрам придается мало внимания, и напрасно. Предположили, что мужчин выше 15-летнего возраста в России 35%. Откинуть 5—10% стариков, остается при 150-миллионном населении около 35 миллионов. Из них революционеров, Л. Н. полагает, от 100 до 200 тысяч: 99% людей не имеют своего мнения, примыкают к другим. Когда революционеры были в силе и определяли общественное мнение, — примыкали к ним; теперь — к правительству. Сколько людей надо, чтобы приняли воззрение?
Думаю, что Л. Н. имел в виду распространение его взглядов. В последнее время чувствуется, что, как снежный обвал, число людей, близких ему по взглядам, нарастает.
Утром был отставной штаб-ротмистр С. В. Плышевский — своеобразный первый учредитель «Русского общества в Варшаве», с проектом учредить общество толстовское. В его программе этого общества пять пунктов, между ними отказ от собственности. Л. Н. с ним очень коротко поговорил. Статей, привезенных им (напечатанных в газетах, которые из-за них закрыли), и не посмотрел. Днем и вечером Л. Н. вспоминал о нем и жалел, что с ним не побеседовал:
— Мне совестно, что его обидел. Какое его отношение к полякам?
— Говорил, что между ними чувствует себя, как на чужбине. Он объединил все русские кружки в Варшаве, — ответил я.
Л. Н.: Он хочет объединять одну народность, это мне не нравится.
Л. Н.: Это не поможет: они, правительство, будут отстаивать раз совершенное.
За обедом приходил Василий Копылов, попавшийся стражнику Балякину с дровами. Назавтра назначен суд у земского начальника. Пришел просить, чтобы его не судили. Софья Андреевна хотела отвильнуть, говоря, во-первых, что этот протокол составлял и подавал Балякин, не она; второе, что хозяйка не она, а сыновья — владельцы имения. Третье, что дрова, вероятно, из казенной Засеки. Сам Копылов так говорил, но боится явно высказаться, т. к. в таком случае будет более строгое преследование.
Л. Н. уговаривал ее прекратить дело:
— Разве есть человек, который желает, чтобы из-за него другой сидел в остроге?
Софья Андреевна долго отделывалась софизмами, наконец написала письмо земскому начальнику. Это было за обедом. А после обеда Л. Н. встал и, не дождавшись кофе, ушел. Александра Львовна входила к нему. После она мне передавала его слова: «Это кончится очень плохо. Я убегу». Она ему сказала: «Это уладится». — Л. Н.: «Да, и другое начнется», — и плачет.
Вечером гостей не было. Л. Н. сидел и беседовал с Марией Николаевной и Софьей Андреевной. Софья Андреевна говорила, что вот уже больше чем шесть недель ее лихорадит. Раздражительная, усталая, не купается, чего ей очень недостает.
Петерсон прислал сегодня вырезку из французского дневника Огаревой, телятинской помещицы, бабушки его, Петерсона, жены, о рождении Марии Николаевны и о смерти (через шесть месяцев после родов) ее матери от fièvre chaude.
После обеда Л. Н. беседовал с тульскими 16-летними реалистами. Мальчики премилые. Родители им сочувствуют. Л. Н. дал им «На каждый день», «Учение Христа для детей», «Мысли о боге», «Любите друг друга».
За вечерним чаем Л. Н. рассказал, что́ читал в иллюстрированном приложении к «Новому времени: 1) о Цеппелине — аэроплане, что поднимает девять человек и что с него можно разрушить самые крепкие орудия и укрепления; 2) что у китайцев будет в 1912 г. армия в миллион 200 тысяч человек.