Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 апреля 1909

Была Ольга Константиновна, утром уехал М. С. Сухотин совсем, в Кочеты, осталась Татьяна Львовна с Танечкой. Также уехал ночью прибывший из Петербурга М. М. Сухотин.
Л. Н. плохо себя чувствовал: слабость, головная боль, изжога. Весь день ничего не ел; вечером даже не пил — не хотелось, и Л. Н. сказал, что слушается инстинкта: он не обманет. Писал очень много — между прочим, письмо Черткову; оно не копировалось, взяла его с собой Ольга Константиновна. Винта не было. Л. Н. лег в 10.40.