Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1907

Была Мария Александровна, как всегда веселая, радушная, заботливая о больных, советовалась со мною о нескольких. Была Надежда Павловна.
За обедом Л. Н. рассказал:
— Китайского мудреца спросили, есть ли такое слово, от которого человек может быть счастливым? «Есть, — ответил он, — слово Шу, которое значит: не делай другим того, чего не хочешь, чтобы тебе делали».
Школа с мальчиками; потом попросили поиграть на китайском биллиарде. Л. Н. и сам играл с ними.
Софья Андреевна дала мужикам в позапрошлом году 40 десятин в аренду. Они определили их под рожь. Пришли опять просить в прошлом году — дала им 40 (под овес). И теперь опять пришли просить. Софья Андреевна не намерена больше давать. Л. Н. ей говорил, что у русских мужиков хозяйство трехпольное, поэтому им надо дать еще 40 десятин. Они это так понимают. Софья Андреевна же, не понимая, что полю нужно каждый третий год под паром лежать, хочет, чтобы пару не было, а чтоб сеяли каждый год на двух полях. Негодовала на мужиков, какие нечестные, воруют и т. д. Татьяна Львовна тоже. Обе говорили, что жить в деревне трудно...
Л. Н. вспомнил, что о том же говорил вчера Сергей Львович и что он (Л. Н.) хотел сказать ему, как по́шло ругать мужиков. Если недовольны — плохи сами (мы), а виним других. Никто не мешает нам поехать в Испанию. Человек, который сам не способен для настоящей жизни, ругает мужиков, без которых мы подохли бы.
Мужики, сегодня встретившие Л. Н., христосовались с ним.
Вчера и сегодня были разговоры, какая нужда в корме скотине
— Год 1840 был голодный год, и у нас в опеке продали имение 300 душ за 100 тысяч рублей, чтобы кормить голодных.
Л. Н. гулял и вечером.