Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 августа 1905

Л. Н. вчера и сегодня в добром, веселом настроении.
Среди просителей — мужик, просящий помощи, чтобы взять жену на поруки или, по крайней мере, добиться свидания с ней: она в предварительном заключении из-за подозрения в поджоге.
За обедом Гольденвейзеры, Олсуфьев, Л. Н., Софья Андреевна, Андрей Львович и я. Л. Н. вспоминал, как началась консерватория.
— Собственно, он был ее учредителем, — вставила Софья Андреевна.
Л. Н. вспоминал, как в Петербурге он, Аркадий Столыпин и Алексей Толстой устраивали музыкальные вечера, трио, квартеты. (Вечер обходился рублей в 100.) В Москве, у Киреевых на Никитской, каждую неделю один концерт(Софья Андреевна помнит эти концерты, ей было 15 лет). Из этих концертов образовалась консерватория.
Л. Н. спросил Олсуфьева:
— Знаете, что такое régime professionnel?
Потом Л. Н. говорил, отвечая Олсуфьеву на его вопрос (говорил и цитировал что-то из Пушкина): что вдохновения не ждет, каждый день равномерно работает, но не одинаково напряженно, что это у него очень различно. В 20 дней один день совсем ничего не пишет.
Я переписывал «Конец века» — нет ни Юлии Ивановны, ни Александры Львовны. В зале играли Гольденвейзеры симфонию Гайдна. Л. Н. был в восторге, умилялся.
Л. Н.: При менуэте плясать хочется, если б его слышали крестьянские бабы, наверно бы им понравился. Симфония эта напомнила мне, во-первых, деда и мать, которые играли это, и я это также играл; во-вторых, Германию хорошую, истинную, с маленькими княжествами, вроде Гольштейна, с центрами образованности, тонкости, а не соединенную, грубую Германию; в-третьих, Федора Ивановича Рёсселя с его добротой... Музыка при Гайдне, Бетховене — в первых его вещах — достигла зенита. С тех пор не то чтобы падала, но не прогрессирует... Что́ нынешние русские, французские композиторы против старых?!. Аренский выше Чайковского.
Л. Н. читал вчера на ночь Герцена, ищет для «Круга чтения». Казалось ему, что нашел сцену из истории декабристов, но Завалишин ее совсем иначе описывает.
— А Завалишин будет прав, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Герцен был гегельянец, потом освободился от гегельянства. К концу жизни политическими взглядами он склонялся к славянофильству. .
Дня четыре тому назад Л. Н. сказал:
— Герцен мне говорил: «Я тут стал генералом: являются ко мне полковники, офицеры, у которых еле погоны на плечах обсохли». И Л. Н. рассмеялся над этим богатством юмора.
Л. Н.: Герцен не уступит Пушкину. Где хотите, откройте, везде превосходно. В своем возрасте на Пушкина не могу смотреть иначе, как на мальчика. Проза его лучше стихов. «Пиковая дама» хороша...
Олсуфьев: Пушкин подражал Мериме...
Л. Н.: Пушкин выше его: у Мериме хорош один рассказ, «Кармен».
С Олсуфьевым Л. Н. говорил о современной европейской цивилизации.
Л. Н. ( Олсуфьеву): Цивилизация катится под гору. И религия, и философия, и наука, и все искусства ослабели. Через 50 лет кто-нибудь вспомнит Толстого... Ницше в конце концов проповедует эгоизм и распущенность...
Л. Н. говорил про Ницше, что его «Антихриста» поместил в «Круг чтения», что Ницше сравнивает католицизм с христианством и отбрасывает в христианстве смирение и кротость.
Л. Н.: По-моему, европейский мир кончился, должны прийти другие народы, варвары.
Л. Н. ( Олсуфьеву): Вам 45 лет... — И что-то говорил ему о женитьбе, между прочим, что сватанье было хорошо, теперь нашли его смешным, но ничего смешного в нем нет: родители устраивали браки; молодые не смели признаться друг другу и даже не имели иногда случая познакомиться.
Олсуфьев: Через неделю должны начаться занятия в университетах. Начнутся ли и не прекратятся ли скоро опять?
Л. Н.: Меня интересует, скоро ли совершится этот психологический процесс — что всем надоест раздражение; теперь можно говорить, пока это ново... Ах, Никифоров! (Сына Л. П. Никифорова, знакомого Л. Н., на днях казнили; напомнил про него Гольденвейзер.)
Л. Н. вспоминал юмор Бибикова-отца, бывшего владельца Телятинок, как тот рассказывал об АлександреII.