Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 августа 1909

Парит. Л. Н. до часу сидел в одной нижней рубашке в аллее, читал почту. В час принес ее на террасу и отдал с поручениями Александре Львовне.
Л. Н. прочел из «Русских ведомостей» вслух телеграмму: «Как сообщают, в Петербург вызывается тульский губернатор Кобеко; приезд Кобеко ставится в связь с арестом секретаря Л. Н. Толстого — Н. Н. Гусева».
Присутствующие стали высказывать мысли по этому поводу. Л. Н. спросил, кто заведует теперь Министерством внутренних дел, т. к. он сомневается, чтобы это распоряжение исходило от Столыпина.
С. А. Стахович: Курлов. От него всего можно ждать. Столыпин в отпуске.
Софья Андреевна осуждала Кобеко.
Л. Н.: Простить надо. — И шутя добавил: — «И губернаторы хорошие суть».
Л. Н. был изумлен статьей в «Русских ведомостях» о самоубийствах детей в России. На первом месте процент детей среди самоубийц. Я рассказал Л. Н. про самоубийства Петенкофера, Гумпловича с женой и то, что в Японии процент самоубийств в десять раз выше процента в любом европейском государстве. Л. Н. изумлялся и убийству Герценштейна. Процесс. 25-е заседание сейчас происходит.
Обедали (вчера и сегодня, и пока только два раза за это лето, т. к. раньше не было жарких дней) «на крохоте»
Л. Н.: Как же нищенствующего?
Когда кончили две главы, Л. Н. сказал:
— Да, сложны пути господни.
Спросили его, как, что̀ думает?
Л. Н.: Для меня филиация мыслей такая: нынче в «Русских ведомостях» статья о самоубийствах детей. Нигде столько детских (до семнадцатилетнего возраста) самоубийств, как в России. Все религиозное осмеивается с отвращением. Вот причина этому. Эта причина кажется далекой,
Читали о том, что Гоголь создал «художественную картограмму» исторически сложившихся типов русских. Щеглов пишет: «Слово «карамазовщина» «пущено критикой», «но едва ли... эта самая публика отдает себе в нем ясный отчет». И «каренинщина» отнюдь не вошла в оборот ни у критики, ни у публики. Между тем... слова «чичиковщина», «маниловщина», «хлестаковщина» отпечатлелись на спине русского человека».
Когда это читали, Л. Н. заметил:
— Это очень верно.
После Л. Н. начал читать дальше третью главу: «Метод работы Гоголя и его отношение к слову». Продолжала читать Софья Александровна: «Слова поэта — суть уже его дела», — сказал Пушкин. И этим... подчеркнул всю огромную важность отношения писателя к слову. «Обращаться со словом нужно честно: оно есть высший подарок бога человеку», повторяет за Пушкиным Гоголь». Когда читала, что, как писал Гоголь, «нужно переделывать восемь раз; Л. Н. поддакивал:
— Это очень интересно, очень верно.
Четвертая глава — «Три дня в городе Калуге». Когда читали про Смирнову, Л. Н., знавший ее, сказал:
— Не пленительна, а умна была.
Главы пятую «Гоголь в Оптиной пустыни» и шестую «Юмор и христианство» — я, Душан Петрович, проспал. Седьмая глава — «Отец Матвей Константиновский и его роковое значение в судьбе Гоголя». Л. Н. интересовался речами и письмами отца Матвея. О речах не высказался, но, судя по выражению его лица, глаз, не нашел в них осудительного. А про письма отца Матвея сказал:
— Письма хороши.
Прочитали из письма Гоголя отцу Матвею: «Книга моя есть произведение моего переходного душевного состояния, временного, едва освободившегося от болезненного состояния... Дело в том, что книга — это не мой род. Но то, что меня издавна и продолжительно занимало, это было — изобразить в большом сочинении добро и зло, какое есть в нашей русской земле, после которого русские читатели узнали бы лучше свою землю, потому что у нас многие, даже и чиновники, и должностные, попадают в большие ошибки, по случаю незнания коренных свойств русского человека и народного духа нашей земли».
Л. Н.: Вот как хорошо.
Про отца Матвея Щеглов пишет: «Это был человек, который стоял не на своем месте... Настоящее его место было не на амвоне городского храма, а в строгом монастырском скиту» (Щеглов, 80стр.). Л. Н. выразился:
— История самая трогательная: человек стремится в подвижники, отшельники, ищет уединения в глухом месте, но есть меньшие братья, нужно их поддержать, и превращается в дьякона. Это так трогательно.
Еще сказал Л. Н. о том, чего я не слышал, когда читали:
— Это первое свидание отца Матвея с Гоголем — нехороший тон, высокомерие.
Кончили чтение. На балконе стало сыро и холодно для Марии Николаевны. Пошли в залу. Разговор про отца Матвея продолжался. Между прочим, Л. Н. сказал:
— Я люблю священников, простые между ними типы. По письмам, которые от них получаю, сужу. — И Л. Н. вспомнил, обращаясь к Марии Николаевне, сидевшей, как всегда, за столом, справа от него в кресле, знакомого им обоим отца Василия, покойного кочаковского священника:
— Хороший был человек, не мудрствовал лукаво, особенно не обижал народ. Его любили. Выпивал. Он делал свое дело, как ремесленник.
Мария Николаевна: Отец Василий нас всех крестил.
Потом Л. Н. по ассоциации мыслей вспомнил своего друга Дьякова:
— Не помнишь? А вы, — к Софье Александровне, — не помните? Вот этакий тип энергический, веселый, открытый, скрытого в нем нет; как пьяницы бывают: человек подрался, сделал дурное, расскажет. Это очень драгоценная черта.
Говорили о дочери Дьякова, душевнобольной, и Мария Николаевна рассказала про ее самоубийство, насколько хитро, ловко совершила его, как сумасшедшие умеют.
Л. Н. вспомнил про тульскую девочку, душевно расстроенную, сестру студента П-го, приходящего к Л. Н. У нее душевное расстройство на женской почве. Л. Н. все собирается ее посетить на даче: П-ые живут на Косой Горе. Ее брат сам развинчен; тревога внутренняя.
Софья Александровна с Марией Николаевной собираются завтра к обедне. Л. Н. расспрашивал сестру, старательно заботился, как поедет, на чем будет сидеть. Успокаивал ее, что Софья Александровна найдет ей место в церкви, где сквозняка не будет, уговаривал ее съездить. На опасение Марии Николаевны, что вовремя не доехать, Л. Н. сказал:
— Благовест слышно. Я тебе тогда скажу.
Прощаясь в 11 часов, еще раз сказал:
— Смотри же, чтобы хорошо съездила в церковь.