Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июля 1910

Л. Н. в 8 часов занимался лежа. Пульс слабый, 72, t° 36,3, голос очень слабый. Пил виши.
— Против вчерашнего чувствуете себя лучше?
— Не скажу.
Встал в 11. У Л. Н. желтуха, которая вчера стала заметна, проходит, жару нет.
— Как чувствуете себя, Лев Николаевич?
— Все так же. Мы с вами различно желаем: вы, чтобы стало лучше — выздороветь, а я — чтобы умереть. И на термометр смотрю с тем желанием, чтобы температура была выше!
Вечером Л. Н. прочел вслух письмо крестьянина Абрама Овечкина, спрашивающего, будут ли вечные муки на том свете.
Л. Н., прежде чем читать, сказал:
— Вот у кого поучиться Душану Петровичу настоящему народному языку.
Письмо, действительно, писано хорошим, старинным, богатым русским языком. Нас всех умилило и рассмешило это письмо. Л. Н. удивлялся, что религиозная основа у этих старых людей — страх наказания: самый нерелигиозный подход. Л. Н. сравнивал понятия о боге у крестьян и ученых и сказал:
— Этот — крестьянин — признает нечто необъяснимое, а тот — ученый — скрывает то, что необъяснимо, и это самое грубое суеверие. Он (крестьянин) несравненно выше. Сегодня я читал в «Вестнике Европы» о Дарвине и Ламарке— это такая игра слов, как шахматы.
Софья Андреевна вечером опять ревновала к Черткову. В час ночи получила телеграмму от Андрея Львовича, что на следующий день приезжает. Не раздевалась всю ночь, уложила свои вещи и утром собиралась уехать.
Вчера вечером Александре Львовне с Гольденвейзером встретилась Софья Андреевна и сказала им что-то о Черткове, на что Александра Львовна плюнула. Софья Андреевна по поводу этого написала ей письмо с упреками; сегодня утром она послала это письмо; пишет в нем, что Александра Львовна ей больше не дочь. Александра Львовна ей утром ответила письмом, в котором писала, что ее не любит, что она грубо обращается с отцом, что отец болеет от ее притворства, но что она, Александра Львовна, остается жить дома, пока отец жив, и что будет соблюдать внешнее приличие. Софья Андреевна вернула ее письмо со своими примечаниями. С 11 до 2 часов дня она часто входила в кабинет к Л. Н. и подолгу горячо говорила, наверно жалуясь на Александру Львовну. Александра Львовна вошла последней, в половине третьего, должно быть дала читать письмо к матери с ответными ее примечаниями.