Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 декабря 1906

Николай Леонидович ездил в Тулу на дворянские выборы. Приехал с ним оттуда Михаил Львович с Александрой Владимировной. Л. Н. с третьего дня плохо себя чувствовал (желудок, печень), сегодня лучше. Ездил через Засеку на Рвы, Судаково, по шоссе — домой.
За обедом Л. Н. говорил, что читал письма Веригина из ссылки. «Хорошие. Какой он умный!»Л. Н. упомянул про Андросова, как однажды вечером явился — огромного роста, в черкесском полушубке, с двумя мешками. У двери московского дома стучал. Был на пути к Веригину в Обдорск. По совету горбатого редактора «Русских ведомостей» выбрал себе путь безлюдный, но исправник оказался и там, где меняли лошадей на оленей, и предложил ему вернуться. Изюмченко позвал его к себе и посоветовал быстрее поехать дальше. Он успел только час побыть с Веригиным, исправник явился и вернул его по этапу. Дальше Л. Н. вспомнил, что забыл спросить духоборов о Позднякове, которого за отказ — он был фельдфебелем — мучили. Л. Н. просил его показать спину: была в рубцах от сеченья. Он бежал из ссылки повидать жену, детей и приехал на Кавказ, когда духоборы выезжали в Америку. Стоило бы ему сесть на пароход и уехать, а он вернулся.
Потом Л. Н. рассказывал Александре Владимировне, как духоборы сошли вниз и, когда надели полушубки (у Веригина не было: он его подарил по пути какому-то голодному, холодному; он ходил в пледе) — запели гимн. Превосходно, замечательно!
Софья Андреевна рассказала Александре Владимировне про Петра Васильевича, что он ей больше понравился, чем ожидала. Он сказал ей: «Что-то вы, Софья Андреевна, подобрели». А она ответила ему. «Вы переменились».
Софья Андреевна: Никакого самомнения в нем нет: простой, добрый, — и дальше хвалила духоборов. — Что из русских мужиков вышло! Если бы наши Степки, Адрианы (кучера), которые пьянствуют, немножко захотели и иначе вели бы себя.
Л. Н.: Тут нельзя немножко, а надо всем совсем перемениться.
Софья Андреевна ( к Александре Владимировне): Зачем приехали, не знаю.
Николай Леонидович: Приехали, как сказали, поблагодарить друзей: в Россию — Льва Николаевича, в Англию — Черткова и квакеров, в Константинополь — знакомых турок посетить.
Л. Н.: Крымские места, надежда туда переселиться.
Софья Андреевна: Сами себе готовят на спиртовке, вегетарианцы лет 12. Веригин рассказывал про хозяйство их. Например, в селении есть 300 кур на попечении двух баб; все вещи получают со складов. Главное, контроля нет, и никто не обманывает. — Софья Андреевна удивляется, что
Под вечер вернулась из Москвы через Тулу Александра Львовна. Л. Н. похвалил ей духоборов: такое осталось хорошее впечатление. Софья Андреевна заметила, что Саша могла слышать концерт такой-то.
Л. Н.: Избави бог от концерта. — И рассказал, как Н. Г. Рубинштейн играл композицию своего брата с треском, как тяжело было слушать,
И все заговорили о концертах, как о чем-то, где люди устают, напрягаются, голова разбаливается и скучают. Вспоминали, как уходили с опер, с концертов.
Софья Андреевна защищала концерты как единственное свое удовольствие.
О Лебрене.
Л. Н.: Мне понравился, потому что он правдив, умен.
Когда Л. Н. ушел, Николай Леонидович сказал:
— Душан Петрович записывает, что говорит Лев Николаевич. Будут такие противоречия: неделю тому назад порицал Грига, Моцарта, Бетховена, а сегодня хвалил Грига.
Юлия Ивановна: Моцарта ведь раньше всегда хвалил.