Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июля 1909

Л. Н. не пишет писем: был занят статьей. Вечером заговорили об Амиеле. Л. Н. читает его, с третьего дня, в подлиннике. Л. Н. сказал, что днем был студент из Одоева и вчера другой. Ему Л. Н. сказал:
— Я советую начать читать минимум с пятидесятого года минувшего века назад, а не вперед. Туда попадет и Амиель.
Получил толстую книгу Военского: «Акты, документы и материалы для истории 1812 года». Разговор о ней, о воззвании Наполеона к курляндцам. Л. Н. заметил:
— Какой жулик был Наполеон! Маленького роста, не француз, корсиканец. Его выдвинула революция, и какая революция! Наша взрывала, а та казнила.
За обедом Танечка Денисенко хотела квасу, но, так как было мало его, предлагала раньше другим. Л. Н. сказал о ней, что она духовно наслаждается.
— Это не шутка, — добавил он