Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 января 1909

Вечером приехала В. Д. Философова, певица. Л. Н. вышел в залу на несколько минут. Философова рассказывала, что упражняется в пении каждый день, а в деревне она спрашивает семилетнего племянника, не фальшиво ли поет, и он очень верно указывает ей. У него чутье музыкальное удивительное. Будет учиться музыке. Сколько таких незаметных талантов!
Л. Н.: Теперь все выдающиеся выйдут, есть возможность образования, а прежде...
Философова: Но сколько бездарностей «выходит»!
Л. Н.: Да, внешнее искусство.
Философова: Как объяснить это?
Л. Н. ответил, что публика широка стала. Раньше был ограниченный кружок утонченных интересующихся, а теперь все, кто в воротничках, все слушатели и ценители. Эту публику удивить надо. Отсюда имеют успех странности в музыке, живописи, литературе.
Л. Н. сегодня — третий день — раздражен. Софье Андреевне отвечал на такие речи, которые в другое время терпел без замечаний или с добродушной шуткой отстранял.
Андрей Львович рассказывал о жертвах сицилийского землетрясения. Теперь тема газет — описание этих ужасов, и ведется интернациональная пропаганда сбора пожертвований. В две недели собрано 80 миллионов франков. Л. Н. сказал, что ему жальче повешенного, чем жертв землетрясения, потому что того другой убивает: «Мы будем точно так же погибать».
В Екатеринославе военным судом приговорены 32 человека к смертной казни и помилованы государем. Л. Н. по этому поводу сказал, что противно то, что человек может распоряжаться жизнью других людей, и другое, что они — подавшие прошение о помиловании — будут верны царю и отечеству. Это фальшь.
Великий князь Николай Михайлович послал Л. Н. очередной выпуск «Русских портретов». Софья Андреевна рассказывала Философовой о его переписке с Л. Н., и как Л. Н. письмом прервал ее и великий князь очень огорчился тем, что Л. Н. заградил ему путь к себе: ему такая отрада была переписываться с ним. Раз Софья Андреевна была невольной слушательницей в соседней комнате исповеди великого князя Л. Н-чу.