Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 марта 1906

Вчера и сегодня мы убирали и увозили снег от подъезда к дому. Софья Андреевна больна, осталась в постели. Под вечер застал ее сидящей и читающей «Круг чтения». Вошел Л. Н., и Софья Андреевна показала ему места, которые, по ее мнению, неправильные. Особенно много опечаток. Спросила, примет ли во внимание ее замечания?
Л. Н.: Всякие указания на недостатки охотно приму; буду исправлять, для второго издания. (Но то, что казалось Софье Андреевне неправильным: гордость вместо тщеславия, апатия вместо равнодушие, Л. Н. не признал неправильным.) Вечером Софья Андреевна пришла в залу, попила черного кофе, побеседовала с Михаилом Львовичем. Боли усилились, ушла к себе. Жалела, что целые сутки ничего не делала. Она очень трудолюбива и трудоспособна. Теперь занята историей своей жизни. Дописала ее до 24-го года своей жизни.
Л. Н.: Сегодня в газете письмо Бодуэна де Куртенэ о пытках в варшавской полиции. Преувеличено, неправдивый тон. Публикует в «Руси» письмо, присланное человеком, которого пытали. Сегодня смотрел «Новое время» и «Образование». Буренин ругается. Читали? О чем пишет? Ругает Шкловского. В «Образовании» я читал внутреннее обозрение
Я обратил внимание Л. Н. на катастрофу в каменноугольных копях в Ланси (север Франции), 1200 жертв. Л. Н. ужаснулся и прочел статью вслух. Как только кончил читать, Софья Андреевна и Татьяна Львовна разболтались о каких-то пустяках.
Потом Л. Н. прочел нам вслух Порошина. Сперва рассказал о Павле Петровиче:
— А мой Павел Петрович — он влюблен. Говорил: «Я страшно ревнив, а если я буду женат, — по-французски сказал, — я не разрешу, чтобы мне ставили рога». Порошину: «Ах ты мой Сенюшка, как я тебя люблю!» И выражал свою любовь в математических уравнениях: свою любовь к В. сравнивал с любовью Порошина к его любезной. Павел: В. = Порошин: А. — «Кто лучший математик?» — Порошин назвал какого-то немца. — «Нет, лучший математик Семен Порошин, а потом — Павел Романов».