Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1905

Утром приехал Сутковой.
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем.
Л. Н.: Грингмут и его противники, издали кажется, стоят на одной высоте; только вблизи видно, что один почище, другой погрязнее.
Сухотин: Грингмут теперь вроде шулера, его именем пугают. Он получает угрожающие письма, таким во Французской революции головы рубили. «Московские ведомости» расходились прежде в 50000, теперь в 3000 экземпляров.
Михаил Сергеевич читал вслух статистические данные о действительных тайных, и тайных, и действительных статских советниках: их около 4000, и получают они около шести миллионов, и владеют огромными недвижимыми имуществами, в том числе землями, из которых почти пятую часть приобрели с тех пор, как служат.
Л. Н.: Мы шли в хвосте Европы, почему (нам) не идти в голове, не показать ей, что надо делать? Понимаю, что там, где 28 процентов земледельцев, а 72 процента фабричных рабочих, там могут домогаться перехода орудий труда в руки государства, а у нас, где 90 процентов земледельцев, главный вопрос — земельный. Вчера Душан Петрович рассказывал, как читал мою статью о Генри Джордже из «Вечерней почты» мужикам. Один из них после этого перекрестился. Он знает, что (ему) нужно, лучше интеллигента.
В восемь часов вечера Л. Н. пришел в мою комнату к Сутковому. Длинный, преинтересный разговор.
Л. Н.: Дети живут сперва животной жизнью; потом для славы людской, чтобы удивлять всех: няню, братьев и т. д.; потом, чтобы вызвать одобрение тех, которых уважают; потом — тех, которые кажутся им добрыми, и, наконец, начинают жить для бога (а не для славы людской).
Л. Н.: Можно с улыбкой, некоторым подтруниванием относиться к мнению людей. Когда я вернулся с Кавказа, брат Николай спал в этой комнате с товарищем, очень ограниченным и тщеславным. Тот мне рассказывал про Николая, как он трясется на лошади, как охотится, посмеиваясь над ним, и Николай улыбался. Не думал он о славе людской. Тогда мы спали просто: настилалась солома на пол.
Запись отдельных мыслей, высказанных Л. Н.:
— Ненависть людей — пробный камень: озлобляет ли она тебя или нет, поступал ли ты для бога или не для бога.
— О будущей жизни. Цицерон говорит: «Возвращусь туда, откуда вышел, quo non nati jacent»
— Духовное — реальное, материальное — иллюзия.
— В «Учении 12-ти апостолов»: обличайте, молитесь, любите.
— Я иногда смотрю на себя чужими глазами.
— Весь мир — организм. Я — одна клеточка, которая должна исполнять свое (назначение).