Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1909

Вчера концерт Вари Паниной и Брандукова-виолончелиста в Дворянском собрании в Туле. Ездили туда: Андрей Львович с Екатериной . Л. Н. спрашивал Гольденвейзера про его жизнь: сколько занимается, что читает. Вспомнил, что он Шопена слышал впервые в сороковых годах в Казани. Дядя Юшков играл и не был им доволен. Вероятно потому, что был ему не по силам (технически). Л. Н. спросил, был ли кто, кто мог играть Шопена при его жизни?
Гольденвейзер: Был Лист
За обедом Л. Н. расспрашивал о концерте Вари Паниной. Александра Львовна была ею восхищена, а я разочарован. Панина пела сперва романсы, и те нехорошие, безучастно, на один манер: сначала тянет, потом скороговоркой. Лицо деревянное, как маска. Только две последние песни цыганские были очень хороши сами по себе и пела их с темпераментом.
Л. Н. расспрашивал подробно про Панину и объяснял ее неуспех у Варвары Михайловны и у меня тем, что на эстраде при освещении в зале требования другие, чем от простого цыганского пения. На его памяти цыганки никогда не пели на эстраде, а просто в комнате. Л. Н. вспоминал братнину жену: какая была милая, простодушная, некрасивая и как хорошо пела. Л. Н. понимал дочь, что ей нравилось пение Паниной.
После обеда я читал по-польски с М. А. Маклаковой. Пришли в комнату Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич и стали петь, долго пели. Главным образом Мария Алексеевна, знающая огромное количество народных великорусских песен. Пела кончающуюся словами: «С тобой, барин, жить прелестно, // А Ванюши-души жаль».
С 9 до 10 катались на скамейках с факелом (соломой) вниз по прешпекту и по деревне.
Вечером Владимир Григорьевич. Он теперь в рабочем периоде, потому приехал поздно и накоротко.
Когда мы пели, Л. Н. с Владимиром Григорьевичем отворили дверь, и Л. Н. стал хлопать в такт под веселую песню Марии Алексеевны. Она, Александра Львовна и Гусев хорошо поют.
Л. Н. получил письмо о вивисекции; для ответа просил найти книжку об этом предмете.
Л. Н. — не соблюдающий приличия учтивый западник, а простодушный, сердечный, задушевный русский человек и ведет себя участливо, а не холодно. Его правило: быть самим собою, а не тем, что требует общество