Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июня 1910

Уехал Велеминский, Ал. Сергеенко, как мог подробно, описал вчерашний день Л. Н-ча. Потребовался ему на это почти весь сегодняшний день
Л. Н. до 8.30 вечера не ел; поел только тогда, когда пришел в залу. Шахматы. Потом дал читать вслух А. П. Новикова «Записки лакея»(читал Булгаков, и, как только произносил слово с неправильным ударением, Л. Н. поправлял его, так раз шесть).
Л. Н.: Для меня ново. Никогда не слыхал такого обличения безумия, безнравственности, бесполезности, нелепости, глупости жизни аристократов. Она разоблачена, а возле выставлена трудовая, осмысленная жизнь крестьян. Надо надеяться, что так же разоблачена будет вскоре и жизнь буржуазная.