Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 мая 1908

Л. Н. пятый день чувствует себя здоровым. Вечером приехали Плюснин, Кузьмины, «брат Сергей» и «брат Данила» — добролюбовцы из Патровки и Гавриловки Самарской губернии. Едут в Херсон посетить Кудрина и еще нам не известного, заключенного тоже за отказ в Полтаве.
Л. Н. говорил, что, должно быть, есть многие, про которых мы не знаем, и рассказал им про Иконникова, которого теперь перевели в гражданскую тюрьму, приговорив к четырем годам. После трехлетнего заключения в военной тюрьме потребовали от него присяги и считали бы арест за службу, и отпустили бы. Он не присягнул. Переводят в гражданскую тюрьму, чтобы не соблазнял караулящих его солдат; из них четверо отказались.
Л. Н. спросил про семьи заключенных, помогают ли им. Они ответили, что немного. Л. Н. просил на него тоже рассчитывать. Впрочем, Л. Н. помогает денежно почти всем заключенным за отказ. Мы же, другие, кажется, никто, кроме, может быть, Наживина.
Отличительная черта учеников Добролюбова: серьезность, торжественность и молчаливость. Все занятия делят на полезные и бесполезные; игры, разговоры, песни, снимание портретов — этого избегают. У «брата Сергея» (40 лет) лицо духовное, умное, аскетическое, очень похожее на лицо Христа на картине Мункачи «Христос перед Пилатом». У другого «брата» (37 лет), высокого и очень широкого в плечах, лицо странное, без ты. Как они ему говорят, я не заметил. Л. Н. спрашивал их об их общине (их пять семейств) и об их жизни в Томской губернии. О переселенцах. Удивлялся неустройству дела переселенцев. «Братья» говорили, что переселяются более нуждающиеся. Ищут участки один-два-три года, иные возвращаются. Иные ждут, пока им отрежут земли, целый год по баракам в городах. Правительство их кормит. Земли достаточно, землемеры не успевают нарезать. А народу туда идет каждый день тысячи. В Томской губернии земля хороша, береза, но воды нет, колодцы роют. Л. Н. с ними об общине:
— У них община христианская. Как же быть с бедными, кругом живущими? Жить без греха нельзя. Всегда приходится жить с большим или меньшим грехом.
Кто-то вспомнил общину Поссе — социалистов-революционеров.
Л. Н.: Без бога ничего не выйдет.
«Братья» говорят, что поселенцы — больше хохлы. Между ними баптисты. Л. Н. спрашивал их, какая разница между баптистами и молоканами.
— У них (баптистов) крещение, преломление хлеба, плоть Христа, меч. Мы им разъясняем про меч. Они говорят, что это до поры. Когда их будет много, перестанут служить.
Л. Н.: Так я умру, дожидаясь, пока другие станут делать?!
Л. Н. ушел. Читали вслух его письмо в редакцию по поводу заключения Молочникова, в котором предлагает себя наказать. Потом читали и другую новую начатую статью.
Кузьмин: Приходится молодым людям опять гектографировать, а Черткову за границей печатать. Я бы издал, если бы у меня был паспорт.
Л. Н. спросил его, зачем скрывается, советовал явиться и понести наказание.
В иллюстрированном «Новом времени» статья (перевод с французского) о том, что дети по полу следуют тому из родителей, который слабее.
Разговорились об этом.
Л. Н.: Нас четверо братьев и одна сестра; у меня отец был очень энергичен, мать была слаба. У тебя ( к Анне Ильиничне) оба сильны, несомненно, мать более.