Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 ноября 1905

Приехал М. С. Сухотин с Натальей Михайловной и Дориком.
Юлия Ивановна утром рассказывала ему очень живо про последних гостей, политику.
Михаил Сергеевич спросил, не повернули ли посетители Ясной вправо.
Юлия Ивановна: Да, Сергей Львович и Бутурлин.
Михаил Сергеевич опоздал на шесть часов по такой причине: пришел поезд с солдатами из Маньчжурии. Двое солдат с ружьями стояли на локомотиве. Солдаты потребовали, чтобы их поезду было дано предпочтение перед всеми, и его пустили раньше всех. Когда Николай Леонидович рассказал об этом Л. Н., а также о том, что в Петербурге забастовавшие почтовые чиновники стреляли из револьверов в служащих, которые вынимали письма из почтовых ящиков, нападали на них с ножами и одного закололи, Л. Н. сказал:
— Полная дезорганизация! По всем швам трещит. Маньчжурские войска не примкнут к революционерам, между ними такие же...
Л. Н. написал сегодня 12 писем, докончил статейку (письмо Бондареву) — краткое изложение Генри Джорджа — и статью «О свободе» (краткое изложение «Конца века»).
Л. Н.: Вчера ругал газеты, а сегодня написал письмо в газету о Гончаренко, Иконникове и третьем в дисциплинарном батальоне. Там их бьют. Я себя чувствую, как будто я причастился. Остались всего три письма для ответа, и они отлежались. Как хорошо, что писем нет! Не надо писать. Утром был у меня композитор и певец, еврей. Хочет бросить свое занятие, жить иначе, просил совета. (И о погромах разговаривал с Л. Н.)
Николай Леонидович разбирал шансы военного восстания, захвата власти. В газете «Вечерняя почта» открыто собирают деньги на вооружение; надеются, что маньчжурские войска и часть здешних примкнут к их стороне.
Николай Леонидович: Если — максимум — половина к ним примкнет, где же им выиграть? У правительства останутся финансы, арсеналы. Оно и с одной третью армии их побьет.
После обеда Л. Н. вспоминал об отце Елизаветы Валерьяновны: хорошо говорил по-немецки, по-французски; разошелся с женой.
— Тут, — сказал Л. Н. — он был так виноват! Я ему написал дружеское письмо, хотел поддержать хорошие отношения после того, как все от него отвернулись. Он мне ответил холодно. ( Николай Леонидович: Это письмо у меня есть). Как это бывает: чем больше виноват, тем больше оправдывается, и становится совершенно неприступен.
Сухотин рассказывал, как не мог получить 400р. ремонтных за лошадей, потом получил 200, жулик украл остальные 200.
Из высказываний Л. Н. в этот вечер:
— В мои времена были редки люди без религии, теперь редки с религией.
— Как давно были декабристы, а как в старости в воспоминаниях близки, живы. Я от отца слышал о них, он был со многими из них знаком.
— Кант написал «Kritik der reinen Vernunft» — философское, «Kritik der praktischen Vernunft» — религиозное (Кант, I том, II том). У Канта высокая нравственность, но метафизически не обоснована.