Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 декабря 1907

Утром приехали Сергей Львович с женой, Черенин (нотариус близ Ярославля). Я ездил на завод Гиля, назад полпути — пешком. Шоссе заметено снегом. Черенин двадцать лет тому назад примкнул ко взглядам Л. Н. Приехал прочесть Л. Н. свое описание посещений Л. Н-ча в июле 1907 г. и лет двадцать тому назад. Л. Н. посмотрел, дал ему совет, чтобы о нем не писал, как о вознесенном над другими (и Черениным) человеке, чтобы подробности поездки («они кушали») выпустил. Суть Л. Н-чу понравилась.
Вечером Ландовска еще играла. Л. Н. сказал Ландовской, что она подтвердила ему его взгляд, что музыка в начале XIX века, в XVIII, XVII веках была в зените, а после начала XIX века в декаденции.
Черенин говорил Л. Н-чу про старика, учителя сына графа Шереметева в Москве, который приедет к ним петь старинные русские песни, былины и играть на гуслях. Л. Н. очень советовал Ландовским отыскать его в Москве (с помощью Танеева).
Л. Н. спрашивал Ландовску, постоянно ли она отыскивает старинные песни. Александра Львовна говорила, что Ландовска четырнадцати лет окончила Варшавскую консерваторию, а потом сама дальше училась, выбрав старинные песни. Будь у нее учитель, он бы ее свел на общее поле, а так — сама себя сделала тем, что есть (изображательницей исторической музыки).
Л. Н.: Все, что сильно действует — все свое, из себя. А что напущенное, чужое, слабо действует и легко соскакивает.
Александра Львовна: Она «Chasse» три года учила.
Л. Н. сказал о том, что для того, чтобы так играть, требуется не только дарование, но и упорство. Это интеллектуальные способности и сила воли — по Чамберлену — у евреев есть, а религиозно-нравственного у них нет. Кто-то сказал, что евреи — лучшие музыканты.
Сергей Львович: По творчеству — нет: у них Мейербер и Мендельсон — второстепенные. А в исполнении — выдающиеся (Рубинштейн).
Л. Н. ( Черенину): Благодаря своей известности я au courant
Л. Н.: Желал бы им дать не один портрет с подписью, а что-то им полезное. У меня есть переплетенный «Круг чтения»... (подарок Сергеенко Л. Н-чу).
Но, кажется, не дал им его.
Ландовска при отъезде растрогалась, плакала, плакала.
Александра Львовна желает поехать в Петербург на их концерт, высказав несмело это желание. Л. Н. поощрил ее (и повидать родню в Петербурге).