Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 апреля 1906

Утром, в 9, Л. Н. пришел в зал. Сказал мне:
— Все как было. Ничего особенного, так и должно быть. Я теперь по-стариковскому вслух говорю. Иду и говорю: «Как скверно! Как скверно!»,
Л. Н.: Какие теперь эти журналы стали скучные, все одна и та же нота. «L’Ere Nouvelle» — тут горизонт шире.
За завтраком С. А. Стахович рассказала, что когда около 20 марта убили бомбой Слепцова, тверского губернатора, возвращавшегося с земского собрания, кто-то предложил выразить в этом собрании сострадание и сожаление. Петрункевич встал и говорил против, потому что этим осуждалось бы политическое убийство. (Л. Н. не верилось.) В ответ на это в «Новом времени» кто-то из выборщиков Петрункевича писал, что выходит из партии кадетов, которая требует прекращения смертной казни, а сама за политические убийства. Последовало письмо Петрункевича в «Речи» или в «Стране», что поводом к его возражению была неуверенность в том, не вызвано ли убийство Слепцова личной местью.
Л. Н.: На это может возразить Танечка.
Андрей Львович ( матери): Вот твои конституционные демократы!
Софья Андреевна: Этот — дурак...
Софья Александровна: Петрункевич — самый умный и добрый человек. Гучков предсказал ему в октябре, что он и его партия будут аплодировать убийствам. И, читая левые газеты, это и чувствуешь.
Л. Н.: Виноваты все мы, которые в такой среде вращаемся. Сегодня читал в «L’Ere Nouvelle» воспоминания Luigi Galleani об Elisée Reclus. Galleani был уставшим, Reclus советовал ему отдохнуть. В это время кухарка принесла карточки пришедших к Elisée Reclus — Freycinet и Floquet
Татьяна Львовна: Это будет через 150—500 лет.
Андрей Львович прочел итоги убытков, причиненных отдельным губерниям крестьянскими погромами.
Л. Н.: Как это интересно и как это сравнительно мало с тем, что тратится правительством.
Л. Н. читал из «Нового времени»: состав до сих пор избранных членов Думы по партиям, вероисповеданию, национальности, занятиям. Есть и учителя, и неграмотные и восемь магометан. Л. Н. был доволен составом, пестротою, соответствующей пестроте населения.
Татьяна Львовна: Митя Олсуфьев выбран в Государственный совет.
Л. Н.: Я рад.
Татьяна Львовна: Он может сказать то же, что Петрункевич, только с другой стороны, то есть насилия правительства оправдать.
Л. Н.: Да, у него есть задор.
Андрей Львович прочел интервью Долгорукова. Он отказывается от кандидатуры в Думу в пользу Герценштейна. Л. Н. цитировал сегодня Рёскин.
Вчера приехала М. А. Рыдзевская, урожденная Стахович. Обе сестры очень приятны, и все были им очень рады. С каким восторгом, радостью они едут навстречу брату, гвардейскому полковнику, возвращающемуся с войны, с Дальнего Востока.
Винт: Л. Н., Татьяна Львовна, М. А. Рыдзевская, Андрей Львович. Говорили о Самарине.
Л. Н.: Когда ему было лет пятьдесят, я его видели удивился, как он похудел. Это от американского лечения: ел одно мясо и пил вино. Потом уехал за границу, заболел чирьями-карбункулами, лег в Берлине в больницу — это скромность: был из замечательнейших русских людей и богатый, — и там умер.
С. А. Стахович сказала, что их знакомую, лечившуюся в Берлине, выслали. Почему — не знала. Из Германии в это время вообще периодически массами высылают русских и австрийских подданных: особенно евреев, поляков, чехов, словаков. Л. Н. заинтересовался этим: «Неужели?» — не верилось ему.
Когда С. А. Стахович, уезжая с сестрой в полночь, надевала шляпу, Л. Н. сострил:
— Когда будем привязывать ботинки сбоку к ногам так, как вы привязываете, а не надеваете шляпу?
Л. Н. за обедом рассказал, что на балконе есть ужи.
— Слышу Дунечку на балконе. «С кем она говорит?» — думаю. «Уйдите, иди, иди же» — и палкой стучит. Думаю: кого она гонит? Она стоит над двумя ужами.
Л. Н. рассказал про прибавление к статье И. М. Трегубова, появившейся в «Полтавщине», где Иван Михайлович говорит про христианское отношение к политике: редактор вставил, что христиане поступают так, как сторонники партии «Народной свободы».