Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июля 1910

Суббота
— Мне не нравится. Для него самопознание есть копание в себе, а не то самопознание, о котором говорит Сократ.
Рано утром приехала Е. Е. Горбунова известить Марию Александровну и Ивана Ивановича, ночевавших у нас, что ночью, в час, у них был пожар. Загорелось у Марии Александровны между сенями и закутом. От треска проснулась Репина, спавшая в сарае; вышла и разбудила старушку Анну Григорьевну, спавшую у Марии Александровны. Та вывела корову, и больше ничего вынести нельзя было. Рукописи, книги, маслобойка, машина для стирки, постель, платье, 53р. денег Репина — все сгорело. Загорелся и дом, в котором жили Горбуновы, и тоже сгорел. Мария Александровна погрустила, поплакала и успокоилась.
Вечер. Л. Н. играет в шахматы с Гольденвейзером.
Л. Н.: Какая неосновательная психиатрия! Нынче я много говорил с Репиным, то есть он говорил, я слушал. Главная черта сумасшедших — самоуверенность. Но это натурально — между людьми много самоуверенных. Сначала говорят разумно, а когда видят, что все слушают, начинают говорить, что̀ попало.
Л. Н. сказал, что в «Новом времени» Буренин похвалил роман «Наше преступление»и что Семенов хвалит (Л. Н. также хвалит язык и что фальши нет).
— Наше преступление — это преступление нашей интеллигенции перед народом, которого не просвещают.