Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 декабря 1909

Л. Н. гулял. После обеда остался сидеть. За столом спросил меня, что новенького. Я рассказал, что́ вычитал в «Новом времени» о Южном Сахалине, цитируя харбинскую газету: с прогрессом японской
Л. Н.: Ах, «Новое время»! Да все они, эти газеты!
Л. Н. заметил о Финляндии, что там неспокойствие: слухи о войне с ней.
Л. Н.: В «Новом времени» в фельетоне 10 декабря какой-то Перцов меня вдребезги разнес!
.
Л. Н. поговорил с Малахиевой-Мирович о редакционных делах «Русской мысли» и дал ей рукопись крестьянина, автобиографию Елисеева, которую было предназначил для Поссе, для его журнала «Жизнь для всех». Эта автобиография крестьянина не была напечатана в «Русской мысли», редакция вернула ее с какими-то отговорками. Малахиева еще просила Л. Н. позволить приехать ее другу Шестову.