Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1910

Утром, в 7.15 выбрались из дому Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна и я — в Кочеты. Софья Андреевна решила вчера вечером ехать с Л. Н., окончательно же решила сегодня утром.
Л. Н. ( утром Татьяне Львовне): Зачем же я тогда уезжаю?
А Софья Андреевна по дороге твердила: «Зачем он, больной, едет?» и приводила и опровергала выдуманные и предполагаемые ею причины, но не вспомнила настоящей причины, что Л. Н. решился уехать из Ясной Поляны, чтобы она меньше раздражалась и чтобы самому отдохнуть от ее жалоб, укоров, сцен.
Ехали вторым классом. Л. Н. нездоров, ни с кем посторонним не разговаривал. Половину дороги пролежал — проспал, прочел в Козловке захваченную утреннюю почту (газеты) и читал с большим интересом новейшую книжку Ф. А. Страхова «Искание истины».
— Безнравственная — от множества денег, которые зарабатывают рабочие на заводах; их до 60 тысяч; сам же город имеет 300 тысяч жителей, преобладает татарский язык, много армян, евреев.
Приехали в Кочеты в седьмом часу. За обедом: Елена Петровна, жена старшего сына М. С. Сухотина, смутилась перед Л. Н., что ест мясо. Л. Н. рассказал про антропофагство, как его описывает Фоа (у негров Центральной Африки). Как предпочитают мясо женщин и особенно детей, как их предварительно выкармливают.
— Вот, на ваше мясоедение через 30 лет так будут смотреть, как на антропофагство.
Возражения.
Л. Н.: Если не через 30, то через 100 лет.
Шахматы. Винт.