Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 апреля 1907

Л. Н. ездил на Делире к Марии Александровне, торопился, весь вспотел. Сломалось деревянное стремя
Л. Н. читал газеты — «Русские ведомости» («Новое время» почти каждый третий день не доходит).
В передней, одеваясь, Л. Н. рассказал Илье Васильевичу:
— Василий Маклаков сказал блестящую речь в Думе, только задорную. Дело в том: три крестьянина пьянствовали с городовым, потом пошли за ним, подрались, и один из них ударил городового лопатой — убил. Их троих присудили на десять лет. Генерал-губернатор Гершельман отдал дело новому суду, и их повесили. За это (ужасное дело) Маклаков нападает на правительство. Только не из сострадания к крестьянам, а с партийной точки зрения, чтобы подкопаться под правительство. Увидим, что напишет «Новое время» об этом.
Обедали у Татьяны Львовны, Танечка плясала.
Л. Н. пришел в зал в четверть 11-го. Татьяна Львовна, Юлия Ивановна и я. Принес немецкую драму доктора Елинека с латинским названием.
Л. Н.: Что же наш Жозя? Был бы святой, если бы не сплетничал. Написал Черткову, что я недоволен тем, что он Сытину дает печатать мои сочинения и обходит Ивана Ивановича. Я сказал, что мне жаль Ивана Ивановича. От Черткова теперь предлинное письмо, педантичное, где излагает, почему связывается с Сытиным как с надежным продавцом. Не хочет попасть в погибающее издательство Ивана Ивановича.
Л. Н.: Иван Иванович — непрактический человек, и дела его близки к тому, чтобы рухнуть.
Потом Л. Н. просил прочесть ему ответ немецкий Рейхеля о Шекспире, очень трудным почерком написанный. Я прочел. Л. Н. сказал, что Рейхелю больше писать не будет, что тот страдает немного манией величия, пишет с задором.
Л. Н. о том, какая упорная болезнь инфлюэнца. У него все держится, вечером не способен работать. Татьяна Львовна удивлялась ему, как он мог сегодня съездить к Марии Александровне, после сходить к ним на обед и после еще с мальчиками заниматься.
Вечером Л. Н. написал ответ Н. Морозову (революционеру-астроному). Потом пытался прочесть фельетон Амфитеатрова о книге Н. Морозова «Апокалипсис» в «Руси» от 4 апреля, но было скучно и неясно, и не дочел. В 11 часов разошлись.