Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 марта 1909

Ночью выпал глубокий снег. Чертков второй день лежит, бронхит. Утром приехала Ольга Константиновна с детьми, пополудни уехала Мария Александровна; с ней уезжает спокойствие и мир, которые вносит ее присутствие.
За обедом Александра Львовна рассказала о Коле Ромашкине, отданном около Нового года в Тулу, сначала мальчиком в трактир, а после месяца в кондитерскую; что он там мяса не ест; все осмеивают его за это и зовут «Толстовым». Потом о другом ученике Л. Н-ча — Пашке Резунове, — что он роптал, когда бабушка убила ягненка, а при ихней скудной пище ему бы желать этого!