Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 марта 1908

Утром приехала Н. П. Сергеенко помочь ремингтоновать «Круг чтения» и А. Н. Шарапова по поручению эсперантского международного комитета поговорить с Л. Н., как чествовать его юбилей. Здесь М. А. Шмидт. Вечером приехал Афанасий Ечинац, полковник в отставке, бывший австрийский офицер, воевавший под командованием Черняева в сербско-турецкую войну 1877 г., занимавшийся обучением иностранных языков посредством фонографа. Приехал попросить Л. Н. наговорить в его фонограф. Л. Н. наговорил из «Круга чтения» на 22 марта. Спросил его, что нового в Петербурге:
— Революция подавлена?
Ечинац: Притихла. Ежедневные обыски, наложение арестов на брошюры продолжаются. С составом Думы можно быть спокойным. Единодушно высказалась против злоупотреблений в строении и управлении флота. Ужасное бегство офицеров из армии. И в кадетские корпуса не поступает достаточно учеников. Им стыдно быть офицерами. В Сибири, когда подавляли революцию, их стыдили.
Ечинац уже когда-то давно, кажется, больше, чем десять лет тому назад, был у Л. Н-ча. Л. Н. сразу узнал его и спросил:
— Вы серб?
В фонограф ему сказал, между прочим: «Жизнь и смерть — одинаковое благо». Ечинац не понял и просил объяснить.
Л. Н.: Жить хорошо, умереть тоже хорошо.
А. Н. Шарапова говорила без конца об эсперанто, но спасибо Софье Андреевне, что увела ее к круглому столу. Когда они там вместе разговаривали, Л. Н. заметил, улыбаясь:
— Кто кого переговорит?
Разговор о Лебрене: вспоминали его приятные свойства, хорошие поступки.
Л. Н.: Все хорошо, когда сам хорош. Его почерк приятен... Мне даже неприятно: я его исключительно люблю, не как всех.
— Эти люди, у которых в голове исключительная мысль, как энергичны, — говорил Л. Н. о А. Н. Шараповой.
— Она, когда станет говорить, забывает про еду, отстраняет блюда и говорит, — сказал кто-то.
Л. Н.: Что она говорит — умно и хорошо. Только что одним занята. Какое счастье, что нашла себе занятие! Разъезжает по России по делу эсперанто. У нее эсперантизм основан на христианском единении людей.
Когда Анна Николаевна уезжала, Л. Н., прощаясь, сказал ей:
— Очень мило было мне ваше посещение.