Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1908

Утром, в 3 часа, приехали Сухотины и М. А. Стахович. Пополудни Андрей Львович и Н. Л. Оболенский. Стахович в ударе, остроумен. Софья Андреевна очень тщательно собирает вырезки из новых газет о Л. Н. и о предстоящем юбилее. И хочет загородить въезд между столбами и поставить стражников, чтобы никого не пускать 28-го, и даже Андрея Львовича, хотевшего приехать с Екатериной Васильевной и дочкой в этот день, попросила не приезжать.
Софье Андреевне сегодня исполнилось 64 года. Был парадный обед.