Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 декабря 1906

Утром Л. Н. хотел, чтобы его выслушали. Дмитрий Васильевич нашел хрипов меньше. Л. Н. компрессом был недоволен, подушку ватную принял и сказал:
— Благодарю вас, доктора милые, только это ни к чему, разнежит.
Просили Л. Н. не выходить раньше, как через дня четыре. Он желал
сегодня. Говорил, что шатался от болезни и, когда садился, — плюхнулся; что старость — не постоянный упадок телесных и духовных сил, а временный, становящийся все чаще и чаще. В молодости мог всегда заниматься, один раз в два месяца не мог, теперь может только иногда.
Показал нам диаграмму, которую сочинил ночью. Свойства характера: чуткость (перенесение себя в другого) — тупость; ум — глупость; страстность (энергия) — апатия; смирение — самодовольство.
И вел кривую Пушкина, Марии Львовны. Доволен тем, что болел; любит, как Мария Александровна, болеть.
В 10.30 Л. Н. вышел в сапогах и халате в залу. Поздоровался с приехавшим Сергеем Львовичем и Марией Николаевной. Писем с почты, для Л. Н., как и вчера, не было. Я получил от Трегубова письмо Молочникова к П. А. Столыпину, написанное под впечатлением «Божеского и человеческого». Л. Н. просил вслух прочесть.
— Письмо хорошее, только об орденах выкинуть из него, — сказал он.
Сергей Львович: Я вчера говорил с Дмитрием Адамовичем Олсуфьевым, он был у Столыпина. Ему совсем не ордена нужны, а он считает своим
Л. Н.: Я спросил Мишу (М. М. Сухотина — офицера-кавалергарда), если ему придется усмирять рабочих, — будет ли? Ответил, что будет; что раз поступил в эту должность, то будет исполнять обязательства, вытекающие из нее. Потом я его еще другой раз спросил, и он признал, что его убеждение — следствие положения. Хоть признается.
Сергей Львович: У Столыпина тоже так. Если он не будет этого делать (усмирять, казнить), займет его место другой; он, если бы отказался от казней, ничего не изменил бы.
Л. Н.: Что произойдет, вперед не знаем. Жирондисты знали, что̀ произойдет? Грамотный человек это должен признать. Молочников пишет Столыпину, чтобы он поступил по-божьи, имея в виду свою душу, а не общественное устройство. И если Столыпин......
Сергей Львович спросил, может ли прочесть вслух из «Нового времени» (24 декабря), что̀ пишет Меньшиков, и прочел, что 490 раз можно прощать врагу, один раз нельзя.
Л. Н.: Это мы, Душан Петрович, знаем английского писателя, который пишет: «Если меня обидят, нельзя противиться злу, но если бога обидят, тогда можно». Меньшиков и Croft Hiller решают, когда можно. Есть все-таки что-то — Христов закон, что мешает людям, через который нельзя перешагнуть, как ни хочется.
Вечером, после обеда, Л. Н. прочел статью Бриллиантова о происхождении рассказа «Чем люди живы».
Софья Андреевна возразила:
— Нет. Лев Николаевич слышал сюжет от Петровича.
Л. Н.: Был такой певец былин — Петрович. Приехал в Москву, записывали его былины. Я его встретил и пригласил ко мне. Он рассказал легенду «Чем люди живы». Я соединил тут несколько легенд, — жена, которая умирала...Его портрет был в «Русской, старине». Он сам сапожник, длинная борода...
Сергей Львович предложил Л. Н. исторические книги («Русскую старину» и т. д.). Л. Н. поблагодарил.
— Я оставил планы историко-романические, пора умирать, — сказал он. Мария Николаевна говорила, что ее отец — спирит и что, по ее мнению, в спириты идут люди, у которых есть религиозные требования.
Л. Н. согласился и привел пример Люси Малори, и вспомнил про Софью Кошевскую, которая писала ему по поводу смерти Маши и писала, что была раньше революционеркой-анархисткой, радовалась убийствам, потом «толстоянка», теперь нашла удовлетворение в спиритизме.
— Спиритизм начался лет 50 тому назад. Я был тогда на Кавказе, — сказал Л. Н.
Говорили о распространении спиритизма. Л. Н. сказал, что получил недавно список книжного магазина немецких книг о спиритизме, более 200 названий.
Л. Н. дал Дмитрию Васильевичу прочесть письмо крестьянина и очень хвалил его как человека, находящегося на верном пути.