Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 сентября 1906

Приехали утром Д. В. Никитин, Николаев. Пополудни — С. А. Стахович. В два пришли Никитин и Беркенгейм помочь мне в амбулатории. Потом пошли с Александрой Львовной, Натальей Михайловной и Дориком к провалам между Мясоедовскими и Медвежьими казармами. Всю дорогу пели. Там встретились с Л. Н., он верхом. Показал нам кратчайшую дорогу назад. Холодный день. Эти провалы произошли на его памяти.
За обедом Николаев, привезший корректуры «О значении русской революции» и «Единственное возможное решение земельного вопроса», прочел по рукописи, только что написанное Л. Н. предисловие к «Общественным задачам». Николаев мне говорил: «Теперь джорджианцы оживут. Мне везет. Последние два года Л. Н. столько занимался Генри Джорджем, писал».
Софья Андреевна, лежавшая на кушетке, говорила, что ей предисловие к «Общественным задачам» очень понравилось, хотя она Генри Джорджем не интересуется.
Л. Н.: Мне самому это понравилось.
После обеда Николаев показывал Л. Н. некоторые места в корректурах. В статье «О значении русской революции» Магомет вместе с Христом, Буддой и магометанство вместе с христианством, буддизмом были вычеркнуты и опять вставлены. Николаев спросил: «Как с ними быть?»
Л. Н.: О магометанстве колеблюсь. Надо бы шире написать (поговорить). Я магометанство считаю христианством, вышедшим из апокрифических христианских преданий: борьба против троебожия, иконоборство. Что из христианства в нем, то хорошее. Что от Магомета — грубое. Учение магометанских сект, бабизма... чисто христианское.
Николаев предложил вставить слово «отчасти». Л. Н., подумав, согласился и прибавил: «отчасти магометанство (бабизм)»и сказал, что он хотел бы, чтобы издание этой статьи и других двух задержалось, чтобы мог еще поправлять. И советовал, если согласится Иван Иванович, издать все три статьи сразу. «О значении революции» встретит препятствие, ее задержат, а потом придерутся и к другим двум.
Потом Л. Н. читал вслух цитату из Мадзини в статье «О значении русской революции»и говорил о Ламеннэ.
— Душану Петровичу не нравится, а мне нравится, — сказал Л. Н. — Лучшие его (Ламеннэ) комментарии к Евангелиям. Оттуда взято в «Круг чтения».
Николаев: Ламеннэ писал и в революционном духе, — и Николаев процитировал... — Революционеры издают в четвертом издании его революционные писания.
Л. Н. этих цитированных Николаевым мест не знал.
Мне стало дурно, ушел полежать. За мной пришли Беркенгейм и Никитин.
За обедом Иосиф Константинович рассказал, что читал повесть Скитальца в последней книге «Жизни» — «Огарки».
— Это апология пьянства. Все ждал, что к концу что-нибудь будет. Нет: до конца возводит в культ пьянство.
Л. Н.: Наживин пишет роман. Я ему вчера написал письмо.
И Л. Н. говорил приблизительно в том смысле, что писание романов — пережиток... Кончилось то серьезное отношение (к романам). Теперь пишут «на одно копыто», и нечего им — и французам, и англичанам — сказать, и некому их читать. Так нельзя теперь писать, что «была погода, он стоял под окном...» Есть что писать, так писать просто: «Я сидел за столом...» Теперь это кончилось, и слава богу. «И я, говорит, грешу, иногда напишу в этой форме. Это все пустяки, это как охота. На охоту можно поехать ради развлечения, если человек чувствует в этом удовольствие, а это чепуха. Так и я возьму да напишу что-нибудь романическое, а все от этого ничего не изменится; нужно помнить, что это (писание романов) несерьезное занятие».
Л. Н. вспомнил у Диккенса прекрасное место: описание сбора винограда в Швейцарии. Везде виноград, обилие его, собаки его едят...
Л. Н.: Тургенев говорил, что там ничего нет, что это манерность, что Диккенс исписался. Я с ним не согласился. Никак не исписался.
Николай Леонидович: Знаешь, где это и у тебя есть? В «Казаках».
Л. Н.: Я просто подражал.
Л. Н. получил письмо от Зенгера из редакции «Руси» с приглашением принять участие лично или высылкой делегата в приеме английской делегации, едущей к Муромцеву. Л. Н., говоря об этом, сказал, что Моод едет в числе делегатов:
— Я написал ответ очень резкий, но потом, к счастью, не отослал, разорвал. Хорошо сделал, что разорвал, потому что зачем же людей раздражать, а мой ответ их бы только раздражил. Они бы не поняли ничего. Какие-то ёрники Милюковы и компания такие глупые люди, которые воображают, что действуют от имени русского народа, что они — представители русского народа, точно так, как какой-нибудь Моод вдруг представит собой английскую нацию. Получил «L’Ere Nouvelle» — новый формат: большой лист. Ничего, все прекрасно, кроме статей о libre amour
Николаев рассказывал, что в Москве образовался маленький кружок семейных людей, которые желают воспитывать и обучать детей на совершенно новых началах, по системе Вентцеля, издавшего об этом брошюрку, названную «Дом свободного ребенка» (изд. «Посредника»). Он сам участвует в этом обществе. Хотят маленьких детей собирать вместе в Доме свободного ребенка. Родители будут по очереди там заниматься с детьми, причем ради демократической тенденции желают обойтись без прислуги: будут сами топить, стирать и т. д.
По этому поводу Л. Н. сделал ряд замечаний и сказал, что по всему тому, что он слышит, ему кажется, что из этого ничего не выйдет, а если и выйдет, то что-нибудь очень плохое, наподобие заграничных детских садов, которые он когда-то за границей сам видел и которые произвели на него отвратительное впечатление, потому что дети там подвергались муштровке: делали все по команде, маршировали и прочими глупостями занимались. И Л. Н. даже думает, что для ребенка гораздо безвреднее, если мать, которой этот ребенок мешает работать, дергая ее за платье, когда
И Л. Н. прибавил:
— И вот, я очень рад, что, благодаря этой беседе, я сам для себя совершенно ясно и еще раз выяснил, что́ в этом вопросе, который пытаются разрешить в настоящее время наши московские друзья, есть хорошего и дурного, и если вы запомните, не забудете, то так вот именно и передайте мое мнение