Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июля 1910

Пополудни с Л. Н. верхом по Засеке. От Угрюмов — к Лихвинской железной дороге. Л. Н. на Делире пришлось перепрыгнуть через низкий забор; неохотно, с опасением, как прыгнет, пустился. Такую осторожность, несмелость я в первый раз заметил у Л. Н. Просекой близ полотна железной дороги, спускаясь в крутой овраг, Делир прошел благополучно, моя лошадь не хотела последовать за ним. Я, по совету Л. Н., слез. Удивляюсь, как тут Л. Н. спустился: «Круто, как с печки», — рассказывал потом дома Л. Н.
Приехал Лев Львович. Разговор о Чертковых, у них сейчас 32 человека. Дима с товарищами поехали на сенокос за 20 верст, где сняли пять десятин луга. Косят косами, а не косилкой. Так приятнее, хотя медленнее. Косилка за день скосит пять десятин и за один день сено просохнет, т. к. она его разбрасывает, а не укладывает. Л. Н. говорил о косилке, что она экономически и нравственно невыгодна; что она не оправдывает себя, если вычесть все, что она стоит; но этого не учесть, потому что экономические условия неправильны. (Идут работать на фабрики, потому что не на что жить.)
Л. Н. перевел разговор на домашнее тканье и на фабрику близ Мещерского, которую ходил осматривать:
— Я думаю, — говорил Л. Н., — что это здоровее, приятнее, когда дома старушка ткет, чем там 1500 девушек и баб стоят густо, губят свою жизнь из-за бухарских кушаков, бархатов... Какой там разврат!
Л. Н.: Надо уничтожить ту причину, из-за которой он (малоземельный или безземельный крестьянин) голоден.
Л. Н. теперь Софье Андреевне и другим напоминает, что прежде отняли у народа землю, а потом наказывают его. Когда он отнимает награбленное — это считают воровством, а то — священной земельной собственностью.
— Я хочу, — сказал Л. Н., — не их обличать, а тех давних воров, как вы и мы.
Булыгин: Теперь такие есть, которые ничего иного и не делают и вашим оправданием воспользуются.
И рассказал, как ходят и воруют; рассказал, как хлев священника подожгли, чтобы воспользоваться суматохой и увести коров, и предполагает, что поджог у М. А. Шмидт был с такой же целью.
Л. Н. прочел вслух полученное сегодня письмо Чеховского и места из брошюры, им присланной, о науке. Он верит в ее торжество и предсказывает города, висящие в воздухе, как Венеция на сваях в море; перчатки с электрической силой, которыми человек рукой будет поднимать сотни пудов; питание пищей, составленной химическим путем; оплодотворение по науке.
Л. Н.: Мечты научные. Детей будут рожать научно. Отталкивающее научное суеверие. Фагоциты... Когда вникаешь в это — это совершенная бессмыслица. Это коммерческое дело, получают дипломы. Уж одно то, что профессор десять лет одно и то же читает... и почему-то каждый профессор рекомендует свою книгу, выбранную из чужих книг.
Л. Н. просматривал газету и прочел, как немцы и англичане (не желающие допустить, чтобы немцы имели флот сильнее, чем у них) строят дредноуты. «Смешно», — сказал он.
За обедом Лев Львович говорил, что у М. Н. Толстой-Зубовой есть две ценные картины в 25000р., а у И. Раевского нашлись две старинные картины (одна Гросса), которые оценивают в 30000 фр.
Л. Н.: (Тоже) признак тупоумия (нашего времени).
Софья Андреевна: Зубова (мать) поручила Орлову снять копию с одной из картин — пожалела, что осталась без нее.
Л. Н.: Я думал, что пожалела Орлова.
Лев Львович рассказал о том, какое множество картин в Лувре. Л. Н. заметил, что они писаны, как советует Роден (скульптор): sans aucune pensée.
Софья Андреевна по поводу моодовской биографии Л. Н-чу сказала, что она нехороша нападками на Черткова и выставлением себя на первый план. (Выписки из писем Л. Н. к нему составлены так, что придают Мооду исключительно важное значение как английскому переводчику и др.) Лев Львович говорил, что вчера вечером у Л. Н. был, наверно, от усталости «столбняк». Он имел в виду обморочное состояние Л. Н. Опасается, что отец поездками верхом погубит себя — устает. Лев Львович заметил, что теперь в Петербурге о Л. Н. мнение, что он не большой ум, а только большой художественный талант. В таком роде пишет о нем Меньшиков в «Новом времени» (2 июля в статье о его письме Славянскому съезду).