Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 октября 1908

Л. Н. спал до 9.30. Свежее, чем вчера; нога опала. Пополудни сидел на скамейке между домами. Приехала Елизавета Валерьяновна, вернулся Николай Николаевич из Москвы. С 3 до 7 Владимир Григорьевич. Я ездил к заболевшим Ольге Константиновне и детям. Л. Н. справлялся о них. После обеда Николай Николаевич с Л. Н. о письме бессмертника, с убежденностью написанное, длинное, простое. «С тебя взыщется, ты не поверил», — пишет он Л. Н-чу.
Л. Н.: Это письмо трогательно тем, что он верит в мои взгляды.
Разговор о «Гардениных» и других писаниях Эртеля.
Л. Н.: Подробности хороши (художественные), но недостает правдивости и чувства меры.
Татьяна Львовна заговорила о какой-то повести Тургенева, что ее теперь не напечатали бы и не читали бы, что она растянута. Л. Н. заметил, что это из слабейших его вещей, помнит ее.
Л. Н.: У Тургенева описания природы хороши, и у него, что̀ народ говорит, — верно. Но он принимает au sérieux
Получена книжка И. Айвазова «Кто такой Лев Толстой». Книжка — наполовину ругань, наполовину цитаты: там лучшее, что написал Л. Н., сгущено. Она напечатана в 30 тысячах экземпляров и несколько недель распространялась «правыми». Потом из-за цитат признана вредной и конфискована. В ней нарисован с православно-патриотической точки зрения религиозный облик Л. Н. и государственный: Л. Н. как порицатель патриотизма, цивилизации, сеятель либерализма, социализма, атеизма. Эта книга издана книгоиздательством «Верность» в Москве в связи с постановлением Московской городской Думы о чествовании 80-летия Толстого. Цена 5к. Она послужила причиной конфискации II тома «Биографии» Бирюкова.
Николай Николаевич рассказал, что, когда делали обыск в «Посреднике» (арестовали II том «Биографии» Бирюкова), то полицейский говорил про Л. Н.: «И славу он нажил, и жизни он хорошей, но почему же он ругает богородицу?»
Л. Н. сказал о листке, который ему прислал Хирьяков и который жалел, что потерял: письмо православных людей к Синоду о том, почему его отлучили. Письмо милое, доброе, в конце желают ему, чтобы богородица его опекала.
Александра Львовна рассчитала с тяжелым сердцем Григория Павлова, однорукого садовника, за то, что обсчитывал ее. Так готовилась и долго не могла. Все ее еще расстраивали, рассказывали, какое трудное дело — отказать служащему, особенно Михаил Сергеевич. За обедом об этом шла речь.
Александра Львовна: Григорий Павлов ревет.
Татьяна Львовна говорила, что ее сторож в Овсянникове построил себе дом и собирается уходить весной. Она его спросила, зачем ее оставляет. Мирон Егорыч ответил, что он не уйдет, век ей хочет служить. Татьяна Львовна не знает, как это понять.
Л. Н.: Это приличие так требует.
Л. Н. лежал на кушетке. Мария Александровна говорила с ним. Л. Н. говорил ей, какое временами бывает у него высокое духовное состояние сильной любви ко всем, тогда ему хочется в этом состоянии умереть, перейти к богу. И спрашивал Марию Александровну про это состояние у нее. Она ему сказала, что у нее бывает то же самое, особенно во время болезни.
— А вы не ропщете, что тяжело?
— Бывало, когда была мирским человеком: на прислугу, доктора злилась, даже стен не могла видеть. А теперь состояние духа такое кроткое, смирение нападает, удивительная любовь.
За столом в одиннадцатом часу Л. Н. с Марией Александровной:
— Как бы мне хотелось высказать свой взгляд Андрюше на его жизнь. Но высказать любовно.
Софья Андреевна: Не нужно. Только раздражишь его.
А Л. Н. остался при своем:
— Непременно хочу поговорить с ним, не осуждая и не оскорбляя его.