Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июля 1910

Л. Н. слаб. Все печень. Был становой у Чертковых, переписал всех. Вчера был вице-губернатор у Звегинцевой.
Л. Н.: Это эпидемия писательская. Сегодняшний посетитель — сочинитель, живет в деревне. Никогда ничего серьезного не читал: журналы читает и думает, что в них вся мудрость. И он годами трудится, вырабатывает и открывает Америку о боге, о женском вопросе — такие трюизмы. Это трагизм.
Л. Н.: Стихи Хирьякова совсем бесполезны. Он умный, в шахматы играет, а в религиозном отношении nihil
Разговор был о Стокгольмском конгрессе мира, о Софийском славянском съезде. «Вышло, что вы польстили славянам», — сказал кто-то Л. Н-чу по поводу его письма Славянскому съезду в Софии.
Л. Н.: Я все-таки решил, что японцам напишу (Кониси).
Л. Н.: Я давно не имел с полицией никаких сношений.
Л. Н. ( о ком-то): Он один из тех, которые недовольны своей жизнью, общественным мнением, не удовлетворяющим его религиозное чувство, и изменяет свою жизнь. Думает, решает, как изменить свою жизнь. Был журналистом.
— Вы забыли, — сказал кто-то из присутствующих Л. Н-чу, — раз мы с вами стояли, и там была женщина, которая голову откидывала назад. Вы посмотрели на нее пристально и сказали: «Все это притворство».
Л. Н.: Паскалем составленные «Мысли» — это pêle-mêle... Паскаль, например, говорил, когда на него нападали за то, что он писал против иезуитов: «Если я знаю, что в городе есть 100 колодцев, а один между ними ядовитый, мой долг сказать, указать на этот ядовитый». У янсенистов были публичные проповеди, а у иезуитов — нет. Он восстал против них (иезуитов) и сделал то, что слово «иезуит» получило такое значение в его «Provinciales».