Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 августа 1907

Приехали Сергей Львович, Сулержицкий.
За обедом Сулержицкий рассказывал про своего 4-летнего сына, как тот страшится ужасного; когда ему рассказывают о волке, не дает договорить.
— А мы в газетах только это и пишем, — заметил Л. Н.
После обеда Сулержицкий представлял, как поет фонограф. Все хохотали до боли. Л. Н. должен был встать из-за стола, настолько смеялся. Потом Сулержицкий пел русские, цыганские песни и другие. Разговаривал с Л. Н. о режиссерстве, актерах.
Л. Н. вспомнил Мартынова, лучшего русского актера, какого знал, видел его в «Ревизоре» (Хлестаков).
Л. Н-ч Сулержицкому касательно его способностей актерских, художнических, умения петь, плясать и т. п.:
— У вас собрание талантов.
В 7 часов уехали Чертковы, Варвара Михайловна, Хирьякова (совсем).
Л. Н. не ушел к себе, а остался слушать Сергея Львовича, игравшего на фортепиано, и Сулержицкого. Сергей Львович сказал, что по пути читал что-то Макса Нордау.
Л. Н.: О нем можно сказать: «He has got more brains than is good for him»: «У него больше ума, чем ему нужно», употребляет его, куда не надо.
Софья Андреевна сказала, что стала читать что-то Марселя Прево.
Л. Н.: Марсель Прево очень талантливый.
Л. Н. получил письмо от Макасеева-духоборца.
Это лето — хотя менее, чем прежние, — все-таки шумно, беспокойно Л. Н-чу. Сегодня с 6 до половивы 11-го пробыл в обществе и к 11 опять выходил.
Софья Андреевна жаловалась, что конокрады увели четырех лошадей.