Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 апреля 1905

Когда я возвращался из лечебницы парком, Л. Н. приветствовал меня с балкона и спросил, есть ли у меня шляпа.
— Пока ее у меня нет. В субботу поеду в Тулу и куплю, — ответил я.
— Возьмите из моих, у меня много, — сказал Л. Н.
В передней он предлагал мне шляпу. Велика она мне.
После завтрака Л. Н. просил найти книгу «The Great and Good. An Introduction to Rational Religion» by G. E. Comerford Casey, присланную» автором. Сказал, где она может быть, но я не нашел.
Л. Н. читал Марии Львовне вечером за чаем из письма Casey характеристику Черткова, понравилась ему: «Now your Friend here is a grand Man: a great big Heart and a great big Soul and a great big Body»
За чаем Л. Н. сидел, согнувшись, в кресле на колесиках и попросил Марию Львовну, чтобы его подвезла к столу:
— Все мне нехорошо, спасаюсь массажем, тем способом, какой вы мне показали в Крыму, — сказал мне Л. Н. немного погодя, — делаю каждый: день три раза.
М. А. Маклакова рассказала, что ее отец построил церковь и, пополам с земством, школу; сперва две-три зимы она сама учила, теперь есть учительница. В Московской губернии более чем достаточно школ, помещения просторные (на 60 человек, а ходят 20).
Татьяна Львовна: Больше, чем 20 детей, нельзя хорошо учить.
Сергей Львович: Московское земство имеет большие доходы с города.
Мария Алексеевна рассказывала, что она учит петь — два-три раза в неделю молодежь (из старших) — церковному пению. Иногда занимаются вечером от 10 до 12. И как охотно учатся, не хотят даже расходиться.
Л. Н. вспомнил, как, когда он учил, школьники жаждали учиться, учились охотно и увлекались, забывая, что уже время расходиться. Правда, не все, а некоторые. Некоторые спали под столом. Кроме школы у себя в доме, он устроил тогда несколько школ в окрестных деревнях. Л. Н. рассказывал, какие это были школы: маленькие избы, пола не было, в землю забивали столбы, на них клали тесины — вот и скамейки. Перечислял, вспоминая, учеников, называл по именам: тот и тот из «первой школы», тот и тот из «второй школы». Говорил, что и он учил церковному пению; вспоминал мальчиков, которые хорошо пели, особенно некоего Соколова; был он маленький и имел хороший голос. Раз на всенощной стояли на. клиросе, надо было петь, а Соколова нет; был за толпой, давал знаки руками, не мог протиснуться. Л. Н. учил по циферным нотам, научился им в Париже и камертоном давал голос.
Мария Алексеевна учит не с голоса, а тоже по нотам — литерным.
Л. Н. вспоминал как знаменитого певца Гришку, отца Власа. (А Влас — уже седой мужик.) На это Александра Львовна расхохоталась, другие и сам Л. Н. за ней. Поправился, что Гришка был Власу дядей и что молодым умер. Но смешно было и это, и продолжали смеяться.
Л. Н. перешел на то, какое нынешнее молодое поколение слабое, болезненное, малого роста, какие заморыши; в 15 лет выглядят, как 12 лет, а шестилетние — крошки. Недоедают.
Николай Леонидович: Пьянствуют.
Мария Львовна: В Пирогове пьянствуют.
Сергей Львович: В Чернском уезде дурная болезнь.
Мария Львовна: И в Пирогове
Л. Н.: Здесь она редка, говорит Душан Петрович.
Татьяна Львовна: В Ясной только три семьи бедные, и здесь народ рослый, но у нас
Сергей Львович рассказал, что раз он встретил плачущего мальчика. Тот кричал: «Дядя, дядя, ничего не вижу, покажи дорогу!» Было еще совсем светло, но мальчик ничего не видел после захода солнца. У него была куриная слепота. А эта болезнь бывает от плохого питания, недостатка жиров.
Я прибавил, что ко мне в лечебницу трое таких приходили.
Л. Н. попросил письмо из Киева штундиста Кошевого, будет отвечать.
Юлия Ивановна вспомнила письмо Новикова.
Мария Львовна спросила отца:
— Он тебе тяжел? Пишет, что начал было пить, но тоска еще больше становилась. Подумывает семьей обзавестись, но не решается, и о замыслах самоубийства пишет. Ищет успокоения внешними способами.
Л. Н. согласился с Марией Львовной.
Сегодняшний вечер был такой тихий, поэтический. Не было ни малейшего спора. Не было ни одного даже на короткое время пришедшего чужого человека.