Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 января 1905

Уехал Иосиф Константинович, остались Н. Л. Оболенский, Александра Львовна, Вера Кузминская, Юлия Ивановна, Николай Васильевич.
Вечером Л. Н. вспоминал о своей жизни на Кавказе.
— Помню, кунак Садо рассказывал мне, как он крал лошадей у еврея: «Он храпит, слышно через стену, а я в то время лошадей вывел». Еще Л. Н. говорил про кавказцев, как они крадут лошадей, скот для того только, чтобы отличиться. Девка не пойдет за того, кто таким образом не отличился.
Еще рассказывал Л. Н., как он подсел в сани к телятинскому мужику и тот сейчас же стал рассказывать ему, как он украл пару лошадей у помещика, как их продавал. Конокрадство — это мания, страсть, как карты. «Которая лошадь мне понравится, та уж моя», — говорил мужик.
Другой мужик сказал Л. Н-чу: «Которым деревом полюбуюсь, то мое». Л. Н. сердечно улыбнулся при этом, как на днях, когда рассказывал . Шел он раз с каким-то капитаном, и тот говорил ему про автора песни (конечно, не зная того, что автор ее стоит перед ним): «Как он это ловко подобрал, сукин сын!»
Я спросил Л. Н., действительно ли основная правительственная задача состоит в том, чтобы удержать неравномерное распределение земли?
— Мне ясно, что это так. Это измененный вид рабства. Было рабство крепостное, теперь земельное, — сказал Л. Н.
Об «Истории» Ключевского, которую прислал ему Николай Леонидович, Л. Н. заметил, что это самая пустая книга — лекции профессора с шуточками. Там же он прочитал, что Сперанский в царствование АлександраI, видя, что всякому прогрессу мешает неравенство людей, хотел прежде всего уничтожить его — отменить крепостное право.
Я спросил Л. Н., не Генри ли Джордж навел его на мысль об огромной важности земельного вопроса?
— Нет, это со мной совершилось, когда я уяснил себе христианство. Сейчас же явилась потребность избавиться от земли.
— Как удивительно, что в некоторых странах Генри Джорджа еще совершенно не знают (в Чехии, Венгрии)!
— Это потому, что есть, политическая борьба (партии). И во Франции мало знают его.
Я посоветовал Л. Н. включить в «Круг чтения» «Козу» Лесковаи о защите животных Григоровича. Л. Н. не помнил ни то, ни другое и спросил про последнее, читал ли я его в собрании сочинений.
— Нет, отдельной брошюрой.
Александра Львовна заметила вчера, что надо бы запрячь Белку в легкие салазки. Л. Н. ответил, что нельзя, что для этого нужно шесть-восемь собак.
— Помните ли, как архиерей едет на собаках в рассказе Лескова «На краю света»?— спросил Л. Н.
Вчера же Л. Н. говорил, что наконец-то нашел у Диккенса рассказ, подходящий для «Круга чтения», и передавал его содержание: как отчим убил (сначала только в мыслях) своего пасынка (свою падчерицу).
После обеда Л. Н. рассматривал «Courrier Européen», вырезки из французских газет из Ниццы о событиях в Петербурге (8—9—12 января). Спрашивал про флот Рожественского, про разбирательство гулльского инцидента, про мукденское сражение, которое, по сведениям русских газет, началось успешно, а по сведениям из Берлина, на всем фронте идет с поражением русских. (На все это отвечала Л. Н-чу Юлия Ивановна.)
Такие известия, как о побоищах в Петербурге, о сражениях под Ляояном, на Шахэ, о падении Порт-Артура, Л. Н. очень близко принимает к сердцу, хотя этого не показывает. Он при этом долго молчит, смотрит вдаль.
Л. Н. спросил, что мне пишут из дому. Я сказал, что у нас как раз идут выборы в сейм, и такое это тяжелое время для нас, что я рад, что я не там. Я рассказал всю процедуру венгерских выборов. Л. Н. был удивлен моим рассказом о преследованиях деревенских общин, о фальсификации протоколов, о ловле выборных ночью жандармами и т. д.
— Это бы следовало именно теперь описать.
— Таких сочинений у нас много, где это все описано. — Я принес из библиотеки Калала «Unterdrückung der Slovaken».
Л. Н. полистал, почитал и сказал:
— Вот какая книга!
Потом он простился и пошел спать (очень рано, был 11-й час).