Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 августа 1906

Дома: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Лебрен, гостит Н. П. Иванова. Софья Андреевна жалуется на боли в животе, но играет на фортепьяно, варит варенье. Приходили два
За обедом вспоминали, что садовник, снимающий сад, Кочергин, рассчитал сторожа, певшего «Марсельезу», и призвал урядника составлять протокол. Урядник отговорил Кочергина от этого. Л. Н. по поводу этого и разговора утром с двумя революционерами-босяками сказал:
— Молодые люди говорят не хуже того, что пишут газеты. Мне было полезно с ними поговорить. Мне сегодня стало ясно, что правительству надо уступить всем требованиям революционеров. Сейчас созвать новую Думу. Хуже теперешнего положения дел не будет. Теперь правительство в роли опекуна, мешающего взволнованному народу. Тогда сейчас же выделится новое правительство из их среды, революционеров. Правительство тем спасет себя — неизвестно, к чему приведет революция, — освободится от греха, очистится.
Л. Н.: Был в Овсянникове, видел Никифорова.
Лебрен: Он революционер?
Л. Н.: Его взгляды ближе к христианству. Он женат на Засулич, сестре Веры. Один сын — революционер сжег себя в тюрьме, другого повесили, третий на каторге (?) в Якутской области. Муж третьей сестры (Засулич) Успенский повесился в тюрьме в Иркутске (?). Мне про него .
Лебрен: Вы в один день сегодня с десяти до трех прочли корректуру «Круга чтения» (в листах с 439 страницы до 605, до конца) и сделали большие поправки. А мне понадобилось два дня, чтобы перенести из прежней вашей корректуры (в гранках были тоже очень большие поправки). Вот работоспособность молодого поколения!
(Из сегодняшней корректуры надо было переписать на ремингтоне целые страницы — до такой степени были переработаны Л. Н.).
Л. Н. ( мне, встретив меня в библиотеке): Никифоров дал мне книжку о земле и сказал: «Лучше Генри Джорджа». Но она — фантазия. Хочет единый налог и распределение земли по равным участкам. Как же поделить на равные участки? Некоторые крестьянские общества приобрели много земли, а другие мало.
Книжка, о которой Л. Н. говорил, — «Право на землю» П. Вихляева.
Л. Н. искал сегодня газеты, читал «Новое время» и «Русские ведомости».
Александра Львовна спросила отца, переписать ли «Две дороги» совсем начисто или только дополнения.
Л. Н.: Начисто. Буду поправлять только одну главу. Ее можно опять начисто переписать. Семнадцатую главу пропусти.
Л. Н. отдал мне кипу книг: одни положить обратно в библиотеку, другие, новые, вписать в каталоги. Между книгами были исторические: С. Соловьева «История России» (с отметками Л. Н.; раз вечером читал вслух об Аввакуме, — говорил мне Лебрен), о Петре, о раскольниках...
В саду не подобрано и половины яблок, гниют. Арендатор-садовник скупится на поденных, урожай необыкновенный. По этому поводу Л. Н. сказал:
— Сегодня думал, какая нелепость такой огромный сад. Фрукты гниют. Сам его садил. Следует каждой семье иметь маленький сад и за ним ходить.