Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июня 1908

Л. Н. съездил к Чертковым в Козловку. Приехали теософки, знакомые Софьи Николаевны, почитающие Л. Н.: Унковская, Каменская — редакторша теософского журнала, Писарева — главная сотрудница. Мы сидели за столом, когда Л. Н. пришел. Софья Андреевна представила ему Унковскую как скрипачку и Каменскую и Писареву как теософок.
Л. Н.: Ай, ай, ай! — Потом спросил, сколько подписчиков.
— Четыреста; первый год.
Подавали блюда. Все три дамы оказались вегетарианками.
Л. Н. рассказал про полученное вчера письмо дамы, как забавляются в Петербурге: травят кошек фокстерьерами.
Унковская об игре на скрипке; желала бы, чтобы ей аккомпанировал Гольденвейзер.
Л. Н.: Он оригинальный, скромный, серьезный и во всем основательный.
Л. Н. заговорил о лете, какое красивое, какая листва, зелень, трава.
Ехали с Чертковым верхом на Горелую Поляну и на Козловку. На Горелой Поляне Чертков снимал его. Трава лошади по брюхо.
Потом Л. Н. спросил сидящую против него Каменскую:
— Что, вам индийские философы известны? Raya Yoga, это совсем по вашей части.
Каменская отвечала...
Л. Н.: Когда я эту чепуху (Raya Yoga) у Вивекананды читал, это мне совсем испортило впечатление Вивекананды. Когда он из-под кресла вытаскивал виноград...
Л. Н. спросил Каменскую, читала ли она Люси Малори. Каменская знала ее журнал только по названию.
Л. Н. высказался против «Таблиц времени для общения душ», которые печатаются на обложке каждого номера ее журнала.
Л. Н.: Очень замечательно мне было в статье интересное такое понимание вопросов духовных, какое редко можно читать в христианском мире.
Каменская про Анну Безант.
Л. Н.: Она мне не нравилась.
Каменская: Познакомьтесь с ее писаниями.
Л. Н.: Я читал, у нее есть мне чуждое. Мне кажется, что у нее есть преимущественно Raya Yoga.
Каменская утверждала, что у нее главное — этическое совершенствование:
— Ее лекции по психологии в нашем журнале, который мы привезли.
Л. Н.: Это самое важное. — И охотно согласился прочесть. — У меня осталось недоверие к ней, но, может быть, заблуждаюсь.
Писарева: Анна Безант совершенно не придает значения сверхъестественным вещам.
Л. Н. попросил Писареву:
— Трудно сказать, но если можете — скажите, в чем сущность ее взглядов.
Писарева рассказала и зашла в сверхъестественные объяснения.
Л. Н.: Ну вот! Это именно то самое, что меня отталкивает, это то, что может быть открыто особенным путем. Это свойство есть и у Вивекананды. Но то, что просто, ясно — у всех одно. Мне одинаково дорог ядреный мужик Эпиктет и тонкий Кант.
Писарева сказала в пользу какой-то книги издания «Посредника» (?), которую она перевела, что появилась во втором издании. Стало быть хороша, когда ее многие читают.
Л. Н.: Что многие читают — это самая дурная репутация.
Писарева: Ваши сочинения многие читают. Стало быть...
Л. Н. играл с Писаревой в шахматы, но бросили играть, разговорились о теософии. Меня отозвали. Когда я вернулся, Л. Н. говорил, возражая Писаревой:
— Мы живем в иллюзорном мире, жизнь есть все большее и большее пробуждение во мне и в нас божественного начала, духовного.
На возражение Писаревой в пользу материального Л. Н. сказал:
— Потому оно проявляется в теле, времени, потому условия времени и материального мира, пространства... Материальный мир, для чего это существует?.. Как можно знать, зачем существует мир... Я занят тем, как самым лучшим способом помогать друг другу и... и эта область бесконечная, область освобождения...
Л. Н.: Уж если меня что̀ пугает, то это родиться в дворце, а не в трущобе. Жизнь есть процесс освобождения духовного начала, того самого, которое есть в каторжнике и во всех. И на это наши усилия должны быть направлены, а не на то, что такое эфиры и что будет с нашими душами. И это самое важное сказано везде, одно и то же.
Писарева: Теософия есть самая чистая истина.
Л. Н.: Самая нечистая истина, когда они рассуждают о том, что никому нельзя знать, наблюдать душу в течение 1000 лет, какое же это существо, которое может в продолжение 1000 лет наблюдать за душой — это чепуха. (Л. Н. начал раздражаться.)
Весь разговор был спором. Говорили столько же теософки, сколько Л. Н. Он все возражал на их утверждения.
Пришла Софья Андреевна и заговорила об ином. Мне показалось, что нарочно. Показала с негодованием сегодня полученные «Биржевые ведомости» с статьей Тенеромо «Толстой о порнографии», где Тенеромо, по его обычаю, в уста Л. Н. вкладывает такие несвойственные ему речи, грубые выражения, и язык не только не Толстого, но и не русский. Спросила Л. Н., может ли опровергнуть.
Л. Н.: Ничего тут страшного нет. Я совсем не одобряю его деятельность, его писания... Ну, бог с ним.
Потом Л. Н. прочел вслух теософкам, Софье Андреевне и Юлии Ивановне «Предисловие к картинам Орлова». Но как-то неуверенно. Пропускал некоторые абзацы. Не нашлась последняя редакция: оба экземпляра у Черткова. Читал по второй редакции, часть — по первой. Притом Софья Андреевна шумела, а Л. Н-чу очень мешает всякое неспокойствие, шум, когда читает вслух. Лицо его выражает усталость, хотя Л. Н. всеми силами старается подавить в себе, не показать этого. И никогда никому упрека не делает.
Пришел Иван Иванович и рассказал о слепом, что он желал бы еще видеться с Л. Н. Я передал это Л. Н., и он вышел к нему. Сидел на тарантасе у подъезда, и с упреком обратился к Л. Н.:
— Я пришел вам сказать, что вы мерзавец и негодяй.
— К черту вас! — крикнула Софья Андреевна и продолжала кричать на него.
Л. Н. вернулся подавленный и сказал:
— Когда тонко ругают, поднимается злоба, когда же так грубо, видишь, что он делает из доброго чувства, и это не огорчает. Он горит религиозным, хотя ложным жаром.
Иван Иванович о слепом, что он разрушается и психически — у него явственный психоз — и телесно: туберкулез. Иван Иванович хочет ему ежемесячно помогать материально. И теперь ему дали.
Иван Иванович рассказал, какой обыск произвели в «Посреднике» — в конторе и в магазине, взяли 600 экземпляров «Соединения и перевода четырех Евангелий», и полиция телеграфировала на станции, куда разосланы Евангелия, чтобы вскрыть тюки и вернуть. Тут сидящие теософки удивлялись, что Евангелие запрещают.
Л. Н. рассказал про обвинительный акт Молочникова, в котором, между прочим, есть такой обвинительный пункт. В статье Л. Н. «Как освободиться рабочему народу» говорится, что «бога следует слушаться больше, чем царя и исправника». Это запрещают!
Иван Иванович подал прочесть Л. Н. следующую телеграмму «Русского слова» от 27 июня: «Харьков, 26. VI. Крестьяне Грайворонского уезда Ченцов и Дудкин явились в лавочку в слободе Починке и потребовали бубликов. Когда же лавочник им отказал, они пригрозили ему револьвером, взяли бублики, два рубля денег и скрылись. Вчера военный суд приговорил обоих к смертной казни через повешение».
Л. Н.: Вот это должны бы запретить, а это не запрещают.
После этого разговор о казнях между Л. Н. и теософками.
Л. Н.: Чем больше они казнят, тем больше надобность для них (революционеров) продолжать эти убийства. Когда идет борьба — желание оградить себя.
С девяти — концерт Унковской на скрипке. Аккомпанировал ей Гольденвейзер. Унковская предупредила: «Красивая легенда Венявского». А когда сыграли, разъяснила ее содержание.
Л. Н.: Да, она немного искусственна.
Потом сыграли Моцарта. Когда кончили, Л. Н. сказал:
— Не боюсь пошлости у Моцарта, а Венявский — это все искусственное.
Потом играли Вебера. Л. Н. попросил «Мазурку» Венявского. Софья Андреевна попросила «Легенду» Вебера.
Л. Н. с нравственными стремлениями теософок вполне согласен:
— Мне дорого то, что доступно всем и что повторяется всеми учителями мира.
Они все были восторженно поражены, глядели на Л. Н., как на Христа.
Унковская показывала эдафон — трубу с воронкой и барабаном, на который сыплют порошок, а в трубу поют. По звукам — разные фигуры.
Л. Н. смеялся этому.
Л. Н. с полчаса разговаривал с Писаревой. Она рассказывала свое горе, про сына женатого, покончившего с собой. Сегодня была пропасть любопытствующих посетителей, ходивших по парку. Л. Н. со многими пришлось говорить.
Л. Н., вернувшись от Чертковых, опасался за Владимира Григорьевича, чтобы его не выслали. У него было сегодня столько народу — ясенецкие друзья Димы, Булыгины, постояльцы. Снимали Л. Н. с группой в 24 человека. Поздно разошлись. Писарева с Каменской уехали, Унковская осталась. Вечером последний раз гальванизовал голову Л. Н-чу, он еще читал корректуру июня «Круга чтения». Было за полночь.
Почему-то вспоминали скрипача Лясоту, поляка.
Л. Н.: В молодости я чувствовал отвращение к полякам, а теперь — особенную нежность. Расплачиваюсь за прежнее.
На днях Л. Н. сказал, что современные музыканты-композиторы — то же по отношению к Шопену, Моцарту, Бетховену, что Андреев, Горький по отношению к Пушкину, Гоголю.