Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1905

Приехали Сухотины, Андрей Львович из Петербурга.
За завтраком Татьяна Львовна рассказывала описанный в фельетоне Дорошевича в «Русском слове» (3 апреля) случай о замуровании заживо свыше двадцати раскольников-беспоповцев их единоверцем Ковалевым для того, чтобы во время переписи они не были записаны на листки, присланные из Петербурга.
Л. Н. возмутился поверхностным пониманием Дорошевичем религиозного сознания; сказал:
— Это самое высшее... Ему, Дорошевичу, далеко до религиозного чувства, он выказывает неуважение к религиозному чувству. Их (раскольников) побудило оно, но в неправильной форме выразилось.
Андрей Львович рассказывал петербургские, московские новости, связанные с войной.
Другие шумели, перебивали Л. Н. Он выпил чашку чаю и вышел из-за стола. Гулял по зале и комнатам и в три четверти одиннадцатого ушел в кабинет.
Татьяна Львовна боится, что помрет родами, и сегодня за обедом несколько раз заводила об этом разговор и просила родных в случае ее смерти исполнить разные ее поручения.
Л. Н. решительно ее остановил (как я еще до сих пор не слыхал):
— Не говори глупостей! Я тебя люблю...
Татьяна Львовна замолкла.
Л. Н. ( ко мне): Какое интересное, смешное немецкое письмо получил. Читали? Общество «Concert Direction» приглашает прочесть шесть лекций в Берлине, Мюнхене и Вене и за это предлагает 20 тысяч франков, и, кроме того, еще две-три лекции в Париже и в Лондоне — тоже 20 тысяч, и путешествие в первом классе — luxus.