Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 апреля 1905

Л. Н. своим простым отношением к людям оказывает влияние на гостящих в Ясной Поляне аристократов. Аристократы в Ясной Поляне ведут себя с людьми точно так же просто, как он.
Приехал Сергей Львович.
Л. Н. вечером ко мне:
— Как поживаете?
— Ничего.
— Мне все не работается. Печень. Теперь немножко поработал.
Написал рассказ, переписывала его Мария Львовна. Хвалила: хорош, красивый.
За обедом Сергей Львович рассказывал о террористе, убившем Сергея Александровича, что его приговорили к смертной казни. Он апеллировал, ссылаясь на то, что убил Сергея Александровича не как члена царской фамилии, а как губернатора.
— Мать спрашивала, не будет ли хуже от этой апелляции? — сказал Сергей Львович.
Л. Н.: В смысле нерешенности его судьбы. Ведь заключение — ужасная жестокость. Когда человек среди людей, он находится под их влиянием, влиянием событий, а в заключении — под влиянием тех мыслей, которые довели его до преступления. Не может от этих мыслей освободиться, всё винтят, винтят в голове.
За вечерним чаем Сергей Львович вспомнил, что в «Русском листке» интервью Романова.
— Плохо написано. Такие слова: «папаша», «мамаша», обороты речи, каких ты не употребляешь,— сказал он.
Софья Андреевна: Ах, эти корреспонденты!
Л. Н.: Этот умный, серьезный.
Сергей Львович продолжал и привел (как пример точности) диалог между Генри Джорджем и юристом, записанный стенографом. Потом хотели поправить — нечего было, так точно высказали оба свои мысли в разговоре.
Л. Н.: Этот диалог и в книге Николаева.
Софья Андреевна: Бурдон как хорошо записал интервью.
Я: Стэд и Буайе очень хорошо записали.
Л. Н.: Стэд писал лист за листом, ничего не поправляя для печати. Журналисты умеют выбирать самое существенное и передавать его ясно, точно и коротко; это такое же искусство, как ораторство.
Л. Н. сказал о Генри Джордже (я хорошо не расслышал), что он прошел школу журналиста и оратора
Сергей Львович: Английский язык удобен для этого: ясный, точный. Русский — во-первых, длинные слова; во-вторых, в разговоре нужно повторять слова, которые уже раз употребил, потому что причастие к тем падежам не подходит.
Л. Н.: А англичане ставят в конце «of»
Сергей Львович: В Москве на каком-то собрании Герценштейн говорил против Генри Джорджа. Доводы: первое — что капитализм еще больше окреп бы, если бы все подати свалили на одну землю; второе — глупость, непонимание, что на выкуп земли нужно было бы десять миллиардов.
Николай Леонидович: По Генри Джорджу, выкупа не надо.
Л. Н.: Это такие несостоятельные доводы, как Янжула, что Single Tax.
Л. Н. ушел в свою комнату, через некоторое время вернулся и сказал:
— Эти доводы мне интересно знать, надо их опровергать.
Л. Н. хочет написать статью о Генри Джордже.
Л. Н. получил от Черткова письмо, в котором тот сообщает, что ходатайствует о разрешении приехать на три недели в Россию повидать Л. Н. и мать. До сих пор не получил ответа.
Еще Л. Н. получил письмо от сорокалетнего запасного, штундиста, крестьянина Тихона Кошевого, ушедшего с войны. В Ляояне он лежал в лазарете; там читал Евангелие и понял, что военная служба — грех. Оттуда он без копейки денег добрался до своей родины, Полтавской губернии. Просился у кондукторов, его сажали задаром. Дома он явился к военному начальству, его арестовали и посадили в сумасшедший дом. В письме к Л. Н. он описывает всю свою жизнь. Все это рассказал сам Л. Н.