Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 февраля 1906

Л. Н. спрашивал Ф. А. Страхова, что нового. Федор Алексеевич рассказал, между прочим, о дочке, которая в пансионате в Москве и не захвачена революционным духом; подруги смеются над ней, что не принадлежит ни к какой партии. И еще, что в ресторане слышал разговор гостя с ресторатором. Гость упрекал ресторатора, что не принадлежит ни к какой политической партии.
Л. Н., помолчав, сказал:
— Моя платформа широкая, я на ней один.
Федор Алексеевич заговорил о печатании сочинений Л. Н. во «Всемирном вестнике».
Л. Н.: Как это правительство браунингов боится, а мыслей — нет. Брошюры о конституции в три месяца всем надоедят. Страшно это говорить, но если хорошенько подумать, то должен сказать, что все, что происходит, — к лучшему в смысле распространения и уяснения истины.
— Как? Что убивают людей, это к лучшему? — испуганно, задыхаясь, скороговоркой, прохрипела Мария Александровна, остановив свои огромные глаза на Л. Н.
Л. Н.: Как падение листьев в осени в чем...... ...... ** Что было скрыто, всплыло наружу. Западные народы, особенно англичане, самодовольны. У них одна часть общества с другой постоянно в борьбе.
Л. Н.: От молодого человека из Австралии получил печатный листок: «The fallacy of elections» — о том, чтобы не участвовать в выборах, так как это участие в насилии правительственном. Писал мне англичанин, что есть китаец Hsi, истинный христианин, и он написал книгу, которая меня наверное будет интересовать. Я с нетерпением ждал книги, а она такая, что нельзя читать: бог послал сына, чтобы нас спасти, искупить грех и...... ** А сегодня получил печатное: все епископы, пасторы английские хотят в назначенный день молиться богу, чтобы их исправил.
Л. Н. спросил Н. П. Иванову, продолжает ли учиться играть на фортепьяно.
Надежда Павловна: Да, но считаю это за грех.
Л. Н.: При вашем способе жизни — это безобидное занятие, доставляющее удовольствие.
Страхов заговорил о музыке, о концерте Танеева с Гольденвейзером.
Л. Н.: Я не хотел тогда говорить... Девятая симфония Бетховена — гадость. Почувствовал отвращение. А фуга Моцарта — что-то ужасающее. Аренского — хорошо было, особенно «Polichinelle» и «Coquette».
Сегодня Александра Львовна продала 87 десятин телятинской земли крестьянам.
Михаил Сергеевич: По 200 рублей купила за десятину, по 100 — продает.
Вечер. Л. Н., Михаил Сергеевич, Александра Львовна и Грушецкий играли в винт. Л. Н. с Ф. А. Страховым говорили о нравственном прогрессе в области половых отношений. Говорили о том, как на это смотрели декабристы, как братья Л. Н.
Л. Н.: Николая развращал Фонвизин. Николаю это не было нужно, он отдавался этому, потому что считалось, что так должно быть. Мне француз в этой комнате открыл глаза на то, что женщина — не предмет удовольствия, а человек. По этому поводу я говорил французу о статье Шопенгауэра, он нападал на нее. Шопенгауэр утверждает, что проституция — это вроде громоотвода, чтобы другие женщины были неприкосновенны и чисты.
Федор Алексеевич: Шопенгауэр говорил это иронически?
— Нет, — ответил Л. Н. и сказал затем: — Когда я с Массеном (?) об этом говорил, я был уже женатый.
Михаил Сергеевич: Я думаю, что раньше тоже были неразвращенные юноши. Теперь знаю троих, — и назвал имена трех из аристократов, — а между моими коллегами тоже были.
Л. Н.: Тогда уже переворот начался. В мое время было так: 1: 10000; в ваше — 5: 10000; теперь 10: 10000.
Федор Алексеевич: Меня развращали люди 40—50-летние, преподаватели гимназии.
— На трех вопросах: нравственности, вегетарианстве, отношении к войне виден прогресс, — сказал Л. Н. — Они на одном уровне находятся. Лучшие люди признают эти вопросы. На моей памяти крестьяне ходили в лаптях, в самодельной одежде; на полушубках сзади пришитые из черного сукна петушки; избы деревянные, крытые соломой; чаю, табаку, сахару не знали. Совершившаяся внешняя перемена видна, а внутренняя тоже идет.
Л. Н.: Вы, Душан Петрович, когда состаритесь, будете болтливы, как я. Меня свели у Чичериных с баронессой Раден, которая считалась очень умной женщиной. Мы провели вечер, и она не сказала ни слова. Я убедился, что она действительно умна.
В 10.30 Федор Алексеевич, прочитав «К правительству, революционерам, народу», спросил Л. Н., можно ли внести поправки? У него на листках были замечания стилистические, сокращение периодов. Смысла не изменял. Л. Н. был добр и терпеливо стал слушать их, но это раздражало его. Он встал и сказал:
— Свеж бываю только с утра до обеда, вечером мысль не работает. — Потом еще добавил в том смысле, что надо оставить: статья его, и не надо раздражать его поправками.