Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 октября 1905

Л. Н. вчера пораньше пошел спать, около четверти двенадцатого, а сегодня поздно встал. Вышел в час. Со станции Засека пришли застрявшие там пассажиры двух поездов, чтобы увидеть его. Л. Н. поговорил с ними около часа с четвертью. Потом был старичок из Кишинева, желавший «видеть графа Толстого в «боголице»». Он анархист-христианин. И Л. Н-чу и всем говорит ты. Потом (из Тулы) приехал доктор Каиров, симпатичный человек, раз уже бывший у Л. Н.
Вечером: Каиров, И. К. Дитерихс, М. В. Булыгин. У Л. Н. до 11 вечера боли в печени. Несмотря на это, он все время, с 6 до 12 часов, оживленно разговаривал. Расспрашивал Каирова про Уссурийский край, Маньчжурию и читал вслух Герцена.
Л. Н. говорил, что с разных сторон слышал — хвалят «Поединок» Куприна.
— И как все военные «Поединком» довольны, — сказал кто-то.
— Да, превосходный, — заметил И. К. Дитерихс, — но одни негативные типы выведены.
Л. Н.: Полковой командир — прекрасный позитивный тип. Какая смелость! Как это цензура пропустила и не протестуют военные? Пишет, как Ромашов (молодой офицер) мечтает — метит высоко: во-первых, стрелять в бунтующий народ (чтобы получить благодарность начальства и награды); во-вторых, идти шпионом-шарманщиком в Германию; в-третьих, отличиться на войне. Куприн выше Горького и Андреева.
Л. Н. с возмущением вспомнил читанный шесть дней тому назад рассказ Горького о каторжнике, в котором Горький хочет доказать, что, если тебе делают добро, можешь и ты делать добро, если зло — так зло.
Каиров рассказывал про Уссурийский край, что он плодородный. У крестьян бывает до 600 ульев, пчелы семь раз в год роятся, и один улей дает три — семь пудов меду. Гречиху сеют в конце июля, и в конце августа она созревает. Трава выше человека. Кабаны, медведи, тигры; огромные липовые листы в четыре ладони. Очень интересно рассказывал о японцах, как они вытесняют русских из Маньчжурии. Японки — отличные работницы. С детьми за спиной (а они в полгода, в год — необыкновенно большие) грузят уголь, бросают вверх корзины в 30 фунтов, носят на коромысле две посудины, такого же размера, как они сами. Японцы — тоже ловкие работники. Каторжных на Сахалине японцы, по слухам, казнили отсечением головы, поселенцев распустили. Японцу платье обходится рубль в год, кимоно — 70коп., соломенная шляпа, пояс, сандалии — 30. Топлива им не нужно, также и построек для скота и урожая.
На слова Каирова, что Маньчжурия и Уссурийский край отойдут к Японии, Л. Н. сказал:
— Ну, будет Государственная дума. Как она решит: остаться в Маньчжурии или нет? Не могут решить. Николай Александрович — тем менее. Единственный способ, если люди не будут покоряться властям (идти в солдаты), скажут: «Я хочу заботиться о семье, спокойно хозяйничать». Так некрасовцы (казаки-раскольники) жили в Турции.
Л. Н. упрекал русское правительство в том, что слышал от Беркенгейма:
— В Китае опий запрещен; в Маньчжурии разрешен; и дома́, где курят опий, обложены сбором по числу трубок.
Л. Н. вспомнил, какое он письмо получил: «Бедствия в России происходят оттого, что вы отвергаете Евангелие. Ваш внимательный читатель».
Каиров рассказывал, что начавшаяся третьего дня стачка железнодорожных служащих произошла так: начальство отчисляло известный процент жалованья в фонд вспомоществования, а его нет. Депутацию, просившую разъяснения, посадили под арест.
Л. Н. возразил:
— Это не верится (чтобы посадили под арест).
Каиров: Может быть, это только слухи.
Л. Н., недоумевая, спрашивал, чего они хотят добиться стачкой? Более высокой заработной платы, меньшего рабочего дня? Но ведь потом опять могут требовать вместо шестичасового — пятичасового дня. Тут только одно средство: сделать так, чтобы люди не были вынуждены идти в рабство на фабрики. Забастовка — насилие. Никитин рассказывал, как в Союзе союзов обсуждалось предложение врача с немецкой фамилией, чтобы врачи забастовали: или вполне, или только не принимали и не лечили в государственных учреждениях. Это то же, что человека взять за ногу и бить им других. Никитин не согласился на это, как на меру безнравственную, а предложил не исполнять правительственных требований, поступать так, как если бы правительства не было. За него было четыре голоса, против — 19.
Потом Л. Н. говорил о Герцене:
— Герцен в «С того берега» передает разговоры степенного человека с пылким революционером— говорит такое, что в наше время следовало бы читать. Но Герцена не знают. Литературная среда знает только то, что пишется в газетах, но мудрецов — Канта, Спинозу — не знают. У Герцена уже можно прочитать: внешнее движение — пустое, только внутренней работой освобождается человек. Вера в прогресс, что когда-то будет хорошо и до тех пор можем, как попало, неразумно устраивать себе и другим жизнь, — суеверие. Прогресс ведь бесконечен, и путь к нему такой (же). У Герцена иные слова: вместо «бог» у него — природа, вместо «религия»