Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1908

Л. Н., Александра Львовна, Юлия Ивановна, Н. П. Сергеенко, Н. Н. Гусев. Приехал Илья Львович. Ночью температура выше ноля. Дождик. Санный путь стал портиться. Л. Н. гулял, хотел идти навстречу Илье Львовичу, подсел к звавшему его яснополянскому мужику. У Л. Н. были неприятные посетители: 15 молодых людей из Тулы нарочно пришли «по гривенники». Подобные партии парней в три — пять человек бывали и в последние дни. Л. Н. сказал, что, как ни противно ему, должен будет отказать в подаче таким.
Афанасий Агеев в Казначеевке, друг Л. Н., заболел воспалением легких.
Писем всем много. Сегодня читал Л. Н. опять «Новое время», а не «Русь».
Илья Львович поседел, постарел внешне. Не рад этому. Желал бы остаться молодым.
Л. Н.: Постарайся духовно постареть.
Илья Львович отнекивался. Л. Н. тоном мягким, добрым, внушительным подтвердил, что его совет хорош:
— Это хорошо.
Л. Н. спросил Илью Львовича, какие газеты читает.
— Никаких. Иногда заглядываю в «Русское слово» — иногда читаю «Русские ведомости».
Л. Н.: Я читаю две крайние: «Русь» и «Новое время». «Русь» — из-за краткого означения событий в заголовке крупным шрифтом: «Шесть казней, три смертных приговора...»
Илья Львович: Есть такая черносотенная газета «Русская земля». Там обратное — в траурной раме: «Убиты два стражника, три городовых».
Разговор Илья Львович перевел на Милюкова, на его инцидент с Бобринским. (Бобринский вызвал Милюкова на дуэль.)
Л. Н. сказал, что Милюкова читает в «Руси».
Илья Львович: Он в «Русь» не пишет, а в «Речь».
Александра Львовна: Душан Петрович спрашивал Сережу про Милюкова.
Я: Сергей Львович характеризовал его так: «Умный, очень способный, хитрый, холодный».
Илья Львович: Милюков препротивный человек.
Илья Львович говорил о том, какие книжки теперь в ходу и что̀ на сцене идет: «Шерлок Холмс» Конан-Дойля, литература о сыщиках и самая неприличная, эротическая. Потом на вопрос Л. Н. о Софье Николаевне он рассказал, что она отдалась, как вообще женщины теперь, теософии. Они думают, что они занимаются философией.
Л. Н.: Увлечение теософией — это реакция против материализма.
Л. Н. с Ильей Львовичем имел очень длинный разговор о стараниях правительства и Крестьянского банка уничтожить общину.
Л. Н. говорил об общине, что у нее основной принцип хорош, что земля общая и что грех разрушать ее, вводить собственность на землю. Это вводится для того, чтобы большой землевладелец мог сказать мужику: «И ты собственник земли».
Л. Н. очень внимательно слушал, переспрашивал, был очень тронут, задет, потом говорил:
— Возмущает меня это коверканье жизни крестьян. Такая дрянь — Васильчиков и эти Столыпины. Крестьяне, которые лучше, умнее, полезнее их... Как смеют на себя брать, решать эти ерники петербургские то, что крестьяне лучше их понимают? Какая дерзость — ломать крестьянскую общину! Даже эти социал-демократы, они должны бы об этом писать.