Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1905

У Л. Н. грипп без повышения температуры, без кашля. Унылый, мрачный. В халате, не выходил.
Его дожидался ломовой извозчик из Тулы. Он возил медь на патронный завод, поймали его при краже меди. Полиция отняла у него паспорт. Пришел просить у Л. Н. помощи. Другой — 30-летний мужик из-за Тулы — просил на бедность. Я сказал Л. Н. о них (надо было бы мне самому первому объяснить, а другому помочь).
Л. Н.: Да что же я могу сделать? Поговорю с ними.
Сколько их обращается за материальной помощью к Л. Н.!
Вчера Л. Н. получил два письма. Одно от крестьянина, другое от лавочника; просят у него его заграничные произведения. Л. Н. обоим ответил и написал еще шесть писем. Уже вступил в 78 год и такой бодрый, свежий духовно и телесно. За чаем он мне сказал:
— Доношу вам это — у меня грипп.
Вечером Софья Эммануиловна играла «Травницы» — словацкие народные песни в обработке Францисци. Л. Н. делал замечания на некоторые: «Это венгерская, эту самую и взял Брамс». О двух песнях («Червене яблучко на яблони» и «Дзе ты идзешь, козаче?») сказал, что это малорусские мотивы. Про «Орала, орала» — «Это гимн». Я сказал, что это искусственная, а не народная песня.
Л. Н.: Да, искусственная.
О словацкой речи Л. Н. сказал:
— Затрудняет ударение.
Потом:
— Языки — как вавилонская башня.
Затем Л. Н. читал вслух Герцена Софье Андреевне, Татьяне Львовне, Юлии Ивановне, Александре Львовне, Софье Эммануиловне и мне.
Л. Н.: Как Герцен писал в 1867 году! Как предвидел, что последует! («Вы не хотели социализма — будет война».) И была в 1870—71 году.
Потом читала вслух Софья Эммануиловна следующую статью — об АлександреI и маркизе Позе (В. Н. Каразине).
Л. Н. спросил Софью Эммануиловну, читала ли «Кренкебиля» Анатоля Франса?
Софья Эммануиловна: Ведь он пишет легенды, и он социалист.
Л. Н.: Жаль, что он социализмом увлекся. Он самый лучший писатель теперь.