Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 сентября 1908

Л. Н. слаб; у него насморк четвертый день. Много и долго работал.
Приехала Варвара Валерьяновна; вечером М. В. Булыгин, Гольденвейзер. Л. Н. разговаривал с Н. Н. Ге о Швейцарии, о тамошнем милитаризме, управлении и церквах.
Софья Андреевна вырезывала из газет о Л. Н. Заметила в «Новом времени» 31 августа статью Меньшикова. Заглавие одной части ее — «Подложное Евангелие». Софья Андреевна стала читать часть. Л. Н., читавший раньше, сказал об этой статье, что нехорошо. Софья Андреевна все продолжала читать и огорчаться.
Л. Н.: Для меня эта статья поучительная, потому что есть предел, где перестаешь серьезно относиться, как в молодости; вот Софья Андреевна серьезно относится.
Говорили о холере в Петербурге: в один день умерло 60.
Гольденвейзер играл Шопена, а после Л. Н. пожелал Аренского. Говорили о нем. Л. Н. сказал, что Аренский как композитор искренен.