Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 апреля 1910

Татьяна Львовна говорила со слов Николаева, с которым сегодня имела разговор о Генри Джордже, о критиках Джорджа; что Маркс, Каутский, Кропоткин, критикуя его и не зная его, не исследовав его сочинений, полемизировали с тем, чего он не говорил. И Янжул также.
Л. Н.: Я знаю Янжула, он не понимал Генри Джорджа.
Татьяна Львовна: Ни одного критика нет такого добросовестного, который прочел бы Генри Джорджа с начала до конца. В Киао-Чао германским правительством введен земельный налог, потому что это китайский обычай.
Л. Н. на это сказал, что это генриджорджевское — новое — отношение, а древнее было такое же. У русской общины обложение налогом одной земли...
Татьяна Львовна о Генри Джордже, о статистике земель, налогов (Янжул); затем перешла на новые расходы на подводные лодки и воздушные шары.
Л. Н.: Непосредственное последствие этих изобретений — новое обременение налогами. Это иллюстрация того нравственного состояния, — никакое изобретение не идет на пользу, а (все) во вред.
Я заметил, что со введением личной собственности, разрушением общины надо будет ввести поземельные книги. Какой понадобится огромный штат чиновников, какое новое лишнее бремя!
Л. Н. молчал, после сказал:
— Я соблюдаю свое неосуждение.
Л. Н.: Когда все это ясно видишь, особенно хочется умереть. Когда состаришься, видишь ясно, что цель жизни — никак не последствие, результат... Во имя цели трудиться — это ряд разочарований. Но когда инерция этого движения еще существует, трудно ее остановить.
Последнее сказано Татьяне Львовне, хотящей видеть осуществление программы Генри Джорджа.
Татьяна Львовна спросила Л. Н., когда он приедет в Кочеты. Л. Н. на это сказал, что Чертков мог бы прямо туда приехать.
Ольга Константиновна: Он не хочет нарушить запрета, чтобы к этому не придрались и впоследствии не воспретили совсем возвратиться в Телятинки.
Кочеты — в версте от границы Орловской губернии. А Владимир Григорьевич нанял в Серпухове господский дом, куда переедут он и Анна Константиновна на это лето.
Л. Н.: Вот попы, правительство — не судите (их). Я все не удерживаюсь. Нынче удержусь.
Л. Н.: Со вчерашним самарским крестьянином, чуть с ним заговоришь о боге, о любви, он все поймет, так как он весь горит желанием устроить жизнь на этих началах. А эти господа, как Шоу, ставят вопросы по-церковному: почему бог сотворил мир со злом (он не верит в церковь, но ставит вопрос по-церковному). Это ужасно, фальшь какая! Он церковник. Конфуций, Будда не думали о сотворении мира... Эволюция не отвечает на вопрос... Начало и цель — нелепость. Что он (бог) делал до того? Сидел, сидел и вдруг сотворил свет. Тогда было такое развитие, что удовлетворялись этим.
Л. Н. рассказал про бывшего сегодня херсонского человека, учителя труда, т. е. ремесел — столярного и других — в учительской семинарии, которому в 13 лет опротивело мясничество — резание телят у мясника; перешел к хлебному торговцу. Тут обмеривание и обвешивание. Когда покупают, утряхивают меру.
Л. Н. сказал, что он подробно расспросил, как это делается; рассказывавший говорил, что понял, что он не может и этого делать.
Вечером были Дима Чертков и Лева Сергеенко. Фонограф.
Я показал Л. Н-чу в «Новом времени» от 13 апреля статью Меньшикова «Страдает ли граф Л. Н. Толстой?» по поводу интервью Адлера. Адлер так передает слова Толстого: «Едва ли найдется хоть один финн, который до такой степени страдал бы за Финляндию, как страдаю я».
Л. Н.: Это подтасовка. Я страдаю от казней и других действий правительства, между прочим, и от тех, что против Финляндии.
А о статье Меньшикова Л. Н. сказал:
— Все очень умно, и так придумано ловко.