Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 декабря 1909

Л. Н. спал ночью хорошо (от 4 до 5.30 не спал), встал в 8.30. Днем мало работал, больше читал. Утром погулял, пополудни не выходил. Вчера поправил «Пора понять», Белинький переписал. После полудня Л. Н. опять внес, в конце, поправки. Тоже поправлял новую статью «О науке», собираясь ее послать Шкарвану. Но потом поколебался и не решил, кому пошлет.
О статье «Пора понять», которую вчера или третьего дня намерен был никуда не посылать, не печатать, а нынче, поправивши, решил послать Черткову, сказал мне приблизительно так: в ней, с одной стороны, недоброе чувство осуждения, с другой стороны обращается внимание на то, что́ делается правительством, а это надо.
Перед обедом Л. Н. в кресле задремал, читая рукопись какую-то, и поручил отправить ее Поссе.
Сегодня получен первый номер (декабрь 1909 г.) нового журнала Поссе «Жизнь для всех», где появилось «Письмо польской женщины к Л. Н. Толстому» и «Ответ польской женщине» Л. Н. Толстого. Пропуски обозначены точками.
Л. Н.: Я боюсь, за эти точки его накажут, это возможно. Вот какая фраза (и Л. Н. цитировал без пропусков).
Софья Андреевна рассказала, что сместили крапивенского исправника, . Исправник должен был написать другую бумагу, а этой — с означением «секретно» — не показывать. Привез же ее урядник Н. И. Сидоров, и его сменят. А жалко: он порядочный человек. Грессер плакал, т. к. его отрешили от должности, не дав другой.
Л. Н. о номере «Жизни для всех»: хвалил статью И. И. Горбунова о Кросби — «Поэт нового человечества». Хорошими нашел статью «Куда идет Л. Андреев» С. А. Адрианова и статью Поссе «Общественная жизнь». Нехорошей нашел «Дорожные разговоры» Чирикова.