Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 марта 1906

Утром встретился с Л. Н. в передней, он одевался на утреннюю прогулку. После завтрака Александра Львовна, вся молодежь и я сгребали и увозили снег от подъезда к дому. Л. Н. сказал нам, что мы торопимся, что рабочие работают спокойно и выносливо.
За обедом. Софья Андреевна заболела
— Я пойду к себе; ждет меня занимающее о Павле Петровиче, — сказал Л. Н.
В 10.30 Л. Н. вышел в залу, но не сел к столу.
— Все читаю о Павле Петровиче, — и рассказывал о нем. — Чудо, какой милый мальчик! Рассказал Порошину, что он влюблен, но что и от матери скрыл — в кого. Драгоценнейшая книга!
Л. Н. вскоре ушел и, когда опять вышел, сказал Наталье Михайловне:
— Хочу присоединить к Дорику несколько мальчиков, вместе им излагать «Мысли мудрых людей».
Наталья Михайловна: Мы ведь дней через пять-шесть уедем.
Л. Н.: Тем скорее.
Л. Н. пошутил с Александрой Львовной и простился.