Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июля 1906

Л. Н. последние пять-шесть дней усиленно работал. Сегодня до 4 часов пополудни. Вечером сказал:
— Чувствую, что кончил «Две дороги». Статья короткая, а пять месяцев над ней работал.
Л. Н. купается. Говорил, что Захарьин утверждает, и он прав, что настоящее купанье начинается тогда (после Ильина дня), когда люди обыкновенно перестают купаться. Воздух посвежее, приятнее.
Л. Н., гуляя, все собирает и приносит домой яблоки.
В 5.30 приехал П. А. Сергеенко, а в 9 — Чертков. Сегодня было много посетителей и любопытных, около десяти солдат, которых не посылают усмирять бунты, как они говорят: «Мы заявили, что стрелять не будем». Еще такой случай был с целой ротой в Петербурге, которая отказалась идти на завод, где бастовали рабочие. Солдат разместили по другим ротам и целый месяц не выпускали из казарм.
Приходила А. В. Агеева из Казначеевки. Л. Н. написал письмо к ее мужуи просил Черткова ходатайствовать через Трепова за него, все еще находящегося в Сибири.
Л. Н. о студенте, который был неделю тому назад:
— Заткнутый Михайловским, через него ничто не проходит.
Л. Н. читал газеты:
— Газеты ужасны. Свеаборг, Кронштадт, бунты войск и восемь казней. Письмо Суворина об убийстве Герценштейна («Маленькие письма», «Новое время», №10902, 21 июля) очень хорошее, я бы только одну фразу выкинул оттуда, о патриотизме.
Сергеенко принес описание слежки за Л. Н., обыска у него в 1862 г. из архива III отделения. Л. Н-чу было многое новым. О Долгорукове, шефе жандармов, сказал:
— Я его знал, этого Долгорукова, шефа жандармов; добрейший человек был и очень ограниченный, пустейший мот, консервативный. — Далее Л. Н. сказал: — Нельзя себе представить человека, более чуждого политике, чем я был в те времена. Это (обширность «Дела» — 53 номера — участие в нем министров, царя) мне подтверждает, какое количество глупостей делает теперь правительство.
Л. Н. ( Черткову): Иван Михайлович был здесь.
Владимир Григорьевич: Какое впечатление произвел?
Л. Н.: Очень хорошее.... Ему немножко хочется что-то делать. Превосходный материал собрал о сектантах.
Владимир Григорьевич: Материал у меня остался. Гусев разрабатывает его.
Л. Н.: Это свойство русских людей — прилагать к жизни те верования, в которые они веруют.
Л. Н.: Читаю китайскую книгу о японской войне. Еще не дочел. Там написано: японцы бросили все, и своих жен, желая добиться того, чтобы европейцы не презирали их. Они добились своего. Он (писатель-китаец) выше японцев.
Владимир Григорьевич рассказывал о японце-социалисте, который прочел сочинения Л. Н. и сказал ему: «Не социализм, а это мне по душе. Этого я искал». Вернулся домой с тем, чтобы распространять христианские взгляды.
Л. Н. хвалил брошюру Черкезова о социализме «Наука ли это?».
Владимир Григорьевич: Черкезов — друг Кропоткина. Кропоткин собирается приехать в Россию.
Мы сидели до 11. Я мало записывал, т. к. был усталый. Ездил с Александрой Львовной с 8 до 9.15 через лес на Телятинки. Ей во второй раз сломали купальню. Из леса днем возят дубы. Сегодня 4-х поймали.
Сергеенко вспоминал открытые письма Боборыкина и Ковалевского в «Стране» около 1 июля к Л. Н. по поводу фельетона Беляева в «Новом времени» от 16 июня («У Льва Николаевича Толстого»), где Беляев передал беседу с Л. Н. о Государственной думе и о проекте Генри Джорджа. По словам Сергеенко, Боборыкин пишет с гневом, резко. Боборыкин ездил к Л. Н. — перестал ездить.
Сергеенко говорил Л. Н. о книге Сэндерленда «Библия». У них много общих положений, и они друг друга не знали.
Владимир Григорьевич говорил Лебрену, что Л. Н. пишет то, что русский человек уже чувствует в душе, только это сжато, ясно выражено. Надо направить писания Л. Н. куда следует, и они сделают свое дело. Он выразитель лучших религиозных, нравственных дум и мыслей русского народа.
Сергеенко: Лев Николаевич теперь самый непопулярный человек.
Л. Н. говорил сегодня Лебрену об ответственности (?):
— Я скоро умру и потому постоянно думаю о смерти; думаю о том, что такое эта жизнь, которая кончается смертью. И ответ только один (это очень старо, но, когда готовишься умирать, это особенно ясно) — жизнь есть служение. Это разрешит все вопросы революционные, политические. Ты должен сделать то, что хочет сила, пославшая тебя сюда. Это одно несомненно. А то, что мы говорили о свободе воли, так она в том, что человек может чувствовать себя рабом этой силы. (По записке Лебрена.)