Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июля 1905

В «Русском слове» появилось известие о том, как на «Потемкине» подняли бунт.
Л. Н. ( за завтраком): Читая «Записки» Завалишина (он был в недружеских отношениях со всеми декабристами и показывает их теневые стороны; один Муравьев-Апостол остался у него чистым), только теперь я хорошо понял декабристское движение. Как они были могучи! Вся южная армия и половина петербургской были на их стороне. Не удалось — по нерешительности и несогласию между северной и южной организациями. Последняя хотела республику, первая — конституцию. Их рассуждения об избирательном праве, о палатах напоминают современные. Нынешние ни в чем не впереди их, даже позади. Они не так образованны, как были декабристы. Декабристы читали Руссо, Вольтера, Монтескье. А нынешние... Недавно шел близ шоссе около Воронки. Местность красивая, день ясный. Смотрю, на хворосте сидит девица в белом платье и читает. Оказалась Надежда Павловна Иванова. Что она читала? — Скабичевского — критику на Добролюбова! Ведь надо сечь, чтобы заставить читать эту глупость.
Л. Н. с выражением страдания слушал, но не хотел продолжения подобных рассказов, сказал:
— Мне жаль не помещиков, а их, крестьян.
Илья Львович: У нас опять неурожай, но не такой, как был в последний раз. Яровое уродилось, ржи нет. Но от этого нельзя ожидать, как в городах думают, волнений. Мужики очень умно, осторожно ведут себя. Вспышки могут быть местами, но не огульно.
Л. Н.: Мужиков взбаламутить можно, но волнения, беспорядки только повредят. Их ведь легко подавить войском. А если бы восстание крестьян стало общим, тогда ведь вооружатся против них и те либералы, и революционеры, которые их теперь подстрекают. Если бы крестьяне и добились земли, как же ее поделить? Тут нужна организация.
Младший Раевский звал Л. Н. играть в лаун-теннис. Л. Н. пошутил, что пойдет, если ему будет партнером М. М. Нарышкина. Та отказалась, потому что не играет. Илья Львович сказал Л. Н., что Раевский — знаменитый игрок, первый русский игрок в лаун-теннис.
— Какой знаменитый, — недоверчиво сказал Л. Н. — Спросите англичанина: «Играете в теннис?» Он скажет небрежно: «Играю», а играет лучше всех нас. У них это не удивительно... Недавно поднял кусок английской газеты, на одной стороне объявления: «Молодой человек..., молодая, красивая, способная девушка ищет»... 15 раз. Это все рабы, ищущие работы, и, наверно, не все найдут ее. А на другой стороне реферат о состязании футболистов, господам нечего другого делать, умеют только в футбол играть.
Вечером за чаем Л. Н. с П. И. Раевским. Л. Н. говорил ему, что судебные вскрытия трупов и напрасны, и отвратительны, и напоминают судебные наказания людей. Раевский возражал, что они полезны для науки. Операторы этим укрепляются в знании анатомии и упражняются в искусстве оперировать. И перевел разговор на тему: полезны ли операции или нет.
Л. Н. сказал:
— Когда врач не умеет сделать операцию, пусть ее не делает. Как лучше отпустить сто виновных, чем наказать одного невиновного, так лучше пусть умрут сто неоперированных, чем один умрет вследствие операции.
Я сказал, что иногда упрекаю себя, что не делаю судебных вскрытий, что этим мог бы иногда содействовать уменьшению наказания судимым.
Л. Н. на это ответил, что тогда надо лгать, а если сказать правду, то судья, по этим словам врача, будет судить и наказывать.
Я: Но мне кажется, что я мог бы обратить внимание суда на некоторые облегчающие вину обстоятельства, на которые другой доктор не обратит внимания.
Л. Н.: Это дилемма.
Дальнейший разговор был прерван вошедшими в залу. Софья Андреевна принесла части карточного каталога библиотеки и негодовала на беспорядок в нем. Л. Н. ее успокаивал и стал ей помогать пересортировывать карточки по алфавиту.
Мария Николаевна рассказывала Павлу Ивановичу о молодых годах Л. Н-ча. Л. Н. присел к ним и слушал, дополнял. Потом вместе вспоминали; . Но Мария Николаевна помнила, что Л. Н. остриг себе брови, после чего они стали густые и длинные, и что его очень мучило его некрасивое лицо.
Мария Николаевна вспомнила о слепом, который рассказывал сказки их бабушке, когда та не могла заснуть. Какой у слепого был чуткий слух, когда говорил: «Теперь мышка подошла к лампадке»; действительно, мышь подходила к лампадке и пила масло из нее.
В дальнейшем разговоре Л. Н., между прочим, сказал:
— Activité politique pèche
Л. Н.: Шопенгауэр пишет, что женщины кокетничают или плечами и станом, или, видя, к чему стремится известная среда, притворяются, выставляют на вид эти стремления. Теперь пошли на Дальний Восток (некоторые из душевной потребности). У хохлов есть поговорка: «Все девушки хороши, откуда же такие злые бабы берутся?» Когда девушка выходит замуж, отбрасывает напускное. Вот Наташа (Н. Л. Абрикосова) хочет жить не для своего удовольствия, а для пользы другим. Это у нее так и останется.
Софья Андреевна: Ты ее идеализируешь, ты художник, сделал себе о ней идеальное представление, не расстанешься с ним. Если б я тебе сказала про Таню (Т. А. Кузминскую), что она курит или что-то подобное, ты бы не допустил, так как это тоже не сходится с твоими идеальными представлениями о ней.
Л. Н. настаивал на своем.
Софья Андреевна негодовала на мужчин, что не умеют ценить своих жен. В ней муж не ценил ни красоты, ни художественных дарований, только подавлял их. «Я это все запишу в мои мемуары», — сказала она
Л. Н. повернулся к Павлу Ивановичу и сказал ему:
— Вот хорошая школа для терпения
Татьяна Андреевна: Кто же своей жизнью доволен? Такого нет.
Л. Н., который в это время, отвернувшись, разговаривал с Павлом Ивановичем, услышал слова Татьяны Андреевны (как он умеет слушать сразу несколько разговоров и из нескольких слов понять весь разговор) и сказал:
— Что говоришь? Я совершенно доволен всем, что произошло в моей жизни.
Татьяна Андреевна негодовала на англичан, которые втихомолку, под коммерческими предлогами, захватили столько земель, а русских не хотят допустить до этого, а русским самим это не удается.
Л. Н.: Разница в том, что русские commettent des crimes sans en tirer de profit