Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 марта 1909

Л. Н. встал в восемь часов. Спал довольно хорошо; сегодня было у него опять стеснение в груди. В половине третьего Л. Н. принес книгу «Krishna» by Baba Bharatyи посоветовал Ивану Ивановичу издать ее в трех книгах. Первая часть — Индия: этнография и история Индии; вторая часть — Кришна: легенда Кришны, — это индийский Христос: кто прочтет легенду Кришны, скажет — это легенда Христа; третья часть — изречения Кришны. Советовал издать еще Будду.
— С какой радостью я берусь за это дело! — сказал Л. Н.
Вчера Л. Н. говорил Ивану Ивановичу и Павлу Ивановичу, когда была речь о книжках об Индии, Китае (Л. Н. предложил издавать), чтобы они взяли его в компанию. Они охотно согласились.
— Без шутки говорю, — сказал Л. Н., — и предлагайте мне все просмотреть, что туда хотите ввести.
Еще предложил в ту же серию книжечек в одну, полторы, две копейки — учение Лао-тзе, Конфуция и о Китае (хоть старую книжечку «Как живут китайцы», сократив и дополнив), потом изречения Магомета и книжку о Баба Бхарати.
Иван Иванович был в восторге. Не мог удержаться, чтобы не выразить своего удовольствия: ни одной поездкой не был так доволен, как этой.
Л. Н. говорил, что у него были замыслы большой художественной работы, но готов ее сократить и писать лучше сказки и разъяснения религиозно-нравственного учения для народа.
За обедом Иван Иванович говорил про одно место в «Effondrement des dogmes», которое, несомненно, заимствовано у Л. Н-ча. Л. Н. скорее сомневался в этом.
Владимир Григорьевич: Много хороших книг можно составить из ваших.
Л. Н.: Автор в «Effondrement» пишет, чтобы все эти слова: «бог», «религия», «культ» остались и получили новое значение.
Л. Н. отметил ряд статей о Беха Улле в ежемесячном журнале «Fellowship» (Los Angeles, с сентября 1908 по январь 1909). И еще рекомендовал Ивану Ивановичу в книжечке для народа Баллу«Провозглашение» Гаррисона.
Говорили о высылке Владимира Григорьевича. Он больной и унылый. От нас рано уезжает.
Владимир Григорьевич: У меня есть надежда, что меня вернут.
Л. Н. придакнул — и он так думает.
Владимир Григорьевич: Если бы это исходило от государя со Столыпиным, а это исходит от местных властей.