Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 января 1905

К обеду приехал Сергей Львович. Рассказывал про тульское земское собрание: все либералы вышли из него. В Петербурге рабочие жгли киоски.
Кто-то: Почему?
— Потому что там висели портреты Романова. Стрельба в мирных рабочих сделала из них революционеров; она их революционизировала.
Л. Н. про себя сказал сегодня:
— Обратно пропорционально уменьшаются силы и увеличивается количество дел, которые хочется сделать.
Бирюков приехал из Тулы, побывал там у Ивана Васильевича, бывшего лакея Л. Н. на Кавказе, примешивающего в свою речь французские фразы. Но узнал от него мало о Л. Н.
Л. Н.: Прочел я письмо Пестеляи ответил на 51 вопрос.
— Духоборы — начало нового народа, — сказал Сергей Львович. — Самостоятельные, гордые. Места, где они живут теперь, соответствуют по положению и климату Оренбургу. Северный участок лесистый, южный — степь, Принц-Альберт — степь.
Потом Сергей Львович рассказал, как духоборы в ледоход переправляли англичанина через реку. Переправившись, он дает им монету — не берут, две — не берут, весь кошелек — не берут. Пошли с ним за версту к переводчику и через переводчика объяснили, что они послужили даром.
Кто-то сказал, что в книге Фильдинга «Душа одного народа» сказано, что бирманцы держат кур, но не убивают их.
— У Олсуфьева все лошади умирали дома, не продавали их, — заметил Л. Н. — Жозя рассказывал, как Марья Александровна любит коров.
Вечером Сергей Львович с Л. Н.
Сергей Львович: Чувствую себя несвободным, другие также, поэтому надо домогаться свободы. Свободы слова, печати, свободы собраний и представительного правительства.
Л. Н.: Свобода берется, а не дается; последствия какие будут (от конституции), не могу определить. А ваши Петрункевичи, какая это гарантия? Ничего нового, все такое, которое даже там — в малых государствах, где оно есть, не оправдывается, пережито, хотят его бросить. Где же в огромной России — конституцию (какое дело будет тем людям)? Понимаю, когда Крапивенский уезд столкуется с Епифанским о дорогах, с Тулой об университете — это натурально, по нуждам.
Сергей Львович: Мирский 22 губернаторов хотел сменить.
Л. Н.: Они тормозят, глупости делают.
Речь была о каком-то высокопоставленном сановнике, который болен; его возят в присутственное место.
Сергей Львович: Надо ограничить самодержавие — ввести конституцию, установить республику
Л. Н.: Самодержавия нет. Правит известная группа людей, а ты хочешь, чтобы правила другая, из людей, которые такие же застарелые, ни к чему не годящиеся.
— Ты говоришь о благе народном, к которому приведут перемены форм. Я о том не знаю. Если будет ограничение действий правительства (достойное человека) — не быть судьей, не платить податей, не идти в солдаты — это будет иметь последствия, какие нужно (какие будут, не могу определить).
— Соединенные Штаты... отсутствие пережитков — королей или царей.
— Порядки хотят вводить, от которых в Соединенных Штатах, Франции, Англии хотят освободиться.
— Теперь негодуют на войну, а завтра они повезут русских людей убивать в Индию; три четверти года тому назад те же самые благоговели перед царем, желали войны, а теперь готовы идти на молебен (о ее окончании).
Сергей Львович: Свободы нет.
Л. Н.: Нет, я чувствую себя свободным. Могут мне отсечь голову за мои речи, поступки, но я свободен.
Л. Н.: Какие это представители (депутаты), спроси Душана Петровича об венгерских выборах в сейм.
Сергей Львович: Но это в Венгрии.
Л. Н.: В Северной Америке, в Англии — то же: деньги, клики. Либералы не знают даже такой «мелочи» — освобождения земли от собственности.
Сергей Львович: Тебе легко говорить о свободе, но покажи практический способ, что́ теперь осуществлять.
Л. Н.: Не касаться вещей, которые тебя не касаются, которые далеко, а исполнять свое перед богом. Устройство государственного правления на 187 плане. Важнее, как с тобой, с Ваней поговорю, как ем, сплю, одеваюсь.
Сергей Львович: Когда переедешь через Торунь, видишь другой свет, там совсем иначе, хотя один народ — поляки. Или в Финляндии.
Л. Н.: То же видишь и в Прибалтийском крае.
Сергей Львович: Я сделаю замечания к статье твоей о деспотизме. Будешь ли читать их?
Л. Н.: Не обещаю. Твои взгляды мне знакомы. Теперь получил от пашковца письмо об искуплении. Что же, я буду читать его доводы?