Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 августа 1910

. Софья Андреевна, и так собиравшаяся в Москву 3 сентября с корректурами, решила уехать сегодня же в Ясную, а оттуда в Москву. Сама говорила, что ей с Л. Н. лучше разойтись на время, а то она волнуется и волнует Л. Н. С ней, ввиду ее душевного удрученного состояния, усталости и телесной слабости, поехала Александра Львовна.
Лев Львович начал было лепить бюст Л. Н. в естественную величину. Перед отъездом Л. Н. бюст был почти готов и, по-моему, очень удачен. Советовали Льву Львовичу поехать с Л. Н. в Кочеты и там кончить ваяние. Но он, надеясь на память свою, решил окончить в Ясной без позирования Л. Н.
Уехали домой Мария Николаевна, В. В. Нагорнова, Леонтьев.
Л. Н. с 6 часов вечера до отъезда Софьи Андреевны не уходил далеко; гулял по верхнему саду. Настроение у него серьезное, подавленное, как бы виноватое. Александра Львовна поехала свидеться с Варварой Михайловной, по которой очень тоскует, и из-за хозяйских дел.
Сегодня получены московские газеты от 28 августа. В «Русских ведомостях» передовая статья о 82-летии Л. Н., но она звучит партийно. Будто реакционная, человеконенавистническая пресса и правительство ) «Голос Москвы», «Русское слово» о 82-летии Л. Н. и не обмолвились. Зато в «Русском слове» статейка о «Трех днях в деревне», а в «Русских ведомостях» 28 августа и «Новом времени» 27 августа выдержки из писем Л. Н. к брату Сергею из Севастополя.
За чаем Л. Н-чу было странно и смешно читать эти свои патриотические письма; в этом смысле говорил о них Михаилу Сергеевичу, а Дашкевича и меня спрашивал, читали ли мы их.
Вечером Л. Н. с Татьяной Львовной и Михаилом Сергеевичем играл в шахматы — долго после обеда, до самого вечернего чая, посидели и спокойно побеседовали без Софьи Андреевны (не перебивала) и без посторонних. Во время обеда приехала и вскоре уехала Е. Д. Мамонтова, урожденная Свербеева, с девочками.
За чаем Л. Н. спрашивал про статистику ссыльных и заключенных, где-то об этом на днях читал, желал бы выписку сделать. Прочел в «Голосе Москвы» сообщение из Сосновиц о перевозе через прусскую границу в Мысловице живого товараи записал себе в записную книжку, для статьи о самоубийствах, о безумии современного общества. Я подсказал Л. Н-чу, что читал раньше в газетах об этом же, что в притоны увозят ежегодно из России одних евреек десять тысяч, а полек еще больше.
По поводу статьи в русских газетах о русском еврейском анархисте, сделавшем в Бельгии покушение на полицейского агента и приговоренном к пожизненному одиночному заключению, Л. Н. заговорил о жестокости бельгийских тюрем, о жестоком отношении тюремного начальства к заключенным в Бельгии.
Вечером Л. Н. написал Софье Андреевне, уехавшей с чувством поражения, не нашедшей в своих претензиях поддержки ни Татьяны Львовны, ни Александры Львовны, ни Михаила Сергеевича, ни Марии Николаевны, ни В. В. Нагорновой. Л. Н. ей в разговоре сказал: «Помни» (т. е., что в случае, если Софья Андреевна будет делать сцены, он не будет считать себя обязанным сдерживать обещание не видаться с Чертковым, не давать ему дневников, не позволять ему себя фотографировать). Софья Андреевна уже перешла границу, чувствует, что дальнейших уступок ей не будет: просить о том, чтобы Л. Н. перестал переписываться с Чертковым, уже не отваживается.
Когда Александра Львовна, решившая сопровождать взволнованную и жалующуюся на слабость Софью Андреевну, передавала мне корреспонденцию, в это время перед окном проходил Л. Н. и окликнул ее.
Л. Н.: А где твоя записная книжка?
— В комнате.
Л. Н.: Да нет, она на дороге.
Л. Н. вошел и подал ей записную книжку, уроненную по дороге, и спросил, о чем говорим.
Александра Львовна: О Софье Андреевне. О том, что Душан Петрович не признает маму сумасшедшей.
Я говорил Л. Н., что Софья Андреевна сразу после выходок нормально рассуждает:
Л. Н.: Где граница сумасшествия? А потом, то, что (она) это делает, уже ненормально.