Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 ноября 1907

Утром в 11 уехала Татьяна Львовна с Танечкой. После уехал верхом Л. Н. в Хатунку к Булыгиным. Оттуда намерен ехать на санях, которые отправлены вперед. Был очень рад, что едет к Гусеву. Повез ему фуфайку, чулки, яблоки, сам вспомнил, письма, повестки, деньги. День ясный, солнечный, безветренный. Должно быть, хорошо ехать Л. Н-чу. Не озябнет. Все мы мыслями с ним, говорим о нем, где сейчас находится, и не ждем его сегодня. Думаем, переночует у Булыгиных.
Софья Андреевна возилась с промыванием снимков. Мария Александровна, Юлия Ивановна и я были одни за чаем.