Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 октября 1907

Пополудни Александра Львовна уехала в Калугу к брату Илье Львовичу.
За завтраком Л. Н. сказал:
— Есть ли что интересного в новом номере «Нового времени»?
Л. Н.: Нет.
Я заметил, что прочел вчерашний фельетон Меньшикова о Гурко и Лидвале. Михаил Сергеевич сказал, что Гурко виноват в одном том, что Лидваль нашел к нему путь через распутных женщин. Гурко хотел недорого купить хлеб для продовольствия, это и удалось ему через шведа Лидваля.
Л. Н. рассказал по ассоциации мыслей о том, как хорошо не знать о Лидвале, безвыездно жить в деревне, даже в Тулу не ездить. Выгодность деревенской жизни: дает спокойствие (душевное), облегчает суждение (о серьезных вопросах жизни), и Л. Н. уговаривал Михаила Сергеевича не ездить в Рим на зиму, а оставаться в Ясной. Михаил Сергеевич ответил, что едут из-за перемены климата для нездоровой Танечки (малярия). Второе, что у него четверо детей живет в Швейцарии, и они переедут в Рим.
В школе шесть мальчиков. Л. И., кроме «Круга чтения», читал им из «Золотой роты» Наживина и рассказал по английской, с иллюстрациями, книжке о сахалинских и иессовских айнах. Решил с завтрашнего дня давать им переписывать изречения и заучивать наизусть, чтобы занять их, т. к. приходят очень рано, им нечего делать. Мальчики от этого в восторге.
За чаем говорили об Александре Львовне, которая как раз приезжает к Илье Львовичу.
Л. Н. принес книгу об айнах и говорил:
— Странно, народ вымирающий... их сказки пустые. Впрочем, англичанин, который о них эту книгу писал, недалекий. Говорят, они похожи на русских мужиков, — и показывал их на картинке. — Они все на меня похожи, — констатировал Л. Н.
Л. Н. прочел страницу из драмы Наживина, как крестьяне-родители посетили дочь, горничную у богатого купца. Л. Н. хвалил его народный язык:
— У него есть талант, но поспешно пишет, издает; у него бурлит в... — и Л. Н. показал на голову.
Разговор о Танечке, ее болезни: как ее всю ночь носили, с ней возились, ее трясло в пароксизме припадка малярии. Л. Н. сказал:
— Я в хину не верю. В Севастополе за то, что я писатель, перевели меня в горную артиллерию в Бельбек, там солдаты страдали лихорадкой — я не заболел. Одних отвозили в больницу, другие оставались и выздоравливали без всякой хины.
Потом вспомнил лихорадки у братьев, умерших в чахотке, Николая и Митеньки:
— Митенька-брат был святой жизни человек. До 23—24 лет не знал женщин. Молился, в монастыри ходил; и потом Константин Александрович Иславин его развратил. С падшей женщиной, с которой пал (сошелся). Решил, что это брак, и жил с ней до 28 лет. Я его посетил в Орле и через два-три дня уехал назад в Петербург. Он через неделю умер. — Л. Н. об этом говорил с отвращением к себе, к своей тогдашней скверной жизни в обществе.
Л. Н. грустил о Гусеве:
— Надо что-нибудь сделать, чтоб его отпустили.
Я: Олсуфьева попросить похлопотать у Столыпина.
Л. Н.: Не хочу злоупотреблять. Недавно просил его о Бодянском.