Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июля 1909

В селе Ломцах, в семи верстах от Кочетов, ярмарка. То и дело о ней говорили и готовились к ней все. Вчера тянулись туда обозы и толпы народу, а сегодня с утра еще больше: празднично одетые, с песнями, дуги с колокольчиками. У нас в доме какое-то праздничное настроение и суета. Заехали головеньские на тройке, вместе с ними на долгуше (линейке) поехали Л. Н. и Сухотины. Л. Н. хотел взять с собой книжки для раздачи, но их больше не оказалось — роздал все, которые привезли из Ясной.
На ярмарке обступила Л. Н. толпа кочетовских парней и с самого начала за ним ходила. Одна старуха спросила:
— Что это такое, али старого старика женят?
Когда уезжали, провожавшие парни спели: «Многая лета». Возвращались в дождик. Объезжали множество телег, возвращающихся с ярмарки. Из них торчали прялки, лопаты, вилы, грабли, метлы и т. п.
На ярмарке Л. Н. не производил сенсации: мало кто его узнавал, разве одни кочетовские парни. Один из них, работающий на стороне слесарь, посещал Л. Н-ча. Л. Н. заговаривал с людьми. К одним пожилым, с которыми интимнее разговорился (старуха пригласила его, чтобы с ними поел), присел на землю. Пробыли на ярмарке полтора часа. Ярмарка очень многолюдная, и народ все деревенский. Очень пестрые бабьи наряды, еще видать кички. Бабы еще не покинули старинное народное платье, все в домодельном.
Вернувшись, Михаил Сергеевич сейчас же пошел по своим хозяйским делам: он очень аккуратный, хлопотливый, и хозяйство у него в порядке.
Л. Н.: У Михаила Сергеевича, как он сам жалуется, сансара, суета житейская, которая портит его жизнь. («Сансара» — санскритское слово).
Вечером Михаил Сергеевич пожаловался на боли.
Л. Н.: Болит — так болит. — Посмотрев на нас, тут сидевших двух врачей: — Они скажут: экзема, камни. Раньше говорили: болит — и хорошо.
Л. Н. заметил, как англичанин-фотографвполне доволен остался мечами, алебардами в передней Сухотиных, которые Михаил Сергеевич унаследовал от Боде. Англичанин ездил на ярмарку и снимал Л. Н.
Читали почту, прочли письмо Стыки.
Л. Н.: Нужно отвечать. ( К Татьяне Львовне): Тебя за бока возьму.
Читали какое-то письмо — строчки вверх. Л. Н. сказал, что пишущий — оптимист.