Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июля 1905

Л. Н. получил почту из Тулы. Читал нам вслух описание бунта на «Потемкине» из «Le Journal» и брошюру Хилкова о том, как народу свергнуть правительство и забрать землю.
Л. Н.: Что́ на место правительства поставить, о том не говорит, ни о том, как распределить землю; к тому была бы нужна центральная организация, власть. Когда пишет против толстовцев, недобросовестно замалчивает, что они, пассивно не противляясь злу, вместе с тем создают отношения, не нуждающиеся в насильственной опеке правительства. Статья написана умно. Я хотел ему написать о ней, что она создает одно зло. Народу нельзя бороться с миллионом солдат. Карлейль рассказывает, что в Манчестере 80 солдат усмирило четверть миллиона рабочих.
Л. Н. читал еще из «Записок» Завалишина. Декабристы вспоминают жизнь в Чите как приятную. Жили совсем не как каторжные, только некоторые внешние формы соблюдались. Библиотека у них была — полмиллиона книг, одних медицинских — 4000.
Я читал сегодня в первый раз «Силоамскую башню», но под измененным названием «Конец века».
Л. Н. спросил меня, что тифозные? Я же сегодня не посетил их. Надо быть совестливее в должности врача.
Вечером дал себя склонить и поехал провожать уезжающих барышень в Козловку, а следовало дома остаться, или слушать разговоры Л. Н. с Марией Николаевной, Софьей Андреевной, Павлом Ивановичем, или письма писать.
Л. Н. начал поправлять «Биографию» Бирюкова и писать от себя воспоминания. Пишет о себе в третьем лице. Л. Н. сказал Александре Львовне, что завтра будет ей диктовать воспоминания.
Вчера Л. Н. сказал:
— Какие историки! О Хельчицком в истории нет и помину.
Бирюков: У меня есть толстая история моравских братьев. И там Хельчицкий не упомянут.