Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 декабря 1907

Приехал Н. Н. Гусев из тюрьмы из Крапивны. Последние шестнадцать дней не имел «Круга чтения», который был у него отобран начальством тюрьмы для представления прокурору на просмотр. По его словам, он там барином жил, палец о палец не ударил. Пища лучше крестьянской, тепло. Тюремщики — люди хорошие. Все тяготятся службой при тюрьме: «Если бы не нужда, разве бы я здесь служил?» Он сидел один в камере на шесть шагов. Но в такой же сидело двенадцать человек. А в немного большей — двадцать. Эти не все ночью помещались лежа (на нарах и под ними), двое-трое всегда просиживали ночь.
Разговор о том, можно ли привыкнуть к пребыванию под арестом.
Л. Н.: Если бы человек убедился, что это его настоящая жизнь, он привык бы, а есть понятие, что это нарушение жизни.
Л. Н.: Я сегодня в первый раз читал суд над Стесселем.
Л. Н. ужасался тех ужасов, которые происходили при штурмах.
Л. Н.: Мне это нравится, что японцы, эти «обезьяны» — самая могущественная держава. Если на эту точку стать, то с «обезьянами» никак нельзя сражаться. Они пойдут далее в военном искусстве, будут с воздушных шаров воевать. Мы стали на эту низкую точку.
Софья Андреевна рассказала, что повесили девушку, бросившую бомбу в московского губернатора Гершельмана.
Л. Н.: Собаку обидеть совестно — не то что вешать. Это значит убить в себе лучшие чувства. А это от Столыпина до городового и делают.
Из иллюстрированного «Нового времени» (последние три номера) Л. Н. и Гусев читали вслух воспоминания Араповой, дочери жены Пушкина от второго брака («падчерицы Пушкина», как выразился Л. Н.): «Наталия Николаевна Пушкина-Ланская». Когда дочитали («падчерица» доказывает неверность Пушкина ее матери), Л. Н. сказал:
— Какие были нравы! Это ужасно, какие были времена. Мы жалуемся на наши времена, теперь такое немыслимо. В Казани Кирилл Дмитриевич (сын Воронцова?) рассказывал о Пушкине (о котором у нас было представление, что он был блестящий кавалер), что он был неприятный, робкий в (высшем) обществе; очевидно, ему «свет» импонировал. Он развертывался в кругу своих.
Говорилось про письмо сестры (Т. Н. Ветвиновой) о шестнадцатилетнем брате, попавшем в тюрьму, про каких-то революционеров, покончивших самоубийством.
Л. Н.: Это доказательство ихней душевной болезни, что сами себя убивают.
Л. Н.: В детском «Круге чтения» поместил (и отвел этому много места) о любви к животным. Детям так свойственно: любовь к животным — и закрыть глаза и мучить животных. Так важно направить их к любви.