Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 марта 1906

Л. Н. ездил верхом поздно. В 6 часов вернулся. За обедом рассказывал с восторгом и умилением о Павле Петровиче; он сказал гувернеру Панину, что хочет выучить контрданс, чтобы плясать vis-à-vis со своей возлюбленной. Панин спросил: «A pas умеете?» — «Умею». — «Спляшите». — «Не могу, потому что не совсем хорошо знаю», — ответил Павел.
Александра Львовна: Как я это понимаю! Я тоже перед другими не могу играть, например, перед Гольденвейзером.
Михаил Львович, приехавший к обеду, рассказывал сначала о лошадях, как они, когда на скачках сломают ноги, тонким голосом пищат. Александра Львовна напомнила ему о лошади, которая была у него, которая пищала от удовольствия, когда на ней ездили. Потом — как он кору сосал десятилетним мальчиком. Он же вспомнил, как улиток ел. Татьяна Львовна уши себе затыкала при этом. Л. Н. рассказал, как он червя съел. Мальчиком удил рыбу, бежал по проспекту к пруду: в одной руке черный хлеб, в другой — черви. Вместо хлеба откусил червя — вкус навоза. Л. Н. просил Александру Львовну и Наталью Михайловну, чтобы сыграли Баха и венгерские песни. Вчера Л. Н. поплясал под звук венгерских танцев Брамса.
За чаем Наталья Михайловна говорила о сомнамбулизме Александры Львовны и что она во сне по-французски говорит.
Л. Н. вспомнил:
— Сижу с тетенькой в гостиной, тихо. Двенадцатый час ночи. Из-под лестницы слышится звонкий, тонкий голос Михея Иваныча (лакея). Наяву никогда не пел. Пел верно: можно попадать ближе — дальше нот. Он точь в точь попадал, — это как верный шаг сомнамбулиста. Отсутствие воображения дает возможность точно исполнить то, о чем думал.
— Сегодня думал, — сказал затем Л. Н., — завтра предстоит мне говорить по-французски, приедут Саломон и Карбонель. Случалось, когда говорил, подумаю: «Как славно я говорю»; как только подумал — пропали слова.