Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июля 1910

Софья Андреевна уехала в 2 часа пополудни. Простилась, как если бы навсегда уезжала и больше не намеревалась вернуться. В одном кармане пистолет, с собою опий, перекрестила дочь, Ольгу Константиновну. Меня просила простить ей, если в чем провинилась; я был тронут. Лев Николаевич хотел подсесть к ней в экипаж, она отклонила. Уехала одна. Л. Н. ей сказал, что, если будет здоров, то, уедет она или нет, он все равно завтра утром поедет в Кочеты. Это ему посоветовала Александра Львовна.
Сегодня у Л. Н. стеснения в груди. К 4 часам пополудни прошли. Л. Н. не выходит (третий день). Был у него телеграфист из Киева, 30-ти лет, З. М. Дробцук, который хочет жить по-христиански, бросил службу и полтора года не работал, только читал сочинения Л. Н., издания «Ясной Поляны». Л. Н. ему посоветовал идти в Телятинки к Черткову познакомиться с Сережей Поповым, живущим в шалаше и в поте лица работающим. В 7 часов приехала Софья Андреевна с Андреем Львовичем, Екатериной Васильевной и Машенькой. Софья Андреевна имела вид измученный. Л. Н. сошел ей навстречу. Александру Львовну это рассердило. Л. Н. привел Софью Андреевну из ее комнаты в залу под руку. Потом посидел пока обедали, очевидно спокойно, мирно, даже весело. Я ушел.
Софья Андреевна вернулась пристыженная, а т. к. Л. Н. ее встретил мило, успокоилась. Л. Н. говорил:
— Нужна решительность, уедем в Кочеты.
Л. Н. писал Черткову, что с ним видаться не будет.
Шахматы с Гольденвейзером. Вечером было спокойно. У Александры Львовны тон бодрый. Был разговор о политике.
Л. Н.: Все-таки назад все не взяли. Требования публики другие. Есть свобода печати, ее невозможно назад взять.