Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 ноября 1909

Л. Н. за завтраком о 50-летии «Литературного фонда», которому вчера посылал поздравление и по поводу которого картинки в . Эти смотрел. Пропало пять номеров «Искры» из пачки на этажерке. Софья Андреевна ругала того, кто взял, и в продолжение двадцати минут вслух перебирала, кто мог их взять. Л. Н. успокаивал, останавливал ее, но Софья Андреевна все повторяла свое. Наконец, угомонилась.
Ольга Константиновна спросила Л. Н., знает ли он о том, о чем в «Русских ведомостях» пишут: что во многих местах сажают в тюрьмы крестьян за то, что не хотят идти на отруба. Л. Н. со страдальческим выражением:
— Не будем осуждать, не будем о том говорить.
Ольга Константиновна еще что-то добавила.
Л. Н.: Бог с ними!
Это его больное место. Старался действовать против разрушения общины, против насильственного введения отрубов.
Пополудни — верхом (выпал глубокий снег). По дороге Л. Н. остановил лошадь, сказал мне, что в «Новой Руси» появляется ноябрьский «На каждый день».
Вечером Л. Н. о полученном сегодня письме:
— Очень хорошее письмо Якубовского про общину Репина (В. А.), про генерала Мищенко (который ходатайствовал о помиловании стрелявшего в него рядового). Как это естественно, а люди удивляются. Как это другие — Столыпин — тем случаем не пользуются?
Ольга Константиновна: Сипягин или Боголепов просил о помиловании.
Софья Андреевна: И великая княгиня — убийце ее мужа Сергея Александровича.
Л. Н.: Помиловали?
Софья Андреевна: Нет.
Л. Н.: Неужели она не могла достигнуть? Не верится.