Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июля 1910

Л. Н. отослал Черткову письмо, Владимир Григорьевич ему послал свое письмо, написанное 24, 25 и 26 числа, где предостерегает Л. Н. от уступок, противоречащих воле божьей. Л. Н. ответил, что любовь не имеет границ. Вечером Л. Н. сидел за чаем, почти ничего не говорил.
Вечером приехал Сергей Львович. С ним поговорила Александра Львовна, а после нее мать имела с ним разговор. Высказала ему взволнованно свои опасения, что, во-первых, если кто станет печатать сочинения Л. Н. с 1881 года, то она не сможет его привлечь к суду, не имея документа на право издания. Во-вторых, что рукописи все остаются у Черткова; третье — что надо вынудить завещание у Л. Н. Сергей Львович ей ни в чем не поддакивал, а только вразумлял ее.
Лев Львович спросил отца, читал ли статью Родена, которая появилась в это время в газетах. Л. Н. ответил: «Да» и на дальнейшие вопросы Льва Львовича сказал: «Роден очень умен».
Лев Львович говорил о парижском театре Folies bergères.
Л. Н.: «Капустник»
М. А. Шмидт знакома с Л. Н. с 1883 г. Она, Чертков и Бирюков почти одновременно явились к Л. Н-чу. Л. Н. сказал, что они — трое сумасшедших, а раньше был один он. В 1892 г. Мария Александровна переселилась в Овсянниково. У нее в июле этого года сгорела большая пачка писем Толстого к ней 80-х годов и копии с писем того же времени разным лицам, о которых Л. Н. просил ее, чтобы она их не распространяла. Копии этих писем Л. Н. к ней и к другим лицам вряд ли сохранились. Чертков тогда еще не завел копирования. Сгорели черновики 12 глав «Царства божия», огромные пачки «Изложения Евангелия», «Критики догматического богословия», «Ивана дурака», «Емельяна». Никаких своих Записок у нее не было, она не любит записывать. «Записки, — говорила она, — если написаны в раздраженном состоянии, будут раздражать; хороши будут только те, которые записаны в добром состоянии». Еще потому она не вела Записок, что боялась неточно передать слышанное. Она считает, что Записки не должны содержать ничего личного, а лишь одни мысли. Она враг записывания того, что происходит между людьми, как, например, то, что теперь между Софьей Андреевной, Александрой Львовной, Чертковым и т. д. Записки только послужат к возникновению