Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 ноября 1908

Уехала Мария Александровна. Приехал Алексей Колесниченко из Самары. Пополудни беседовал с Л. Н.
Л. Н. ( о Колесниченко): Он полон любви, весь под влиянием Добролюбова. В Самаре прожил полгода с братьями, работая с ними и веруя с ними. Его вера не есть довольствие пониманием нового мировоззрения, а как верит, так и живет. Блаженная его жизнь.
Приехал Сергей Львович. Вечером Л. Н. с Владимиром Григорьевичем и со мной в кабинете — о том, как бы устроить так, чтобы его новейшая, уже совсем законченная статья «О присоединении Боснии и Герцеговины» возможно скорее появилась, пока вопрос о Боснии обострен. Л. Н. выразил желание, чтобы в славянских газетах статья была напечатана в тот же день, что в английских и немецких.
Владимир Григорьевич: Раньше, чем через две недели со дня рассылки ремингтонных копий, невозможно.
Владимир Григорьевич хочет, чтобы в один день появилось в больших газетах на разных языках, а то большие газеты не перепечатывают. Благодаря его организации новые статьи Л. Н. стали известны большому кругу читателей.
Л. Н. с 7 до 8 вечера читал вслух «Гардениных»; винта не было.