Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1910

Все в подавленном состоянии. Александра Львовна укладывается. Приезжают прощаться с ней. Она то крепится, то не выдержит, поплачет. Сегодня были Н. П. Иванова, Булыгин. Неожиданно приехали Михаил и Илья Львовичи.
Л. Н.: Как мне работать хочется, а сил нет.
Пополудни верхом в Овсянниково. Там на вопрос Марии Александровны: «Зачем Саша едет в Крым?» Л. Н. сказал: «Деньги». На ее же вопрос: «Что писал?» — Л. Н.: «Я все очищал свой дневник».