Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 сентября 1906

За обедом Л. Н. говорил, что сегодня получил стихи от лавочника из Тамбовской губернии, возвеличивающие Спиридонову и призывающие к мести, крови. Тон: горьковское — cracher.
Николай Леонидович: На днях Буренин в «Новом времени» писал о Горьком.
Л. Н.: Я читал. Грубо...
Николай Леонидович: Грубо и бездарно! Буренин исписался, но интересны карикатуры на Горького и цитата из письма Горького французам о том, что плюет на них...Но французские писатели не реагировали. Один Анатоль Франс попался. Он председатель союза, основанного Муромцевой для помощи русской революции.
Л. Н. недавно сказал, что он своими корреспондентами хорошо осведомлен о том, какими интересами живет Россия.
Л. Н.: Мне сегодня пришла мысль, что охота — пробуждение в человеке старого занятия (атавизм). То же самое будет с земледелием, оно уже и есть.
Андрей Львович: Земледелие — тяжелый труд, охота — не то.
Л. Н.: В сапогах в болотах... а пахать за хорошей лошадью — удовольствие.
Мария Львовна вспоминала, какое наслаждение было работать. Вспомнила, как с Осиповым свозила рожь: его жена или носила или рожала.
— Уже смеркалось, возвращалась домой, а тут папа́ вдруг как из земли вырос, — говорила Мария Львовна. Пришел ее искать. — Самая трудная работа — навоз бить; потом молотить; потом косить.
Л. Н.: Пироговский священник... сказал: «Весной босому пахать как хорошо!».
В 7 вечера пошли слушать граммофон к Татьяне Львовне. В 9 вечера Л. Н. пришел ко мне:
— Нет ли у вас одного из «Appendix to Metachristian Catechism» (by Croft Hiller?)
Я хотел сейчас же искать, но Л. Н. сказал:
— Пожалуйста, не ищите сейчас. А когда у вас будет время.
Л. Н. с Гайчманом, Лебреном говорил о Кузьмине:
— Он революционер, но говорил, что переменяется под влиянием моих писаний. Улыбка у него хорошая. Рассказывал, что ему было жутко, когда стоял с револьвером настороже у сходки и должен был при случае стрелять.
Когда я пришел к чаю, шла речь о том, почему лошади пугливы. Кто-то утверждал, что из-за астигматизма они видят предметы в два и несколько раз больше и что видят их по сторонами с большого расстояния. Гайчман говорил, что наше представление о виде предмета проверяется ощупыванием, у лошади этого нет.
Л. Н. подчеркнул эту мысль, что мы представляем себе предметы не по одному зрительному ощущению. Небесные же тела только глазами видим, и потому они кажутся так точны и астрономические вычисления, измерения делаются с такой точностью. Но Л. Н. сомневается, чтобы это зрительное представление о небесных телах было верным.
Потом говорили о глазах мухи: показалось интересным то, что у мухи есть глаза для близких и дальних расстояний. Л. Н. попросил посмотреть в Брокгаузе. Лебрен принес; так было и о глазах пчелы. Л. Н. смотрел рисунок.
Л. Н. дал мне немецкое письмо, которое не мог прочесть, чтобы я его на досуге разобрал. Письмо раввина из Вены, написанное готическим и тяжелым для чтения почерком.
Л. Н.: Не проходит дня, чтобы не получил от еврея письма. Вчера от девушки, неприятное.
Я прочел из него вслух. На это Л. Н. ничего не заметил. Андрей Львович сказал, что читал в статье газеты «Око», как усилилась эмиграция евреев из России. С 1 июля 1904 по 30 июня 1905 г. эмигрировало 183000
Я: Главное, в Северную Америку и из Австрии евреи в той же пропорции эмигрируют, и тоже в Америку.
Л. Н. спросил, есть ли евреи, занимающиеся земледелием.
Я: В Бессарабии и восточной Венгрии. Знаю об этом понаслышке, самому не пришлось видеть.
Л. Н.: На юге России был у них с инспекцией N. N. Говорил, что делали вид, будто занимаются: стояли у плуга, но не умели пахать, сдавали землю крестьянам. Отсутствие поколениями корня в земледелии развращающе влияет на народ.
— Чем это объяснить? — спросил я.
Л. Н.: В общении с природой отношения простые, долг работы, кормления себя трудом... У живущих же не на земле развивается гордость, корыстолюбие, унижение.
Потом Л. Н. вспомнил, что у Глеба Успенского есть одна хорошая вещь: «Власть земли». И Л. Н. рассказал самую суть.
Л. Н. еще раньше говорил, что у работающих на земле нет борьбы за существование, кроме борьбы с природой. У живущих же в городах есть. Живут один за счет другого.
Вечером Л. Н. читал письмо лавочника и стихи.
— Страшный тон этого письма (страшный дух убийства), — сказал Л. Н. — Я решил, что ему отвечу, да, то, что это нехорошо. — Вспомнил, что теперь надо бы письма писать, но ослаб.