Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 ноября 1908

Л. Н. не выходил, гостей не было. Дома: Л. Н., Александра Львовна, Варвара Михайловна, Гусев.
Был Чертков. Софья Андреевна в Москве. Л. Н. спросил Черткова, читал ли, что́ Лева написал в «Новом времени» об издательстве «Ясная Поляна», и сказал, что он написал в редакцию от себя, что не имеет ничего общего с этим издательством и не знает хорошенько, кто издатель. (У нас, в Ясной Поляне, не было во все время существования периодического издания «Ясная Поляна» ни одного экземпляра.)
Владимир Григорьевич сообщил, что Шкарван пишет, что словацкие газеты не берутся напечатать (боятся суда) «О присоединении Боснии». Я сказал, что и польский переводчик Здзеховский вчера телеграфировал: невозможно перевести (издать в Австрии по-польски). Л. Н. на это сказал, что могут выдержками печатать.
Чертков показал Л. Н. маленькую, в дюйм, библию с лупой на английском языке. Александра Львовна стала ее без лупы читать, но разболелись глаза.
Л. Н. рассказал про письма:
— Хорошо написано письмо крестьянина, убежденного революционера, 30 лет; пишет, что он максималист, убивал и не разубедился, готов продолжать. Он изувер революции, пишет, что знает мои писания, но они ему ни во что, как и православным. Письмо вегетарианца-голодоянца; ест через день.
Гусев вспомнил книжку Оскрагелло, тот советует в неделю один день не есть. Разговорились об этом. Л. Н. высказался за малоедение.
Владимир Григорьевич предложил Л. Н. играть в шахматы. Л. Н. не пожелал; сказал, что вчера провел это время за Сэндерлендом и сегодня будет его читать. Там читал об обрядах:
— Как это странно: причастие, кроме христианских церковных вер, есть и в нескольких других верах, и крещение во многих.