Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 сентября 1908

Л. Н. хорошо спал; встал в 7; с 8.30 до 12.30 занимался.
Приехал М. В. Булыгин. Л. Н. получил письмо из Харбина от солдата, который уже призывным чувствовал, что не следует быть солдатом; не вытерпел — отказался. То же услышал о пяти отказавшихся солдатах в Тифлисе. Л. Н. говорил, что на окраинах свободнее солдатам и мягче поступают с ними. Потому туда из сочувствия и высылают отказавшихся.
За завтраком Л. Н., Н. Н. Ге, Булыгин, Сергей Львович, Софья Андреевна говорили о том, зачем Н. Н. Ге, выйдя из подданства русского, не остался так, а принял подданство другое, и именно французское. Вспоминали, как следили чиновники за его сыновьями.
Л. Н.: Сколько есть законов! Прудон вычислил — 150 тысяч, и все-новые. Сколько новых отношений между людьми, столько законов, и никто их не знает, и никто не может оправдываться незнанием их.
Утром был Владимир Григорьевич в возбужденном состоянии после бессонной ночи. Л. Н. с 2 до 6 у себя. В 3.30 позвонил и спросил, где Александра Львовна; хотел ее попросить съездить к Черткову, разузнать про него, но тот только что был и уехал.
Вечером с Гольденвейзером шахматы, потом разговор про декадентство. Л. Н-чу кто-то писал, что занимался декадентским писанием, но что оставил это, потому что оно связано с распущенностью. Л. Н. в этой исповеди показалось основным, что декадентство идет вместе с распущенностью.
Привезли огромную почту из Тулы — 30 заказных, 120 простых писем, 60 повесток, 50 книг, газет, журналов. Л. Н. дали некоторые прочесть. Одно прочел вслух, Bréal выражает сочувствие его критике Шекспира, утверждая, что он давно так же думал. Тоже вслух начал читать и дал Николаю Николаевичу докончить письмо Леонида Андреева, который хочет Л. Н. посвятить «О семи повешенных». Письмо сердечное, прямое. (Куда лучше его писаний!)
Сергей Львович, Михаил Васильевич и Н. Н. Ге занимались сортировкой (1700) юбилейных телеграмм.
Л. Н. спросил у Гольденвейзера о его композициях, потом последовал интимный разговор (Гольденвейзер о своей жизни). Гольденвейзер играл Шопена, под конец — его балладу. Л. Н. был растроган.
Софья Андреевна, обращаясь к Гольденвейзеру:
— Как вы, так Шопена не играет никто.
Л. Н.: Никто. Я так слился с Шопеном; когда я слушаю, у меня впечатление, точно я сочинил.
Какой-то пекарь прислал Л. Н. 21 фунт хлеба. Софья Андреевна заподозрила, не отравленный ли? Об этом пересуды. Л. Н. заметил, что теперь Шерлок Холмс так читается (в моде), а что он (Л. Н.) никогда в жизни шпионов не встречал.
Трогательное письмо получено от шести тульских телеграфистов; смешное от человека, узнавшего о Л. Н. из газеты, в которой была завернута колбаса. Нашлась поздравительная телеграмма Ку Хун-мина из Шанхая, которому Л. Н. писал «Письмо к китайцу».
Л. Н.: Какое сближение народов произошло! Как за последние двадцать пять лет Индия, Китай, Япония стали причастны европейской жизни! Персия — меньше.
Есть поздравительная телеграмма от бурят. Есть письмо от лужицкого серба Яна Брыла; присылает и первые семь номеров «Лужицы».
Н. Н. Ге, не видевший Л. Н. с 1902 г., после болезни, не находит у него телесной перемены. Переменилось отношение к самому себе. Бережется от болезни, удерживается от всякой всячины, чего тогда не было. В Ясной недостает Марии Львовны, она была звеном между Л. Н. и другими; она была солнечным лучом. Ге готовится издать переписку Л. Н. со своим отцом и отвести много места воспоминаниям о Марии Львовне.