Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 января 1910

Шел снег, метель; Л. Н. гулял; приехали Николаев, Абрикосов. Вечером елка. Л. Н. долго говорил с Николаевым о науке. Потом Николаев спросил Л. Н., что делать: по новому закону ответственное лицо — издатель; как продолжать издание Генри Джорджа?
Вечером Л. Н. прочел вслух «Сон». Позвал нас в кабинет и раньше, чем начать, сказал:
— Возражайте больше.
Читал взволнованно, торопясь и задыхаясь. Возражали неудержимо Сергей Львович и Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Я в конце говорю, что народ (мужики) терпеливо переносит это земельное рабство. Тут дело не в логических доказательствах, а в том, чтобы вызвать нравственное чувство. Я так заражен этим чувством, что более или менее — смотря по восприимчивости человека — это должно иметь действие (на читателей).