Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1908

Приехал Михаил Львович. За обедом был разговор о хозяйственных делах, приказчиках, лошадях... Л. Н. не пришлось говорить.
Шахматы с Михаилом Львовичем. После Михаил Сергеевич рассказывал про «Царь-Голод» Андреева и прочел вслух конец, как диковинку. Потом рассказал содержание его пьесы «Жизнь человека» и хвалил некоторые сцены. Л. Н. слушал внимательно рассказ. Когда же Михаил Сергеевич хвалил, Л. Н. сказал:
— Все это ребячество. Требовать от жизни, чтобы случалось то, что мне хочется, — самое низменное. Почему смерть ребенка должна быть чем-то таким трагическим? И для отца?! Еще если бы мать отчаялась... Низменно. И где же трагизм?
Л. Н. с Михаилом Львовичем заговорили о земле.
Л. Н.: С кем ни станешь из крестьян говорить, все о несправедливости разделения земли. Большая перемена в народе. Я это чувствую. Такая перемена совершилась в народе. Это общее недовольство...
Михаил Львович ответил, что оно всегда было, только его не высказывали.
Л. Н.: Они тогда не сознавали, а сознание назад не вернется.
Михаил Львович: Сегодня один близ Сергиевска сказал: «У меня одна четверть десятины, 50 сажен длины и столько же ширины, а у Гагариной 25 тысяч». А у него дети.
Михаил Львович стал говорить, что уничтожение собственности по Генри Джорджу, арендование земли — не поможет. Кто способнее, возьмет больше в аренду, как теперь, и будет то же неравенство, что и теперь.
Л. Н.: Что̀ будет — не знаем, а знаем, что̀ несправедливо и что̀ не должно быть. Уничтожится то, что нас мучает. Я ничего не знаю, что̀ будет, а знаю, что̀ я должен делать.
Михаил Львович: Если мы отдадим землю, это будет справедливо, хорошо, но неспособные останутся неспособными.
Л. Н.: Так можно было рассуждать при крепостном праве, что дворовые останутся дворовыми... Если люди будут жить христианской жизнью, они будут стараться не обижать неспособных. Как прежде крепостное право, так теперь предстоит уничтожить несправедливость в земельной собственности, которая режет глаза.
Л. Н. поправил кого-то, кто сказал «жид», чтобы говорил «еврей». Разговор о евреях.
Л. Н.: Я борюсь с недобрым чувством к евреям.
Александра Львовна переспросила:
— Что?
Л. Н. повторил.
Александра Львовна: А у меня его совсем нет.
Л. Н.: Это хорошо.