Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1905

Утром у Бирюковых. Лева поправляется. Не было больных. Я пошел в Козловку, в Скуратово к ребенку Юлии Ивановны, в Тулу за паспортом, телеграммы отослать бабушковцам и за одеждой.
Л. Н. вчера говорил Долгорукову, что свобода печати, конституция — только одна 10-миллионная часть нужды земельной. От нужды в земле народ голоден, пьянствует, закабален по фабрикам.
Я пришел с Козловки вместе с Иваном Ивановичем, С. Д. Николаевым, варшавянином.
Варшавянин за конституцию:
— Когда будет настоящая конституция, — говорил он, — не будут полицейские возить арестованных, стоя коленями на их груди, как теперь.
Рассказывал про события в Лодзи и Варшаве. В Лодзи разрушили 39 монополий из 250. Потом строили баррикады, множество убитых и до двух тысяч раненых.
Варшавянину, который говорил, что в Варшаве поляки ненавидят русских чиновников, солдат и им опасно показываться на улице, Л. Н. сказал:
— Вы читали Валишевского о Екатерине? Пишет, что русская (Екатерина была немка) не разбила бы Польшу на три части. Страна не имеет возможности соединиться.