Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1907

Пополудни сперва Александра Львовна и я, потом Л. Н., ездили к заключенному в канцелярии пристава Н. Н. Гусеву. У него произвели обыск, и его заключили по доносу телятинского мужика, что он ругал царя (чего он не мог делать). Л. Н-чу было приятно слушать эту причину (донос). Это не прецедент для запрещения Черткову жить здесь.
Л. Н. написал заявление — удостоверение личности Николая Николаевича. Л. Н. был у Звегинцевой. У нее дочь, кн. Волконская, и племянница Болдырева (урожденная кн. Черкасская). Все три прекрасно одеты. Звегинцеву Л. Н. жалел, что она озлоблена на Гусева. Но когда Татьяна Львовна стала говорить о ней, осуждая ее, Л. Н. остановил ее вопросом с доброй улыбкой:
— Хуже тебя?
Таким образом, он в эти дни несколько раз останавливал говоривших — хотя справедливо — нехорошо про других.
У Л. Н. школа. Достал карты полушарий и другие, чтобы показывать ученикам.
Мне дал списать письмо Куртыша к Наживину. Вечером за чаем Л. Н. прочел его вслух. Оно ужасно безграмотное. Куртыш — отказавшийся от военной службы, бессарабский румын, не знает по-русски, а хорошо пишет.
Сидели за чаем, и не о чем было говорить. Михаил Сергеевич спросил Л. Н. о сегодняшнем «Новом времени», что̀ там.
Л. Н. ответил, что ничего особенного.
— В «Новом времени», — продолжал он, — проект вооружения
Михаил Сергеевич что-то заметил.
Л. Н.: Не ужас, а затмение. В Бессарабии земство обложило по две копейки десятину и собрало таким способом 60—80 тысяч, чтобы бороться с экспроприаторами.
Михаил Сергеевич: В Англии — помните? — когда развелись душители, их стали публично вешать.
Л. Н.: Не думаю, чтобы это помогло.
Л. Н.: В «Новом времени» еще научный обзор Эльпе — прескучный— и музыкальный обзор. Эти научные и музыкальные статьи — их авторы, наверное, получают по десять тысяч, — они всегда скучны.
Уехал агент пишущих машин «Smith Premier» В. А. Перке. Свое вознаграждение за продажу пишущей машины (16р.) передал мне в распоряжение Л. Н. для яснополянских бедных. Не желает сам пользоваться. Неприятно ему приезжать за деньги.