Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 декабря 1908

Уехал веселый, жизнерадостный, работящий, разумный Лебрен. Скучаем по нему. Днем уехали Репины. Софья Андреевна заболела инфлуэнцей. Л. Н. слаб, не выходил. За обедом говорил, что все читал «Былое». Л. Н. говорил дальше, что в книге Пуришкевича (первый том некрологов убитых революционерами лиц) читал про убийство АлександраII и Мезенцова.
— Ужасное убийство, — сказал Л. Н. про убийство АлександраII. Спросил, кто был убийцей Александра. Потом говорил про Мезенцова:
— Я приятель с ним по военной службе, был на ты, несколько родня. Он высоко пошел в чинах. Меня очень удивляла его жестокость, ибо добродушнейший был человек, красивый, высокого роста. Выпить, песни петь — это было его.
Разговор о Гагиной, которую Л. Н. ожидает. Часто пишет Л. Н-чу, посылает свой дневник; Л. Н-чу понравился. Пишет почти исключительно о своих занятиях в школе, об удивительных способностях учеников, понимании ими христианского учения. Она имеет школу, в которой сама учит.
Л. Н. сказал Черткову, о ней спросившему, пишет ли она, т. е. печатает ли:
— Она и хороша тем, что не пишет, что не ищет славы людской. Гагина приехала в 8 часов вечера.
Л. Н. говорил о письме Трегубова. Пишет о «Новой Руси», что она желала бы помещать все новое и не напечатанное до сих пор Л. Н-чем. Это показалось смешно и наивно Л. Н. и Владимиру Григорьевичу. Гусев же думает, что нет, что какие-нибудь «Русские ведомости» этого не сделали бы: они ведут свою газету в определенном направлении, и взгляды Л. Н. мешали бы направлению их газеты, и потому не желали бы их помещать. Трегубов пишет еще о том, что в чертковском издании «Краткого изложения Евангелия» недостает послесловия: изложение Послания Иоанна (в элпидинском издании оно есть и в списке Н. Н. Ге, который находится у Трегубова, оно есть).
Л. Н.: Ах, какой был удивительный писатель тот, который называется Иоанн! Это удивительный писатель: такие мысли, которые я нынче только первый раз понял.