Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1907

Л. Н. любит давать. Нищим, прохожим подает по 10 коп. или хоть книги. Никого не пропустит, не дав ему что-нибудь.
Были Горбуновы. Был Иван Иванович. Л. Н. спросил, что в Москве, как приняли известие о роспуске Думы.
Иван Иванович: Его ждали, не были поражены.
Л. Н.: Ничего доброго нельзя ожидать; если удастся правительству подавить, как вы рассказывали, в Саратовской, и будет по-старому, это жалко; если противная сторона установит свое правительство, тоже будет жалко. Если успокоятся с компромиссом — будет того хуже. (Иван Иванович говорил о кадетском компромиссе.)
Л. Н. спрашивал о Бирюкове, от которого давно нет писем:
— Павла Ивановича люблю, уважаю. В нем нет привлекательного и не старается быть (привлекательным). Он пишет, когда нужно, а когда не нужно писать — молчит.