Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1906

Пополудни, идучи с Сергеем Львовичем купаться на Воронку, встретили Л. Н. верхом без седла на рабочей лошади. Л. Н. усталый, встретил работника Александры Львовны с лошадью и сел на нее. Л. Н. третьего дня и сегодня не в духе с просителями и нищими. На вопрос, как себя чувствует, Л. Н. ответил, что так же, как было, нехорошо; думает, что серьезное. Боли в боку, аппетита нет... И сейчас, чтобы кончить разговор о здоровье, спросил о чем-то, а затем спросил, что за толстое письмо я получил.
— От Фельтена. «Единое на потребу» не берется издавать, наборщики отказываются; посоветовал «Донской речи» издать его.
Л. Н. не сказал ничего. Фельтен послал это письмо через Е. Д. Вагнер, бывшую учительницу у духоборов. Она только что отсидела три месяца в тюрьме по делу Крестьянского союза. Фельтен пишет о ней, что она уважает Л. Н., хотя, по-видимому, его сочинения мало читала.
Л. Н.: Это обыкновенное: уважают, но не читают. Читали письмо Михаила Сергеевича?Попросите его у Тани. Передает мрачное впечатление, которое произвели на него Дума и прием у императора. Это вместе с убийствами (Гапона и рабочим вице-адмирала К. П. Кузмича) на меня произвело сильное действие.
С тем Л. Н. ушел с веранды наверх в свой кабинет.
Вечером Л. Н. гулял по шоссе с пчеловодом М. В. Дагаевым. Приехал оттуда на шарабане. Сказал, что старость чувствуется, когда трудно на лошадь садиться. Сегодня первый раз почувствовал это: тяжело подымал ногу и заметил, как просто и приятно без напряжения везтись (в экипаже): не устаешь, передвигаешься быстро.
Вечер. К чаю Л. Н. пришел на короткое время. Были Сергей Львович, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, miss Gentsch. Андрей Львович уехал в Чифировку, Софья Андреевна с Александрой Львовной — в Тулу на концерт.
Сергей Львович из-за засухи опасается голода. Ржи совсем плохи.
Я заметил, что в атласе России 1800 г. есть много озер, которых теперь уже нет. В поле яснополянском есть название Озерки, которых уже нет.
Л. Н. сказал, что он охотился на бекасов в болотах, которые уже высохли. Сергей Львович рассказал то же про Никольское, где на карте озерки, там их уже нет. Нужно заводить пруды, водоемы для снежной воды.
Л. Н. говорил о том, что в старину было больше роскоши и искусного изящества, чем теперь, только не было так распространено. Приводил примеры: бриллиантами обшитые одежды, кареты в десять тысяч рублей (Павел Петрович запретил их ввоз из-за границы), шестерни лошадей, ефрейторы и т. д.
Сергей Львович просматривал книгу Boyer «Langue russe»и похваливал. Я сказал Л. Н., что Буайе взял в свою книгу 60 страниц рассказов из его «Книг для чтения» и констатирует, что в них не менее 2700—3000 разных слов. А во всем Шекспире, насколько помню, четыре! тысячи— а его язык считается богатым выражениями.
Л. Н.: Неужели 2700? Я старался коренной русский язык употреблять.
Сергей Львович пожалел, что нет «Кавказского пленника» в книге Буайе. Татьяна Львовна говорила про Горбуновых, что решили детей учить в Германии, т. к. тут нельзя: школы закрыты, и мальчики будут терроризированы коллегами, принуждены стать революционерами.
Л. Н.: Это временно, не могут так остаться закрытыми.
Л. Н. сегодня, да и вчера и третьего дня, был неразговорчив. Скоро взял чашку чаю с собой — ушел к себе. Заметно похудел и как бы осунулся.