Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 апреля 1908

Утром приехали А. Б. и А. А. Гольденвейзеры.
Л. Н., выходя утром, увидел через окно передней многих дожидающихся прохожих:
— Ах, как же с ними быть! Не отказывать — будет их ходить миллион. Отказывать — трудно.
Когда вернулся с прогулки, говорил Николаю Николаевичу, что после всех подошел к нему один, просящий 200 рублей на окончание курса.
— Но что же жаловаться! Это урок, — сказал Л. Н.
Вечером играл Гольденвейзер. Винт.
Софья Андреевна читала что-то вслух о Л. Н., восхваляющее. Л. Н. не интересовался.
Софья Андреевна: Я безумно люблю, когда меня хвалят. Ты — нет?
Л. Н.: Я совсем от этого освободился. Драгоценно серьезное отношение человека к человеку, когда тебя бранят, ругают.
Л. Н. получил длинное письмо от Ечинаца, пересматривал его и прочел вслух малую часть.
— Неинтересно, не вник в любовь, — сказал он.
Л. Н.: В «Руси» эпиграмма: «В философии — риторика скучна, в религии она отвратительна».
Л. Н. спросил Гольденвейзера, какое настроение в Москве, успокоилось?
Гольденвейзер: Политикой не занимаются, а противоположным: эстетикой в дурном смысле.
Л. Н.: Это жалко.
Гольденвейзер, продолжая:
— Неохристианством и порнографией.
Уехали Гольденвейзер и М. М. Сухотин.