Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1906

Пополудни я ездил в Головеньки к отставному полковнику, участвовавшему в Севастопольской обороне, Турецкой войне.
Обедали: Л. Н., Андрей Львович, Александра Львовна, А. А. Гольденвейзер, Лебрен. Софья Андреевна лежит, я опоздал. После обеда Л. Н. мне сказал:
— Хотя вы меня отговаривали, я все-таки поехал в Тулу и не очень устал. На ливенцовских полях косят второй клевер, хороший клевер. У него хорошо вспаханы поля. Лошади сытые. Все хозяйство хорошо ведется. Когда встречу приказчика, скажу ему комплимент. Одно нехорошо, что у него эти бабы («манаенки») работают, а не мужики
Шарик, лежавший у ног Л. Н., встал и прыгнул ему передними лапами на грудь, хотел облизать лицо. Л. Н. с трудом отстранился.
Л. Н.: У собак бывают духовные мотивы деятельности, говорил Тургенев. Он сыт, ничего ему не нужно, тычет носом, это просто чтобы выразить свое чувство. — После, вечером, когда Шарика выпускали, Л. Н. его понукал словами и жестами идти вниз и наружу за Лебреном. Собака посмотрела на Л. Н. и поняла. Л. Н. сказал:
— Только не говорит!
Гольденвейзеру один его знакомый передал свой перевод в стихах псалмов Давида.
Л. Н.: сказал:
— Будет нехорошо, но посмотрю. — И посмотрел: на хорошей бумаге, отпечатано на ремингтоне. Прочел вслух что-то и сказал: — Это в прозе, наверно, сильнее сказано. Поэтическую прозу стихами переводить нехорошо. Там порядок слов имеет значение, и от перестановки слабеют выражения.
Л. Н.: Я заглянул в «Новое время». Там статья «Игра дьявола» Александра Столыпина, брата министра. Хороша. — Прочел часть вслух: — «И вот вопрос сводится к тому, дорожит ли еще народ духовными началами достаточно, чтобы остаться жизнеспособным? Когда-то Россия дорожила этими началами настолько, что создала себе великую участь среди окружающих дичи и варварства: те погибли, а она выдвинулась, но... сохранилось ли это?»— Потом взял с собой в кабинет «Новое время». Уходя в кабинет,
За чаем А. А. Гольденвейзер, Александра Львовна, Лебрен и я. В 10.45 Л. Н. пришел к чаю с почтой в руке; между прочим, принес с 1 по 19 номер «Голоса Москвы».
Л. Н.: Пишет мне о земельном вопросе — я удивился, когда прочел, кто — 13-летний мальчик. Il n’y a plus d’enfants
Анна Алексеевна и Лебрен начали читать вслух письмо и статейку. Анна Алексеевна высказала надежду насчет будущего развития этого мальчика.
Л. Н.: Не ожидаю от преждевременно развитых ничего. Нет ли какого недостатка у него? Паскаль был телесно убогий, его все толкало в одну сторону. Был 15-летний мальчик с косым ртом, писал стихи, я возлагал большие надежды на него. Чертков занялся им, и вышел очень неприятный человек и недалекий. Совершенно верная мысль, что у крестьян недостаток своей земли, а будет достаток — тогда возвратятся к земле, и не будет городского пролетариата. Из его письма видно, что сознает свои дарования.
Лебрен хвалил мальчика, что о таких вещах рассуждает.
Л. Н.: Писание романов, преждевременное философствование вредно. Отсутствие труда.
Л. Н. принес восьмой номер «Всемирного вестника». Говорил, что там есть из его писаний. Потом «О преследовании христиан» (духоборов) Бирюкова. Любовался номером, очень разнообразно составленным, и прочее содержание нравилось ему:
— Статью Кошелева (славянофила) прочту, большей частью мои знакомые, Хомяков...... , про коих пишет.
Лебрен: «Посредник» напечатал «Христианское учение» и держал его под спудом, а во «Всемирном вестнике» оно в то время появилось.
Анна Алексеевна: Знаете, что «Изложение Евангелия» в издании «Посредника» конфисковано?
Лебрен: Но оно быстро разошлось, не захватили.
Л. Н.: Мне это было очень приятно слышать (что такую серьезную книгу брали нарасхват). Пока его не запретили, получал письма: «Ваше «Евангелие»...», и ругают.
Анна Алексеевна рассказала о своей семье: муж наиболее правый, его брат левей, сестра еще левее.
Л. Н.: Это ваша сестра так (т. е. женщины).
Анна Алексеевна: У моего мужа Александра Борисовича христианские взгляды.
Л. Н.: Христианство — подъем выше того, где есть правые и левые.
Л. Н. пошутил с Анной Алексеевной, спросил, не боится ли «Руки вверх!», и рассказал: однажды, когда он учил в другом доме поздно вечером, мальчик (малоросс, очень ленивый, когда заметал лестницу и дошел до площадки, заснул) пришел сказать, что поймал вора. Это был высокий, крепкий мужчина, взявший шубу. Мальчик его догнал, привел в дом и запер. Он поддался.
На недоумение Лебрена, как такой силач последовал за мальчиком, Л. Н. разъяснил:
— Это робость, была у воров — сознание, что он делает дурное дело, а теперь вор — Наполеон (т. е. теперь воры уверены в правоте своего дела, как Наполеон).