Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1908

Л. Н. плохо спал, знобило его, мало ел. Боль в левом подреберье; по-моему, невралгия. Л. Н. (и особенно Софья Андреевна) предполагают внутреннюю болезнь, злокачественный нарост. В три часа пополудни Л. Н. был уверен в этом и мрачен. Когда я ему говорил, что это боли поверхностные, в брюшной стенке, Л. Н. приписывал это самонадеянности врача, который не может внутри видеть. Говорил раздраженно, нетерпеливо. Я доказывал невралгию тем, что болит при поверхностном давлении, не только при глубоком, что в том месте невралгии часты, особенно при инфлуэнце, что у него три месяца тому назад уже это место болело. За такое долгое время у старого человека злокачественная болезнь, нарост уже иначе бы проявились. Предложил гальванизацию.
Л. Н. вечером согласился и сказал, что в пользу моего предположения говорит то, что он почувствовал боль на другой стороне подреберья. Вечером у Л. Н. кашель и гербес на верхней губе.
— Это показывает, — сказался, — что боли под ребрами нервные.
Л. Н.: Как вы рады тому, что ваш диагноз прав, и я рад и за вас и за себя. Я было приготовился умирать — опять ничего.
У Л. Н. тело горячее, жар у него.
Сегодня Л. Н. составил один день нового «Круга чтения», Софья Андреевна вчера и сегодня читала корректуру «Биографии» Бирюкова, второй том, и Т. А. Кузминской «В Ясной Поляне». Была обоими очень недовольна .
Получены августовские книги «Вестника Европы» и «Исторического вестника». В одной из них сочувственная статья о «Не могу молчать». Николай Николаевич прочел вслух. Л. Н. получил от Молоствовой масонский «Сионский вестник» 1817 г., чтобы воспользоваться им для «Круга чтения».
Л. Н.: Я воспользоваться ничем не могу, но приятное чтение — там религиозные вещи.
Сегодня Л. Н. читал газеты, между прочим о фальсификации почтовых и гербовых марок в Москве — семь миллионов штук; подчищали употребленные.
За обедом М. А. Маклакова угощала соседей:
— Никто из вас есть не будет...
Л. Н. рассказал хирьяковский анекдот: хозяин угощает яблоками гостя: «Кушайте яблочки». Гость отвечает: «Не буду, я уже два съел». — «Вы четыре съели, но кушайте».
С. А. Стахович о поэте Жемчужникове.
Л. Н. ( о нем): Он никогда не чувствовал зависти к другим, за это я его особенно ценю.
Потом Софья Александровна заговорила о новой книжке Измайлова «Кривое зеркало». Пародии на поэтов и писателей русских, исключая Пушкина и Толстого. Удачно написано, смешно.
Л. Н.: В «Вестнике Европы» современный роман Измайлова. Я его читаю. Язык очень хороший. Тут и Союз русского народа на сцене.
На днях кто-то рассказал, что Союз русского народа недоволен царем и хочет его сместить и посадить на престол женщину. Софья Андреевна сегодня намекала на это и сказала: пусть изберут ее или Софью Александровну, энергичную, умную.
Л. Н.: Я думаю, что нет ни одной женщины, которая бы не думала, что ее выберут.
Л. Н.: Индус (Баба Бхарати) пишет прекрасное письмо и присылает статью обо мне для Сергеенко. Мне хочется ему ответить.
Мария Николаевна об игре Гольденвейзера;
— Он исполняет форте и пиано — но тут (показала на сердце) у него нет.