Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1905

Л. Н. уже около двух месяцев страдает колитом, но говорит: «Я не жалуюсь». Он не поддается болям, слабостям, работает, невзирая на них, как мужик, который с начавшимся воспалением легких еще силится пахать. Л. Н. получил сегодня письмо от Ернефельта. Выражает согласие со статьей «Об общественном движении в России», особенно с мыслью о том, что текущие события и агитация за конституцию отвлекают внимание человека от нужной внутренней работы над самим собой.
Александр Борисович рассказал по воспоминаниям Вейнберга о посещении Харьковского университета Николаем Павловичем. Л. Н. по этому поводу рассказал воспоминания университетских лет в Казани. Раз во время лекций он очутился один в коридоре. Профессора уже вошли в залы, он опоздал и не хотел входить, чтобы не мешать, да и запрещено это было. Ушел. Как вышел из ворот здания, встретил попечителя округа Мусина-Пушкина.
— Он меня знал, я ходил к нему, — сказал Л. Н., — у него потребность кричать, и он начал кричать: «Как смеет кучер твоего брата носить галуны на шапке, это может только посланник!» Л. Н. добавил, что то было такое время, когда кричание составляло репутацию.
Л. Н. с Гольденвейзером играли в шахматы гамбит. Приехала Мария Александровна.
Вечером Л. Н. нам:
— Читал биографию Генри Джорджа. Два раза его выдвигали в головы Нью-Йорка. Говорил через день по десять речей ради распространения своих идей. А все это напрасно. Мысль работает мимо. Идеи распространяются книгами.
Л. Н. спросил Марию Александровну:
— Как это мы с вами, Мария Александровна, познакомились?
Мария Александровна рассказала, что в 1883 г. пришла с приятельницей к Л. Н. просить «Евангелие»; она была тогда упорная православная, подруга ее читала «Евангелие» Л. Н-ча. Когда просила одолжить, та не дала ей, сказала, что продают в библиотеке. Мария Александровна не знала, что эта вещь запрещена, пошла туда покупать. Оттуда ее послали в книжный магазин, оттуда к Каткову, и везде ей доставалось, пока она не догадалась, что такую книгу не надо спрашивать при других. Но, не достав ее нигде, она пошла к самому Толстому.
Л. Н.: Как это удивительно, что я именно с вами и с Чертковым познакомился
Софья Андреевна: Кони говорит, что осенью будет свобода печати, тогда можно будет печатать все сочинения Льва Николаевича.
— Будут преследовать судом за оскорбление царя и так далее, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Давыдов просил статью о современных событиях в России для Новодворцева, которому она очень нужна. Как мало эта статья распространена в России!Но Генри Джорджа тоже не знают. Евангелие печатается в миллионах экземпляров, а его не читают или не понимают. Мне прислал Николай Николаевич Страхов Эпиктета, начал его читать: «Все это старое, знакомое» — и не дочел. А с тех пор его раз тридцать прочел, а все новое в нем нахожу. (Л. Н. привел этот пример в доказательство того, что люди читают и понимают только то, что могут по своему духовному развитию, независимо от того, дозволено ли это правительством или запрещено.)
Софья Андреевна говорила, что отвезет письма к Л. Н. в Исторический музей. В них выражено отношение к Л. Н. Будут важными документами. В числе их есть одно письмо Победоносцева после события 1 марта. Гольденвейзер спросил Л. Н., знал ли он Победоносцева.
Л. Н.: Я встретился с ним, и меня познакомили, но я не стал разговаривать. Он с Чичериным, Соловьевым (историком)... были учителями АлександраIII, и так сделал карьеру.
Софья Андреевна: Он ходил к нам, я была тогда крошечка. Служил в Сенате, пока Сенат был в Москве. Мой отец был врачом Сената.
Л. Н.: Получил книжку — биографию Мошина, какой-то Крамеровой. Мошин — вероятно, богатый купец, хотящий создать себе писательскую славу. Эта биография на то рассчитана: хвала. Там и интервью Мошина со мной — показывает, какой он ограниченный. Я ему дал совет, . Он написал книгу рассказов, но это не рассказы, а бессмысленная путаница.
Мария Александровна заговорила о Листовском и его письме, что трудно на него отвечать, что это у него временный упадок духа, как со всеми бывает. Л. Н. ему тоже будет писать, когда голова будет свежая; оставил письмо между теми, на которые должен отвечать.
Л. Н. спросил Гольденвейзера о его болезни, свыкся ли он с ней?
Л. Н.: Не в возрасте, а в покорности дело. Можно спокойно переносить самую тяжелую болезнь. Силы убавляются, убавляются, а человек приспособляется. Получил письмо от Русанова, у него сухотка спинного мозга. Вернулась к ним прислуга, которая у них жила 16 лет и ходила за ним. Для них это важно. Постороннему человеку кажется, что он несчастный, а он не чувствует себя несчастным, привык к своему положению.
Софья Андреевна: Что же такая жизнь, на что ему жить?
Л. Н.: Какое доброе влияние имеет на семью, на сыновей, как его уважают, любят! Как изменили свою жизнь под его влиянием, а он не перестает работать (переводит, выбирает изречения, помогает Л. Н.).