Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1906

Сегодня вечером Л. Н. сказал то же самое Федору Кочеткову, дворнику, что́ вчера Ване. Сегодня были трое погорелых и две старушки-мещанки из Тулы, просить на «бедность». Одна из них показала Л. Н. письмо сына, высылаемого из Тулы. Просит дорогих папашу и мамашу, что̀ ему приготовить к отъезду.
Л. Н. ( о письме этом): Какое озлобленное: «Их, всю сволочь: Трепова, Дурново, истребить надо».
За обедом на веранде Л. Н-ча, Татьяну Львовну, Юлию Ивановну донимали огромные шершни. Л. Н. рассказал, куда ходил гулять:
— Засекой к Судакову. Все новые виды, овраги, черемуха рано расцвела, пахнет как! Дуб развернулся...
Я спросил Л. Н., может ли это быть, чтобы волки домашнее стадо не трогали, а только по сторонам ловили, что мне вчера рассказал работник, который вез меня в Ламинцово. Л. Н. сказал, что да; что волки там, где живут, не ловят и что бросаются только тогда, когда начнут на них нападать. Поэтому крестьяне не любят, когда охотятся на волков: они тогда и там, где до сих пор жили и покой был от них, нападают на скотину.
— Слышали ли что-нибудь про ламинцовских революционеров? — спросил Л. Н.
— Старался узнать у везшего меня, но не добился толку. Он говорил, что от господ землю отнимать нельзя; что они ее себе заработали или давно живут на ней; что крестьяне ходили в Ламинцове с красным флагом.
Л. Н.: Это (первое) для господ. А что ходили с красными флагами, это может быть. Я так думаю, что русский народ или равнодушен к политике, или жестоких воззрений.
Я рассказал про статью Меньшикова в «Новом времени» 23 апреля; об уходе Витте и товарищей министра; что Витте — талантливый государственный человек, жаль его, но что с уходом его и приходом нового министерства Государственной думе нельзя будет критиковать правительство и этим исчерпывать все задачи Думы. Должна будет заниматься более важными и трудными делами.
Л. Н.: Ни в одном государстве нет — может быть, было когда-то — столько дел Думе, как у нас. С чего начать? Бесчисленное количество вопросов, и все изменять от основ, невзирая на партийные споры, которые сами себе создают. О земле, войске, печати, законодательстве рабочих, окраинах: Польше, Финляндии... Всеми этими учреждениями, как они есть, недовольны. Не сумеет Дума сладить с этими задачами. Будет полное фиаско Думы.
Л. Н.: Получил письмо от Сиксне.
Принесли третью еду.
Л. Н.: Много едим. Четыре блюда. Должно бы быть довольно двух... Стасов мне пишет: «Не могу приехать, нездоров; нельзя будет рассказать про глупости и отвратительности, которые совершаются». Что̀ он считает глупостями и отвратительностями — не знаю.
Татьяне Львовне принесли к столу Танечку, веселую, жизнерадостную. Л. Н. щелкал языком и играл с ней. Вечером в восемь часов Л. Н. поехал верхом на Кабардинце на шоссе, в елки поручика
Художница Юлия Ивановна, приглядывавшаяся к Л. Н., когда подъехал верхом, теперь, когда ушел к себе в дом наверх, заговорила о своей картине: Л. Н. верхом на Тарпане. Намеревается кончить ее и повесить у себя. Картина висит в Кузминском доме, а туда приедет скоро жить на лето Лев Львович с семьей. Юлия Ивановна пишет по памяти, Л. Н. ей не позировал. На выставку ее не пошлет. Нет самолюбия; что̀ ей было дорого — сделала. На картине, по-моему, почти готово лицо Л. Н. и голова и перед лошади
Л. Н. пришел к чаю в халате. Халат днем или по вечерам надевает только когда ему нездоровится.
Александра Львовна рассказала ему про своих пчел в Телятинском имении, что некоторые ульи — воровки.
Л. Н.: Это признак, что в них непорядок, матка стара.
Татьяна Львовна посоветовала Саше книгу о пчеловодстве достать себе. У нее, Татьяны Львовны, их с пятнадцать, все прочла, больше чем о питании ребенка.
Потом о коровах, масле. Л. Н. поддерживал разговор может и с тем, чтобы не охлаждать интереса Александры Львовны к хозяйству. Сегодня била масло в Телятинках сама, новым способом, сварив сливки.
Юлия Ивановна спросила Л. Н., что̀ сделает для учителя? В селе Ламинцове побили станового. Арестовали девять человек, в том числе и учителя-крестьянина. Потом его выпустили. На днях в Тросне бросили бомбу в квартиру станового; бомба никому не сделала вреда. Ламинцовского учителя опять арестовали. Сегодня приходил его дядя к Л. Н., говорил, что учитель тут не при чем. Л. Н. обещал ему поговорить с губернатором или лично, когда приедет посетить Л. Н., или через Андрея Львовича. (Л. Н., что̀ обещал, не забывает исполнить.)
Л. Н. спросил, поеду ли еще в Ламинцово. После моего отрицательного ответа, сказал:
— Хорошая деревня, ловкий, умный народ, потому и попал в революционеры.
Л. Н.: Читаю Валишевского «Pierre le Grand». Интересно. Его язык французский искусственен.