Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1909

Л. Н. переделывал свою статью об анархизме, хранившуюся у Черткова в Англии. Пополудни Л. Н. ездил верхом. Я с ним.
— Вам не скучно? — спросил, подождавши и поровнявшись со мной.
Под вечер приехал публицист Градовский, 65 лет, либерал. Очень робел перед Л. Н. и умилялся, восторгался им и был очень тронут, благодарен за его доброту, внимание. Л. Н. говорил с Градовским об общих знакомых. О Бирюкове Л. Н. сказал, что он один из редких по качеству правдивости людей. Ему нетрудно быть всегда правдивым. О Пархоменко. Градовский говорил, что Пархоменко писал и его портрет, быстро, но ему не нравится.
Л. Н.: Недавно получил второе письмо от еврея. Укоряет меня, что в «Азбуке» привожу слово жид, а это оскорбительно для евреев. В мое время оно таковым не было. Другого слова (еврей) и не употребляли. У славян до сих пор не употребляется.
Я: И у малороссиян.
Градовский: У Тургенева есть рассказ «Жид».
Александра Львовна: Тут в презрительном смысле.
Л. Н.: И тут не презрительное — в заглавии не может быть.
Градовский говорил, какая каша теперь среди революционеров: не знают, кто шпион, кто не шпион. И среди правительственных людей. Недавно покончил самоубийством сенатор Коваленский
Л. Н. сказал, что, сколько ему ни рассказывали про Лопухина, Азефа и т. п., он ничего не понимает, так же как слова: «Лампа поехала в Тулу»; не понимает логики, смысла в этом деле (Лопухин — Азеф).
Градовский рассказал, что сейчас 300 тысяч заключенных, а места в тюрьмах для 150 тысяч. Бертенсон рассказывал ему, что на Кавказе есть тюрьма, в которой заключено в девять раз больше, чем полагается. Сосланных больше, чем 100 тысяч. За дела, бывшие три — пять лет тому назад, теперь ссылают. Отрывают людей от работы и еще содержат их на счет народа. Разорение.
Л. Н. рассказал, что на Севере (люди из народа) недоумевают, почему ссыльным дают паек, по семь рублей в месяц. «Где же им самим найти место, чтобы наняться за семь рублей?» Они думают, что ссыльные — это доносчики (на них, т. е. на народ, среди которого сосланы на поселение).
Градовский говорил, что встреча Толстого в Москве 19 сентября имела громадное влияние. Говорил еще, что баварский ландтаг единогласно постановил прекратить конвенцию о выдаче преступников России, даже за цареубийство, потому что там нет правосудия. К сожалению, это совпало с казнью Фарера в Барселоне.
Градовский о черносотенцах, монархистах, озлобленно.
Л. Н.: Они обманывают высшие сферы, что представляют массы (а их мало).
Разговорились о духоборах. Градовский знал их с Кавказа, с 1877 г.
Л. Н.: Свободники (среди канадских духоборов) — это лучший образец возможности анархизма: им ничего не нужно от правительства.
Л. Н. рассказал, что прочел в «Газете-Копейке», что к М. Н. Толстой в монастыре Шамордино проникли два грабителя.
Софья Андреевна: В московских газетах не было об этом, и Мария Николаевна не написала.
Разговор о газетах. Градовский о возникновении «Копейки».
Л. Н.: А я далек газетному миру. В Москве видел, как читают теперь газеты и какое это страшное влияние. Как хороша была бы хорошая газета, в которой устранен был бы вопрос денежный.
Градовский: И которая, кроме того, не гонялась бы за новостями. Явилась потребность в чтении.
Л. Н. сказал, что получает письма, и очевидно: все сведения из газет. Л. Н. говорил, что теперь получает письма от крестьян: главный предмет — это о личном боге, второе — о вечной жизни. Простолюдин обыкновенно не может себе представить вечное будущее иначе, как временное, а не как безвременное. Л. Н. был Градовскому приятен, но Градовский не был ему интересен: насквозь либерал. Градовского позвала, собственно, Софья Андреевна.
Л. Н. и вчера и сегодня рассказывал с подробностями сны, какие видел.
Вечером читал про Суфия (суфизм) — подвижничество в магометанстве (в Брокгаузе), сказал, что ему это было известно: молоканин ему советовал в письме читать о Суфии и о нескольких магометанских подвижниках.