Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 сентября 1907

Я ездил с Андреем Львовичем в Таптыково. Заснувшему пастушку бык прободал глотку и помял его. Вернулся после полуночи, заблудился. Утром был у Л. Н. старик-пчеловод из Засеки, тесть лесничего, бывший переписчик у Л. Н., когда он писал «Войну и мир». (Рассказывал, что Л. Н. по комнате ходил, что-нибудь из глины лепил или выстругивал и диктовал.) Его посещал гимназист Чернов из Тулы с друзьями. Их около Кудеярова колодца арестовали, считают их соучастниками — убийцами людей Звегинцевой. Старика, ничего не подозревавшего, становой за «укрывательство» напугал судом. Пришел просить у Л. Н. защиты.
Вечером без гостей. Л. Н. не выходил. Л. Н. получил просительное письмо — 25р. на обучение фехтованию. Хочет написать и напечатать письмо в газетах, чтобы к нему не обращались за денежными пособиями, что у него средств нет.