Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 апреля 1905

Сегодня первый день Пасхи. Приехал А. П. Алексеев из «Посредника», привез с собой гостинец — книги. Л. Н. проводит праздник совершенно так же, как будни, т. е. работает. У него, как у китайцев, нет праздников. Ему нездоровится и сегодня; Л. Н. вспомнил про старика-немца, воспитателя; Карл Иванович вполне серьезно понимал христосование и дарение яиц так: «Hast du was, so kriegst du was, hast du nichts, so kriegst du nichts»
Сегодня Л. Н. надел белую холщовую рубашку.
В деревне хоровод. Две девушки прекрасно плясали. В кузминском доме угощение и подарки девочкам — ученицам Александры Львовны, потом пение, смелое, гармоничное, и танцы. Л. Н. некоторое время смотрел и подбадривал.
Л. Н. вспомнил, что получил письмо от саратовского священника, вероятно, молодого. Письмо доброе, жалеет Л. Н-ча, что заблуждается.