Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1909

Л. Н. утром продиктовал мне ответ «польке», упрекавшей его, что он написал о Боснии, а о их Польше не пишет:
«Мысль моя состоит в том, что избавить польский народ от его порабощения и дать ему свойственное всем людям благо может никак не борьба насилием с насильниками, не покровительство насильнических держав, как Россия и другие, но вступление на тот путь истинно христианской жизни, при которой все люди признают себя братьями и потому свободными. Свободу дает только любовь, религиозная любовь; любовь же только тогда любовь, когда непременным условием ее есть неупотребление насилия, т. е. непротивление.
Разделение и угнетение Польши всегда возбуждало во мне величайшее негодование. Спасение от него, думаю, есть одно то, чтобы поляки перестали бы себя считать поляками, а считали бы себя братьями всего человечества. Я думаю, что такая мысль и деятельность особенно свойственна славянским народам, и такому народу, как поляки, которые перенесли такие тяжелые испытания»
Ответ Л. Н. «польке» был послан на анонимное письмо и адресован (послан) до востребования в Закопане — курорт в Галиции. Так как не было потребовано, почта вернула его обратно. «Полька» между тем сообщила новый адрес: «В Чешскую Прагу до востребования», но т. к. не было сделано лишней копии, не было ей сразу отвечено, а после нескольких дней, принесших свою новую работу, было про ее письмо забыто. Так и осталось неизвестным, кто такая была эта «полька».
Варвара Михайловна рассказала, удивляясь, что об этом не знаю: единственный раз, когда Л. Н. прогнал кого-то, было три года тому назад. Приехал элегантный представитель венской фирмы «Одоль» (водки зубочистной), агент-еврей. Преподнес Л. Н-чу флакон «Одоля» в бархатном футляре и просил его написать рекомендацию «Одоля».