Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1906

Ночью приехала Н. М. Сухотина и утром М. С. Сухотин, днем пришел Лебрен. Никитин сегодня освидетельствовал Л. Н. Сегодня заметен цианоз губ и лица, приписывает рефлекторному влиянию печени, которая немного увеличена, особенно левая часть ее, на сердце.
Никитин в раздумье: оставаться ли ему в земстве или баллотироваться при Московском университете. Пишет диссертацию о тифе. Я ему предложил: не хочет ли вернуться врачом к Л. Н., сказав, что я охотно уступлю ему. Ответил, что пока не хочет, и спросил, не тяготит ли меня господская жизнь. Его тяготила. У него желание заниматься своим делом при больнице.
Л. Н. сегодня третий вечер гулял со всеми гостями и семьей. Главное лицо, с кем на этих прогулках разговаривал, был Бутурлин. Тема: современные общественные события, политическая борьба с правительством, и Л. Н. в этих беседах подал в форме ответов Бутурлину то, что в новейшей статье, над которой сейчас работает, написал. Как бы проверяя и перерабатывая их в споре с таким даровитым, убежденным, искренним человеком, как Бутурлин, Л. Н. творил в этих беседах, говорил убедительно, иногда горяча ими всех собеседников, не понимающих его или не разделяющих его взглядов, исключая разве Лебрена, который свободен от политических и общественных соображений. Эти беседы были одни из лучших, какие я слышал.
За чаем Бутурлин говорил про «Жизнь и труды Погодина», издаваемые Барсуковым на средства Шереметева и дошедшие до 20 тома, и сказал:
— Хоть Погодин неприятный, а Барсуков глупый, все-таки дело это очень замечательное, и рекомендую вам, Лев Николаевич, читать его.
Л. Н. сказал, что он рад его прочитать
Бутурлин: Интересны письма Герцена, споры его со славянофилами в 1841, 1844, 1859—61—62 годах. Погодин оставил свой дневник в десятках томов, все письма, которые получал от друзей, оставил в переплетах. Конца этому делу не будет. А дневник Пирогова, Лев Николаевич, знаете? Он его начал писать стариком в 1881 году. Говорит, что человек — «орган божий». Он был против вивисекции. Цитирует какого-то немецкого врача XVIII века, впавшего в меланхолию, который приписывает эту свою болезнь укорам совести за то, что он мучил животных.
— Это ужасно — вивисекция, но нельзя без нее, — закончил Бутурлин.
Л. Н.: Пирогова части (дневника) читал. Я его знал. В Севастополе он читал лекции по анатомии врачам. Долгорукий — один из 300 назначенных Николаем Павловичем изучать медицину — облокотился на мышку трупа, чтобы меня удивить. Пирогов — умное лицо — секцировал
Бутурлин вспомнил: где-то есть письмо Петра Андреевича Толстого о том, как поймали Алексея. Это и как ЕкатеринаII поймала княжну Тараканову (жила в Италии, Алексей Орлов женился на ней, подставной священник повенчал, привез в Россию) показывают, что мы менее безнравственны, чем тогда были. Когда болгарские офицеры плыли с пойманным Баттенбергом на пароходе по Дунаю, спросили телеграфически АлександраIII: «Что́, если бы Баттенберг нечаянно утонул?» Александр ответил, что этого не смеет допустить. Хоть Баттенберг был ему врагом.
Л. Н. знал письмо П. А. Толстого к Петру.
Зашла речь о романе Мережковского из времен Петра.
Л. Н.: Я читал конец. Мережковский не художник.
Дальше говорил о нем, что некоторые события описывает по источникам художественно, а потом рассказывает от себя как историк — не выдерживает художественного тона. Он очень умный и образованный, но не художник. В первом томе трилогии, в «Юлиане Отступнике», описывает борьбу язычника и не знает христианства, уравнивает его с православием, католичеством.
Бутурлин: И странные названия дает своим сочинениям. За границей его читают, переводят по-французски. В сочинении «Толстой и Достоевский» вас критикует.
Л. Н. заметил что-то, из чего видно было, что знает это сочинение, но не досадует на него и не приходит ему на ум нападать на него. Дальше Л. Н. сказал, что жена Мережковского, Гиппиус, скорее художница; читал ее рассказ (Л. Н. назвал его, но я не запомнил какой) — «художественный».
Бутурлин говорил об Артемьеве, редакторе, историке, у которого рассуждения плохи, но много фактов.
Л. Н.: Я говорю об Артемьеве, что он кран: повернешь — и текут и горячая и холодная вода, и... и... и...
Перед отъездом Бутурлин сказал Софье Андреевне, что благодарит и что еще раз приедет, потому что Л. Н. ему позволил, пригласив его приехать еще раз перед отъездом в Углич, куда он ездит на лето. Кроме Бутурлина, Л. Н. ни с Лебреном, ни с кем не говорил. Уже устал. Третий вечер постоянные разговоры с одними и теми же гостями. А, может быть, его удручает (наверное, узнал про него) вечернее происшествие: Андрей Львович велел арестовать трех прохожих, которые вели себя подозрительно, подстрекали мужиков поджечь усадьбу.