Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1910

Чертков на днях говорил про Сытина, что он был искренно предан «Посреднику», пока у него издавался, и называет этот период своей издательской деятельности светлым. По поводу того, что в «Русском слове» не появляется никакого извинения за то, что было написано про «Посредник», будто он сделался коммерческим предприятием одного лица, Л. Н. говорил Спиро, что это его больно тронуло. Спиро об этом — ни слова.
Теперь Сытин боится: был у Столыпина, и тот кричал, что разнесет его лавку, потому-то «Русское слово» стало таким обозленным...
Л. Н. получил от армянина Аракеляна французскую брошюру: «Les Guebres» (парсы, маздианы, исповедующие учение Зороастра в Персии) и русскую о бабизме в Персии(бабистов в Персии одна треть населения, т. е. два с половиной миллиона). Обе с интересом прочел, из последней узнал новые для него вещи. Еще читает книгу О. Пфлейдерера «О религии и религиях». Была речь о книге Сэндерленда о Библии, хвалят ее. (Н. А. Абрикосов, отец Хрисанфа — они сегодня приезжали — говорили о ней.) Она конфискована.
Л. Н.: В книге Пфлейдерера излагается то же самое, но научным языком, и потому она не конфискована.
От японца, который считается у них пророком, получена книга о любви. Но в ней он о Л. Н. не пишет с любовью. Дает поучение Л. Н., чтобы не пахать землю, а быть таким пророком, как он.
Н. А. Абрикосов очень моложав, мил и жив. Оживленно разговаривал на религиозные и философские темы. Разговаривали о католицизме; Абрикосова дочь с мужем перешли в католичество.
О пьесе Островского, которую дают в Художественном театре; внешний быт 50-х годов до подробностей воспроизведен, и многие ходят смотреть из-за верной обстановки.
Л. Н. ( который осуждает внешность): Это вода на мою мельницу.
Л. Н.: Как вскрикнет человек, весь театр дрожит.
Л. Н. ( об Островском): Он знает, любит и осуждает то (жизнь в купеческой среде) и так, как это нужно для художника.
Разговаривали о Чичерине.
Л. Н.: Чичерин был такой юрист, ученый; он был то, что нынче называем «кадет».
Софья Андреевна: Он к тебе очень привязался.
Л. Н.: Его привязанность ко мне не вязалась с его взглядами. Я чувствовал себя обязанным перед ним и вместе с тем чуждым.
Л. Н. очень долго беседовал с Абрикосовыми. Л. Н. сегодня отдал для окончательной переписки «Предисловие» к «На каждый день».