Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июля 1909

Был Павлов (из троицы: Александр Соловьев, бывший фельдшер Чернышев и он — теперь приверженцы христианских взглядов). Вечером была Л. Д. Николаева.
Л. Н. получил от Мечникова книги. Прочли из присланной Мечниковым книги «La traversée de l’Afrique du Zambèze au Congo Français, par Edouard Foa (Paris, s. a. 3 e édition), о том, как антропофаги-негры кормят пленников, чтобы растолстели; как на них, живых, отмечают места, которые съедят главарь и другие, и как им отрубают головы и едят их (страницы 250—252). Из книги Мечникова «Essais optimistes» Денисенко прочел вслух одну главу (страницы 372—396). Кроме того, Л. Н. прочел вслух из «Тульской молвы» от 9 июля 1909 г. статью «Вивисекция над живыми преступниками и воскрешение мертвых». На парижском завтраке ученых, врачей, хирургов большинство высказалось за вивисекцию, чтобы изучать способы пересаживания здоровых органов тела одного человека в организм другого, подвергшегося удалению больных почек, нервов и т. д.
Трудно сказать, что́ произвело более жалкое впечатление и недоумение: поведение ли главарей негров или современных парижских ученых врачей.
Л. Н. сказал о них с изумлением:
— Эти нравственные идиоты-ученые, — и добавил, что̀ он ответил о вивисекции американцу. — Потом сказал: — Решить, что̀ это будет, благо или не благо, никто не может. Это самоуверенность современности (как у молодых людей). Разумеется, что все должно постепенно развиваться, но современным поколением брошено все прежнее.
Про Мечникова Л. Н. сказал:
— Эрудиция, знает много, все (в нем) напихано, но ни к чему не приурочено. Зачем я ему был нужен? Очевидно, я, по его взглядам, заблудший человек. Я ему нужен, потому что я замечательный человек, чтобы меня цитировать, как Бурдука
И. В. Денисенко рассказал про крематорий и про сохранение пепла в урне.
Л. Н.: Тут есть остатки привязанности к телесному предков. Следует дать пепел разнести ветром. Конфуций, Будда, Христос — одно воспоминание. И одно воспоминание их гораздо живее (чем телесные останки).