Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1905

Ночью приехал Андрей Львович из Мукдена с «Георгием».
Софья Андреевна слышала вечером в Москве, что генерал-губернатору Голицыну телеграфировали из Петербурга, что войсками было убито на улицах 3000 человек (из 65000 стачечников). Царь удрал в Царское Село.
После того, что̀ Софья Андреевна рассказала, хотя Л. Н. этому не верит, он заметил:
— Только две вещи себе представляю: могут быть или хорошая, мирная конституция, или же отчаянная революция, которую подавит правительство, и все будет опять так, как было.
Когда Л. Н. пришел к обеду, он сказал, что всю ночь не спал... «Давно себя так плохо не чувствовал; теперь (от 4.30 до 6) тоже не мог уснуть». На вопрос Александры Львовны, как ему, ответил: «Плохо».
В амбулатории был сегодня 55-летний мужик из Ясенок, мальчиком посещал школу Л. Н. Он рассказывал о том, какой был Л. Н. добрый, как он на масленицу катался на санях с мальчиками, как, женившись, привел жену в школу показать ее ученикам и сколько им дарил разных вещей. Тогда у него учились 12 учителей (в числе которых был и А. С. Суворин, будущий издатель «Нового времени»), и Л. Н. тогда был мировым посредником.
Юлия Ивановна: Вчера Павел Александрович Буланже говорил о печатных машинах.
Л. Н.: Будут все больше и больше печатать, человек все услышит, все сможет узнать, что творится в данную минуту в Исландии, Калифорнии. Этого же надо избегать.
Мы шли с Александрой Львовной в амбулаторию молча через аллею.
— На этих березах будут нас вешать, — прервав молчание, сказала она. — В Туле 12000 новобранцев, сколько фабричных; если будет революция, что̀ они будут делать! Ужас!
Вечером Л. Н. разговаривал с Андреем Львовичем про Маньчжурию, про войну, с 9.30 до 11.45. По словам Андрея Львовича, японцы плохо стреляют и берут храбростью. Куропаткина у нас не любят за то, что при Ташичао не пустил в ход 4-й корпус и уступил при Ляояне.
Л. Н. чувствует себя плохо: у него боли, давит на сердце. Ему снилось, что ночью кто-то сжимает ему грудь коленями, проснулся. Тоска у него в такое время. Раньше, когда не мог спать, ему впрыскивали морфий, ему не хотелось бы снова это делать. В полночь были боли, давление.
— Хорошо так, — сказал Л. Н., — к смерти приближаюсь.