Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 сентября 1906

Был Бирюков. Говорили о только что прорытом Симплонском туннеле. Л. Н. вспоминал, как с Боткиным шли пешком из Швейцарии через Сен-Бернар и пришли в Аосту; там виноградники, лозы арками. Шел с Боткиным, у него были громадные мышцы. Помер в белой горячке, но не от пьянства.
Л. Н.: С английской депутацией к Муромцеву приедет Моод.
Л. Н. ( о Беневском): Более подходящего для удержания колоний отыскать нельзя.
Бирюков сказал Л. Н., что Комитет Нобелевской премии запросил Академию, кому ее дать. Академия предложила Л. Н.
Л. Н.: Придется отказаться, — сказал почти с досадой, что его будут тревожить этим.
Л. Н. ( о ЕкатеринеII): Давно хочу написать. Не могу понять, как такая гадина стала во главе русского народа.
Л. Н. ( об «Очерках русской истории» Милюкова): Попытка его писать историю народов, а не царей очень удалась.
Кто-то сказал Л. Н., как заметно его влияние в происходящем в России.
Л. Н.: Слишком рано. Через 30—40 лет будет виднее, чем и чему я содействовал.
Вечером винт. 44-я годовщина супружества Л. Н. и Софьи Андреевны. Перед уходом вечером Л. Н. сперва говорил о Гете.
На чей-то вопрос он ответил:
— Что я читаю? Гете «Wahrheit und Dichtung». Бестолковое, пустяшное, — и с презрением говорил об этом сочинении. Потом сказал:
— Сегодня остались мною недовольны двое безработных: ожидали больше денег. Письма, которые сегодня получил, были все просительные. Одно ругательное, другое от барыни полуругательное, раздраженное, к концу просительное. Почти решил не читать больше почты. Полчаса потерял. — Л. Н. говорил взволнованно, раздраженным тоном.
Николай Леонидович: Ты не должен сам ее читать, сделает другой.