Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1907

Обедали на веранде, разразилась гроза. Л. Н. говорил, что раньше боялся грозы; что боязнь совсем прошла.
К. А. Михайлов: Пойдут дни на убыль. У меня до равноденствия все прибавляется энергии, а потом падает. А у вас?
Л. Н.: А у меня наоборот.
Вечером до половины 10-го Л. Н. не выходил из кабинета. Получил огромную почту из Тулы. Искал Вовенарга в библиотеке, чтобы сравнить и поправить корректуру русановского выбора и перевода. Потом разговаривал с Михайловым о сказках, легендах, какие бы годились в «Круг чтения» для детей. Михайлов рассказал несколько. Л. Н. все их знал, нравились ему, но не любит те, в которых «чудесное». Сказал, как мало хороших сказок для детей в литературе мира, да и те плохи, надо их все переделывать.
Софья Андреевна: Напиши сам, ты — Толстой.