Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 ноября 1906

Поздравляли Татьяну Львовну с годовщиной рождения Танечки. Л. Н. ездил верхом к Пальцевым, верст шесть, спросить, возьмут ли себе Найденного, сеттера, который сбежал от них и живет у Толстых, или можно его взять Оболенским.
Кончил письмо к Сабатье. Шкарван просит в «Круг чтения» новое — для двух «дней». Там 3 и 8 декабря повторение 6 ноября и 11 февраля. Л. Н. поручил написать Ивану Ивановичу, чтобы послал «запасные дни», и сказал, что, может быть, он сам напишет новые, хочется ему, есть о чем.
Вечером винт. Уехала М. А. Маклакова. Л. Н. дал ей поручение попросить брата Василия об Афанасии Агееве, чтобы его отпустили из ссылки. Приехал Андрей Львович от Сумароковых. Оттепель.
Л. Н. сегодня получил японскую книжкуи татарский журнал из Баку. В первом номере статья «Что такое Л. Н. Толстой?»
Л. Н., садясь на лошадь, придерживался рукой за середину седла, чего обыкновенно не делает.
Л. Н-чу его письмо к Сабатье показалось обидным из-за нападок на церковное учение и не отослал его. По моему и Андрея Львовича мнению, оно не раздраженное. Л. Н. более чуткий и совестливый. Потом через два дня Л. Н. выпустил из него место о Марке Гюйо, друге Сабатье, которому тот посвятил свою книгу, и послал письмо.