Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1908

Жаркий день. За обедом Л. Н. восхищался весной — как быстро все цветет, сколько листвы на деревьях; не помнит такой весны, полной жизни. Весна запоздала, наверстывает, что́ замешкала.
М. А. Кузминский о снах.
Л. Н.: Отличие сна от действительности — что нет нравственного усилия.
Михаил Александрович о предчувствиях. Он и Софья Андреевна верят в них.
Л. Н.: Я должен сознаться: если бы даже все случилось, что предчувствую, я не верил бы в предчувствия.
От «Neue Freie Presse» телеграмма, спрашивает мнение Л. Н. о внешних событиях, угрожающих нарушением мира. Л. Н. догадывался, что это по поводу свидания английского короля Эдуарда с царем в Ревеле, но никто в Ясной Поляне об этом свидании ничего не читал.
— Какая смешная телеграмма «Neue Freie Presse», — сказал Л. Н. — Какое они имеют обо мне представление, воображая, что меня это интересует.
Сегодня был несколько часов Михаил Львович и уехал с Андреем Львовичем на свадьбу к Кулешеву в Горячкино. Сегодня опять была школа с учителем из Тулы. Просили и получили книги.
В 7 вечера уехала Ольга Кузминская. Шахматы с Гольденвейзером. Л. Н. вышел в 10.15, рассматривал цветные фотографии картин, между прочими, Крюгера: НиколайI верхом с братьями и сановниками. Говорил, что она напоминает ему значение Николая во времена его молодости. Долго смотрел на знакомую ему картину. Цветные фотографии прислал Прокудин-Горский.
Софье Андреевне Л. Н. передал письмо пастуха, укравшего ремень передаточный с молотилки и приговоренного к четырем месяцам тюрьмы. Просит позаботиться о его детях, оставшихся без хлеба
Софья Андреевна еще какую-то гадость (скорее всего вымышленную или преувеличенную) вычитала в газете, передала и горячилась по этому поводу.
Л. Н.: Все мудрые люди говорят, что не надо говорить о дурных делах, а газеты о другом и не пишут.
Александра Львовна стала говорить, что газеты подбирают самое дурное, а что̀ есть хорошего в жизни, того не замечают.
Л. Н.: Хорошее дело молчит (не кричит), это свойство его.
Л. Н. с Сергеем Львовичем о смертных казнях. Л. Н. где-то читал, что правительство уже перевешало с января 1907 г. до сих пор 2000 человек.
Л. Н.: Это уже столько, сколько было казнено во Французской революции.
Сергей Львович утверждал, что тогда больше было казнено.
В полночь приехала мисс Гентш с Сережей.