Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 января 1907

Утром встретил Л. Н., возвращающегося с прогулки. Стоял долго на прешпекте неподвижно, отдыхая. Сказал, что задыхается, слаб и душевно, не работается ему.
Была баба из Грецовки; жаловалась, что ее мужа приговорили в острог на два месяца и что ему сломали ребро, а что тот богач подкупил судей.
— А за что мужа присудили? — спросил Михаил Сергеевич.
— Только за то, что он кричал, когда его били: «Братцы, караул!».
Михаил Сергеевич дал ей от имени Л. Н. (его не было) рекомендательное письмо к Гольденблату, адвокату в Туле. Л. Н., когда узнал, не совсем был доволен.
За обедом Л. Н. сказал:
— Получил очень умное письмо от почти безграмотного хохла из Канады. Пишет, что он думал, что там свобода, а там люди еще больше темные, малообразованные, чем в России. Он попался в арест за то, что поговорил о тамошних порядках с галичанином. О духоборах пишет, что они — внутренно-хорошо не понимают непротивление злу.
Л. Н. хвалил последний номер «Crank».
Л. Н.: Милый Лебрен пишет. Просит выписки из Герцена. В каком-то городке мальчики (разносчики газет) выкрикивали, что в Ясной Поляне был большой пожар и пять жертв: в числе них и Л. Н. Толстой. «Толстой сгорел».
Я: Тон русской прессы все-таки выше тона прессы других народов. Тут только мальчики выкрикивали сенсационную неправду, а в Париже сами газетчики воспользовались бы ею и издали бы специальные номера.
Л. Н.: Да. У нас есть журналисты серьезные, и не так извращен вкус в публике.
Вечером в 9 Л. Н. принес в залу письмо переселенца из Канады и прочел его вслух Михаилу Сергеевичу и мне. Читая самое начало, сказал:
— Это мне неприятно, такое льстивое, но читаю всё. — Когда читал в конце благодарность за писания, которые переселенцу по душе, у Л. Н. дрожал голос, волновался, почти прослезился, кончил. Очень обрадован, что есть такие малограмотные умные, правдивые люди: — Очевидно штундист, свободомыслящий.
Ему стало тяжко после чтения. Поговорили о его здоровье.
Л. Н., обращаясь к Михаилу Сергеевичу:
— Душан Петрович не может меня вылечить. Вылечит смерть. Дело подвигается туда.
На замечание, что, ослабевши, много ходит, Л. Н. сказал:
— Прошел две версты с ноги на ногу.
Уезжала Софья Андреевна в Москву, хлопотала и волновалась, в этом прошло время до 11-ти.
Л. Н.: Не будем (сегодня) читать (Н. А. Морозова), а завтра. Очень поучителен для меня был этот Морозов. Вот Бутурлин, в самое течение попал этого времени. — Л. Н. вздохнул.
Татьяна Львовна спросила:
— Что вздыхаешь?
Л. Н.: Ты должна знать. Когда тесно живут, должны угадывать мысли друг друга. Варенька угадывала... Эти газеты! Убийства, казни! Прочел: «Сын убил отца», дальше: «Сын убил мать».
Кто-то добавил:
— Из-за 40 рублей, которые были у нее.
Л. Н.: По слабости своей читаю газеты. Разговор о скончавшемся Менделееве.
Л. Н.: От чего умер Менделеев? Не сказано. Это мне, старику, самое интересное.
Речь об Адриане, недавно поступившем в кучера, бывшем старосте. Какой хороший кучер стал, какой он охотный человек. Александра Львовна сказала, что одно ее смущает, и рассказала «страшное» про него. Он ей рассказывал, «как о чае», что третьего дня, возвращаясь впотьмах из Тулы, слышал жалобный голос сбоку дороги: «Голубчик, возьмите меня», — не посадил. Тут шли мужики — они его тоже не взяли. Вчера утром нашли его замерзшим.
Л. Н. прочел в «Crank» из статьи Worland о моногамии три вопроса, на которые она отвечает. Хвалил. Потом говорил про ее статью о неомальтузианстве в старом номере «Crank». Л. Н. получил известие о смерти старика Г. А. Русанова. У Л. Н. пульс неравномерный — 86, сегодня утром были и перебои. Просил его завтра не выходить.