Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июля 1905

Л. Н. заблудился в лесу, сокращая путь от Лихвинской железной дороги. Должен был вернуться в половине пятого к купальне, а вернулся в 6. Сделал 15 верст. Обедали без него, он спал. Софья Андреевна рассказывала, как Мария Николаевна дешево продала крестьянам землю (по 90р. за десятину).
Мария Николаевна: Это меня Лев и Коля (Н. Л. Оболенский, внук) к тому уговорили.
Софья Андреевна: Ее дети бедны, а крестьяне благоденствуют. Варенька беднее любого мужика, а она продала по 90 рублей десятину.
Л. Н-ча посетил В. А. Медведев, москвич. Хотел работать в Ясной. Л. Н. ему отсоветовал резкую перемену городской жизни на деревенскую. До сих пор в деревне нет интеллигентного общества.
Софья Андреевна ему сказала:
— Вы представляете себе Льва Николаевича все еще работающим в поле, а он перестал года три-четыре тому назад. А раньше, до 1881 года, летом не писал. Так и проводил все лето за хозяйством, с детьми, гостями, за чтением.
Вечером Л. Н. читал вслух вторую главу «Долга прежде всего» Герцена.
Л. Н. с сестрой разговорился о священниках.
— Прежние, — сказал Л. Н., — были люди своей среды, теперешние испортились. Они мировоззрения светского, никакой разницы между ними и интеллигенцией. Пироговский батюшка мне говорил: «Как приятно весной босым пахать, земля греет!» Теперешние бы не пахали.