Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 мая 1909

Утром приехал Мечников с женой. Столько о нем пишут газеты, так его выдвигают, так шумят, что у нас целую неделю и дольше, каждый день упоминалось о его предстоящем приезде. Газеты писали о дне, когда приедет в Ясную. С. А. Стахович хотела прибыть к этому дню и просила ей телеграфировать.
Л. Н. ради него и курсисток петербургских, которые на днях должны приехать, не уезжал из Ясной, а почти наверное на этой неделе уехал бы в Кочеты. Ничьего приезда в продолжение четырех лет в Ясной Поляне так не ждали, как Мечникова. Наглядный гипноз газет. Все были взволнованы, Софья Андреевна больше всех. Она прямо и обозлена, хотя и польщена, и было похоже даже, как если бы предстояла какая-то неприятность. Ко дню приезда привели в порядок около и внутри дома, дорожки песком посыпали и т. д. Один Л. Н. не волновался, приезду Мечникова не придавал значения. Когда кто-то упомянул, что Мечников и курсистки в один и тот же день прибудут, Л. Н. сказал, что не желал бы, чтобы в один день приехали. Курсисток, обращавшихся письменно к Николаю Николаевичу, Л. Н. пожелал видеть.
Утром было два репортера, два фотографа, из них один же и журналист,
и еще репортер «Русского слова». Я до часу не был дома. Застал гостей за завтраком. Л. Н. сначала старался развлекать Мечникова, говорил учтиво, avec esprit
Мечников — здоровый, моложавый старик, 64 лет, среднего роста, широкоплечий, с толстой шеей, маленькими глазами в очках, лоб покатый, нос с горбинкой, рот приоткрыт и голос гортанный. По-русски говорит не совсем гладко. За завтраком и после очень обстоятельно рассказал про премии — московскую, даваемую комитетом Международного конгресса врачей, и Нобелевскую, даваемую Шведским комитетом медицинского факультета, на котором теперь никого из выдающихся ученых нет. Он предпочитает первую; получил обе. Из кухни Нобелевской премии сообщил Л. Н-чу, почему ее не дают Толстому: секретарь комитета премии — пиэтист и не прощает Л. Н. его религиозное учение.
Л. Н. спросил про медицинскую науку в Америке.
Мечников: В Америке пишут много, но выдающегося мало. Там все институты — на благотворительные деньги Рокфеллеров и подобных, и эти требуют, чтобы была эффективная книжная работа. В Америке есть нынче один выдающийся бактериолог немецкого происхождения: они приглашают выдающихся европейских ученых к себе. Но так как там любовь к деньгам, то ученые занимаются более частной практикой, чем научными исследованиями. Но он допускает, что в будущем центр медицинской науки может перейти в Америку.
Мечников говорил про свой гигиенический образ жизни: воду пьет только кипяченую
По поводу чествований его в России говорил:
— Во мне еврейская кровь — в молодости преобладало во мне само мнение, теперь — застенчивость. Пастер во время чествования своего плакал: его речь должен был прочесть его сын.
Ясный, теплый день, сирень цветет, птицы поют; все на террасе. Приподнятое настроение. Фотографы снимали, потом попросил один из них Л. Н. и Мечникова перейти с веранды на площадку, где раньше играли в крокет, на «тот свет» (освещенную солнцем).
Л. Н. ( шутливо): На тот свет идти? Очень рад.
Мечников о художественных произведениях Л. Н-ча. Л. Н. сказал, что мало помнит их:
— Я, действительно, не помню сюжета «Анны Карениной».
Мечников: Почему? Память ослабела?
Л. Н.: И память ослабела, и меня не интересуют прежние произведения. — И Л. Н. сказал, что они то, что паяц на наружной эстраде перед балаганом: привлекают внимание к настоящей его деятельности, к религиозно-нравственному учению.
Мечников говорил, что он наслаждается и чисто художественными вещами, например: как вынимает портмоне дама в «Воскресении». Л. Н. сказал ему, что этого он бы в жизни не заметил, а если заметил в «Воскресении», то потому, что фон серьезен. Эти художественные подробности только для того, чтобы чувствовалась реальность, то, что изображаемое происходит в реальности, а не во сне.
Л. Н. говорил про нынешнее свое писание: короче и яснее выражает то, о чем уже прежде писал, намекал.
Мечников говорил, что и он стремится к коротким и простым разъяснениям результатов исследований, научных истин и практических выводов.
Мечников говорил, что сам Столыпин против смертных приговоров; что в деле Лопухина Столыпин был счастлив, когда Сенат смягчил приговор его. Что это государь настаивал на строгом наказании Лопухина, лишившего его единственного его защитника — Азефа, который раскрыл два покушения против его особы.
Л. Н.: Вы мне разъяснили, чего я не понимал: Лопухин раскрыл негодяя и за это наказан.
Л. Н. и Мечников сидели на скамейке, около играющих в городки, разговаривая о земельном вопросе.
Мечников говорил, что земельная программа кадетов нелепа. Он говорит кадетам, что никто не сделал столько вреда России, как они. Нынешнюю реакцию они произвели. Экспроприацию земель помещичьих провозгласили и проводили они: Постников, Герценштейн; последний в душе был против нее, а в Думе говорил за нее.
Пополудни, с половины третьего до половины пятого, были Л. Н. с Мечниковым и Александра Львовна с Мечниковой у Чертковых. После, за чаем, И. И. Мечников очень подробно и интересно рассказывал о Софии Ковалевской — она была предназначена ему в невесты. Она была неглубокая математичка. Глубину мысли ее работ ей подавал самый гениальный математик XIX века Вейерштрасс. Она только разрабатывала его идеи. Это поверхностная работа. У Вейерштрасса была к ней старческая любовь.
Говорили о Гете. Мечников сказал о 2-й части «Фауста», что Гете ее написал по внушению Эккермана и в то время, когда 73-х лет был влюблен в 17-летнюю девицу; что вторая часть «Фауста» понятна только с этой точки зрения: плод старческой любви; что лучшая часть 2-й части «Фауста» — третий акт. Еще говорили о старческой любви В. Гюго: 83-х лет влюблялся в горничных, Ибсена (его письма к......
Л. Н.: Я вам не дам материала в этом отношении.
Мечников хвалил и советовал читать Л. Н-чу записки Эккермана, простирающиеся на 73—83 года жизни Гете. Мечников хвалил беседы Гете этого времени: говорил только о важном, глубоко, разумно. Л. Н. заметил, что самоуверенность у него была.
О женщинах. Мечников говорил, что лучшее в мире — женщины, а потом дети. Из детей девочки нежнее, милее мальчиков. Л. Н. на это сказал, что оба пола совершенно равны, что некоторые преимущества есть на стороне женщины (черты самоотвержения), некоторые — у мужчин.
Еще по поводу их разговора о террористах. Мечников говорил, что у руководящих террористов мания величия: он показал Л. Н-чу в «Русской мысли» (1909 г., январь) рассказ Ропшина «Конь бледный» и прочел из нее вслух. Л. Н. сказал, что это ему интересно для того, что он пишет, и согласился, что члены комитетов террористов очень занятны и что они высокого мнения о своей деятельности. Вообще разговор был на тему о мании величия. Мечников о ней говорил.
О газетах. Мечников говорил, что, побывав в Думе, перестал читать отчеты думских заседаний. Л. Н. сказал, что он все меньше читает газеты, перешел на самую короткую — «Газету-Копейку», теперь даже и эту бросил.
Мечников говорил о рассаднике бактерий — толстой кишке.
Поедет в Лондон к хирургу, удалившему 120 людям толстую кишку. Л. Н. не делал замечаний.
Вечером с девяти до десяти Гольденвейзер играл Шумана, Шопена, Скрябина; в 10.40 Мечниковы уехали. Когда прощались, подав друг другу руки, Л. Н. сказал Мечникову:
— Если до ста лет буду жить, то только для того, чтобы вам доставить удовольствие. — И еще сказал, что могут изредка переписываться.
Мечников хочет послать Л. Н. свои книги и книги о Новой Зеландии: о земельном вопросе там. Одной книги первую часть послал в 1904 г. и слышал, что Л. Н. ее не читал, а потому второй части и не послал. Сергей Львович помнил, что Л. Н. читал ее.
Интересные разговоры между Л. Н. и Мечниковым были утром, при которых я не присутствовал. В общем, Л. Н-чу Мечников был интересен своей живостью и как старик; Л. Н. любит стариков.
Около 30 мая. Л. Н. написал Обществу в Рейдте (округ Дюссельдорф): «Um an das Gute zu glauben, muss man es ausüben beginnen».