Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1907

Л. Н. выходил гулять на веранду. Приезжал Наживин из Сочи, где решил осесть, и поручил купить землю для себя и построить дом. Приезжал Андрей Львович. Оба уехали ночью.
У Л. Н. голос слабый. За обедом рассказал про двух бывших у него молодых людей: один просил книг, другой — денег. Этому Л. Н. предложил тоже книг. Ответ, что он в Москве получит. Что̀ ему Л. Н. ни говорил, отскакивало от него, как от стали; у него партийные взгляды (социал-демократические) — не свои. Л. Н. сказал ему, что рабочие на шее у крестьян.
«Нет, — ответил он, — без машинистов нельзя было бы доставить хлеб в места, где голодающие. Наше занятие и крестьянское — солидарное».
Л. Н.: Как это жалко, что умственная и нравственная деятельность сделалась денежною!
Л. Н. получил письмо от Морозова, — его «В начале жизни» в «Русском богатстве» 1906 г. мы читали вслух. Он посылает свою книгу (об Апокалипсисе), про которую говорил Ганский, что она просто астрономическая. Книга пока не получена.
Л. Н.: Он удивительно, должно быть, даровитый человек, вероятно, из тех человеков, на все способных и во всем недалеких.
Л. Н. любовался картинкой «Охотники» Маковского в новом номере иллюстрированного приложения «Нового времени».
Вечером, перед отъездом, Наживин, уставший беседовать, прочел мастерски рассказ Чехова, особенно диалог дамы с писателем.