Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 февраля 1906

У Л. Н. болит печень. Не завтракал — несколько недель изредка завтракает. На обед ел только половину обыкновенного. Татьяна Львовна сказала ему, что мало ест, как старики.
Л. Н.: Всё, как должно быть.
В 11.30 ночи, когда вставал с кресла, попросил поддержать кресло и тяжело поднялся. Я еще не видал его таким усталым, слабым.
Михаил Сергеевич: Как вы раскисли, точно вам 77 лет.
Л. Н.: Точно, недостает двух с половиной лет до восьмидесяти.
Михаил Сергеевич спросил, нет ли у него перебоев.
Л. Н.: Нет.
Михаил Сергеевич: А у меня есть.
Л. Н.: Покажите, когда будут.
После обеда Л. Н. играл с Михаилом Сергеевичем «последний раз гамбит». К чаю вышел в начале 11-го. Михаил Сергеевич рассказывал о сегодняшнем заседании земства в Туле. Как там напали на Львова; потом рассказывал о докторе, шефе саниты
— Исключение — Пирогов, — говорил Л. Н. — Как трудно было ему выйти из этого узкого мира! Дмитрий Васильевич — редкое исключение.
Михаил Сергеевич рассказал про депутацию тульских дворян, бывшую у царя и просившую его о дворянских делах. Оратор поцеловал царю руку. Царь выхватил ее и сказал, что теперь хочет заботиться о крестьянах. Л. Н., видимо, был рад этому известию. Л. Н. недавно попросил Наживина найти, кто заведовал государственными крестьянами, как они были устроены. Сегодня Л. Н. сказал, что нашел прекрасную статью об этом в Брокгаузе, и что вообще «Россия», занимающая почти два тома, хорошо составлена. Три четверти часа Л. Н. читал нам вслух Порошина. Когда он устал, продолжал читать Михаил Сергеевич. Л. Н. восхищался Порошиным: «Какие подробности! Художественно описано!» Л. Н. говорил, что ему, готовящемуся писать о том же времени, чтение доставляет большое удовольствие и полезно:
— Как живой, передо мной этот мальчик Павел, — сказал он. Говорили о Елизавете Петровне, что она брала пример с Елизаветы Английской, жившей за 150 лет до нее, и о Марии-Терезии, что она была противоположностью Екатерине: родила 16 детей.
Сегодня был у Л. Н. раввин из Орла.