Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1905

За обедом Гольденвейзер говорил, что читал переписку Ницше с Брандесом в связи с изданием Брандесом какой-то книги Ницше по-датски. Но что оба пишут поверхностно, особенно Брандес.
— За что же он пользуется известностью? Кто он? — спросил Александр Борисович.
Л. Н. сразу не ответил, потом сказал:
— Он такой пошляк, за то и такая известность.
Гольденвейзер рассказал:
— В Тифлисском уезде была сходка крестьян, ее разрешили. Во-первых, прогнали уездных начальников, постановили: уничтожить все подати, кроме одной земельной (у кого заработок ниже 500 рублей, подати не платить), отменить всеобщую воинскую повинность.
— В России недавно ввели общую воинскую повинность, — сказал Л. Н.
— Когда же? — спросил кто-то.
Л. Н.: Лет двадцать! тому назад (1874 год). Это грех Милютина. Помню, как я удивлялся рабскому повиновению. Прошла незаметно.
Л. Н. сказал, что всеобщая воинская повинность — не только грех, развращение людей, но и с государственной точки зрения выгоднее: какие были раньше солдаты, служившие 25 лет, и какие теперь в Англии (наемные на долгий срок), и те, которых набирают теперь на короткий срок.
Л. Н.: Кузнецы на Косой Горе платят по 60 рублей крестьянину за аренду четверти десятины... Это бо́льшая несправедливость, чем когда господа берут десять рублей с десятины. Как прав Генри Джордж — обложить землю по ценности.
Кто-то намекнул на то, как третьего дня ясенецкая баба обманула Л. Н.
Л. Н.: Говорят: «Какой обманщик русский народ!» Он кругом ограбляем господами. Он и смотрит на господ как на разбойников. Как вы (обращаясь к Гольденвейзеру), не стеснялись бы взять у разбойника из награбленного?