Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июня 1910

Л. Н. почти совсем не спал, рано встал; Софья Андреевна встала в 9. Тиха и грустна, писала до часу. Потом стала негодовать из-за дневников на Черткова. Если Л. Н. помрет, то она потребует оригиналы дневников 1900—1910 гг., которые взял Чертков. Л. Н. и не знает, когда и как взяты. Так говорит Софья Андреевна, будто бы передавая слова Л. Н. Потом стала настаивать на том, чтобы Л. Н-чу вместе с ней завтра уехать к Сергею Львовичу в Никольское на его именины. Л. Н. обещал. Софья Андреевна хочет только на два дня, а раньше говорила — на шесть дней; хочет уехать, во-первых, чтобы самой не видеть и не сталкиваться с Чертковым (в нем мнит дьвольскую силу); во-вторых, чтобы Л. Н. не мог с ним быть, ревнует его. Ей хочется побыть в Никольском наедине с Л. Н.
Александра Львовна ужасно взволнована и озлоблена на мать за отца, не хочет его одного с ней пускать, чтобы она его не мучила, поэтому поедет и она. Она того мнения, что к Софье Андреевне надо строго относиться, не уступать ей. Вызвала Татьяну Львовну, но получила ответ: не приедет, нездоровится. И ее это еще больше взволновало; задыхается от кашля, от разговора, хождения, бегания, пульс 124.
С Л. Н. пополудни поблуждали по Засеке, более 20 верст проехали.
Вечером Гольденвейзер и Булгаков с известием, что Чертков приехал к матери.
Когда они ушли, Л. Н. написал открытку М. С. Сухотину, прося его посоветовать хорошего адвоката бастыевским крестьянам, покупающим землю.
Л. Н. сегодня писал о самоубийствах, дополняя драму. Вечером написал письмецо Черткову.