Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 апреля 1906

Пополудни я сел на лошадь, чтобы проводить Александру Львовну в Телятинки. Л. Н. вышел без шапки, дал мне советы о стремени, как его примерить, сам его вытянул по руке, как в нем ногу держать, как поводья держать. (Л. Н. держит так: поводья проходят сначала между безымянным пальцем и мизинцем, потом под средним и указательным и выходят между указательным и большим пальцами.)
Приехали П. А. Сергеенко, Д. Д. Оболенский, И. К. Дитерихс. Говорили о современных событиях. Через три недели станет заседать Дума. Что будет?
Л. Н.: Я ничего из ничего не жду. Внешние события не имеют той важности, как внутреннее отношение к жизни. У человека столько отношений: к семье, труду, науке; отношение к государству занимает последнее место между ними. А теперь все только об том думают: ветеринары, гимназисты только этим заняты. Массовый гипноз. Когда другой человек горячится, горячишься и ты. Общее возбуждение — и ты ему поддаешься. Я отда̀вна замечаю, что политикой, общественными делами больше всего занимаются люди, у которых их дела плохо ведутся. И понятно. Наделал долгов, надо платить, изменяешь жене, жена тебя поносит, все это видно, а что делаешь в политике — все последствия этого в будущем. От Думы не будет лучше, а только хуже.
Л. Н. ( к И. К. Дитерихсу): Черткова, может быть, обидел. Жду его ответа, как он отнесется к моему письму. Он предлагает выпустить некоторые места из «К революционерам». Я всегда рад его указаниям и всегда соглашался, теперь первый раз нет. В отношении к революции есть благоговение — «awe»
Сергеенко: Какой Петрункевич революционер?
Л. Н. ушел в кабинет. Пока он там оставался, один из присутствующих зло пошутил над Петрункевичем, вспоминая, как он проявил нетерпение, что Л. Н. не умирает. В то время, когда Л. Н. в Крыму был очень плох — казалось, кончится, по мнению одного ялтинского доктора, не проживет и полчаса, Петрункевич уезжал, но остался ждать кончины. Но прошло полчаса и больше.
Л. Н. сказал о своей болезни: «В Крыму был упадок сил, я был близок к смерти, выдержал».
Л. Н.: Когда мне было 15 лет, я любил Руссо. Носил медальон с его изображением. Самый «страшный» писатель: не надо ни суда, ни правительства. Не читают его.
Л. Н. возмущался разгромом усадеб. П. А. Сергеенко рассказывал, что в Тамбовской сожгли живыми пять тысяч овец в загонах, а тамбовский делегат на Всероссийском крестьянском съезде говорил: крестьяне не обижали никого, кроме скотины. Это самое худшее.
Л. Н.: «Без стыда лица не износишь». Я сказал эту пословицу мужику, а он добавил: «Как платье без пятна». Надо бы ее записать.