Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июня 1909

Вторник. Утром Л. Н. спросил, было ли говорено вчера вечером о «Единой заповеди» (после его ухода)?
Я ответил: «Нет», но сказал, что говорили о предстоящей поездке в Новосиль и о деньгах. И сказал Л. Н-чу, что изречение Канта в эпиграфе к «Единой заповеди» о том, что преследований за самую веру не было, а за публичное исповедание ее, — неверно. Л. Н. сказал, что это неточность, вещь малая, и сказал, что нынче думал переработать, переписать статью «Единая заповедь» для народа. Что он так и начал писать, потом увлекся философическими соображениями и стал писать ее для интеллигенции. А люди нашего круга этим не интересуются, а если и хотят, не в состоянии, не могут понять. Мечников столько поработал, труда положил на......
от того, над чем столько трудился? Какой-нибудь палеонтолог (решение шахматных игр менее бесполезно, чем палеонтология), изучающий происхождение жизни материальной, в этом копошится, далее не идет.
Я сказал, что у нас, словаков, нет словацких школ и через них добытых знаний, убежденности в верности образования, и потому наш народ лучше понимает Л. Н-ча, чем немецкий и даже чешский. Еще нет у него знаний, равноценных в его глазах вере в божий закон.
Л. Н.: Вот-вот, и в Болгарии свежесть народа. Меня повернул на это (решение переработать «Единую заповедь» для народа) разговор с мужиками на сенокосе. Такое внимание, так им это ново. Возьмем какого-нибудь Левочку Сухотина: он все знает, его голова полна, ему это неинтересно.
Л. Н. ( продолжая): Как это хорошо устроено! Когда ясным становится, что̀ делать, тогда умираешь, чтобы предоставить свежим силам это устроить.
Вернулся Николай Николаевич от Абрикосовых.
Л. Н. пополудни гулял и ходил к 80-летнему старику в Кочеты. За обедом рассказывал о нем. Между прочим на вопрос, какие у него щи, старик ответил: «Щи у нас всякие: с краев с мясом, в середине с квасом». (Это значит, что больше постные.)
Приехал М. М. Сухотин, 25-ти лет, кавалергард. Была В. П. Голицына.
За чаем разговор о какой-то девице 19-ти лет, что выходит замуж.
Л. Н.: Это самое время, когда бедняжки этим занимаются.
Татьяна Львовна вспомнила, что хотела Л. Н-чу прочесть из какой-то книги пословицы о женщинах, и попались самые низменные. Прибавила, что пословицы эти «о бабах» (не в отличие от дам), а не о женщинах. В. П. Голицына заметила: «Одна правильнее другой». (Она не любит недостатков женщин.)
Л. Н. сказал, что у мужчин их столько же, только других. Женщинам не досталось столько проницательности, чтобы выразить их. Разговор на эту тему продолжался, и, когда Вера Павловна уехала, Татьяна Львовна вспомнила про Марию Александровну; сказала, что Вера Павловна могла не выходить замуж; про Н. П. Иванову. Она укоряет ее, Татьяну Львовну, что они с Марией Львовной вышли замуж, а она осталась верна обету: не вышла замуж и теперь жалеет.
Татьяна Львовна: Не могу себе представить Танечку, чтобы она не вышла замуж.
Л. Н.: Мир тем и интересен, что всякий вводит свою особенность.
Говорили про работника, хорошего плясуна: он выпивши, и теперь пляшет, и девки пошли смотреть.
Л. Н.: Я должен был бы быть танцором. Я сделал (сегодня, видя его пляшущим) несколько па.
Л. Н. вчера говорил, что Haig советует мало воды пить. Я сказал, что вряд ли, я этого не помню. Л. Н. смутился (как всегда, когда что-нибудь ошибочно вспомнит) и сказал, что скорее ошибается он. Мне было очень стыдно за себя, что, сам точно не зная, усомнился в знании Л. Н-ча и его смутил.
Ели землянику. Л. Н. сказал о дикой лесной землянике в сравнении с клубникой:
— Это так, как запах диких цветов: не сильный, но благородный. А в садовых цветах искусственен.
Л. Н. сказал, что не знал, что есть идиосинкразия к землянике и что ею страдает Александра Львовна. Для меня это первые признаки (как и вчерашний Haig), что память у него слабеет: до сих пор не помнил только людей, а такие факты помнил.
Л. Н. сегодня ответил Софье Андреевне на ее зов домой, что постарается скоро вернуться. Софья Андреевна ему писала, что желала бы, чтоб он приехал перед отъездом Левы в Швецию и Европу на два года. Л. Н., думаю, главное из-за этого и готов поехать, чтобы Лев Львович мог кончить бюст, иначе Л. Н. здесь можно было бы пожить. Сегодня стал переделывать для народа «Единую заповедь». А здесь общение с народом Л. Н-чу приятнее и полезнее для этой работы, чем в Ясной Поляне. Здесь, в глуши, народ патриархальнее, проще, восприимчивее к рассуждениям о божьем.
Л. Н. вчера и сегодня писал Софье Андреевне. Письма интересны для пребывания его здесь. Завтра приедет С. А. Стахович. Она еще задержит Л. Н. здесь.