Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 апреля 1906

Утром у Л. Н. три учителя из Тулы и Наживин. Пополудни Л. Н. просил достать ему из библиотеки исторические книги о Петре. Приходили бабы из села Ламинцова, мужья которых в тюрьме из-за громления усадьбы, просить помощи — у одной пять человек детей — и прошение написать. Л. Н. выполнил — за него Сергеенко написал. Потом были еще другие, между прочим рабочий с самоварной фабрики в Туле. За обедом Л. Н. говорил о нем:
— Искренний, серьезный, тяготится своим положением и работой, хочет жить земледелием, поехать в Сибирь. (Л. Н. ему советовал осторожно поступать.) Дядя у него старообрядец, начетчик. Требует, чтобы он в церковь ходил и прочее. Он не хочет, ему это неприятно. Не верит в обряды. Спросил: как быть?
Л. Н. его спросил, как он с солдатчиной. Ему ведь это куда противнее, а не противится. В церковь ходить — гораздо меньшее зло, отношения к дяде не надо портить, говорил ему Л. Н. Гораздо хуже, когда не исполнил более важное.
Л. Н.: Я читал историю. История поучительна; как ни плохо живем, в сравнении с тем, как жили, все-таки прогресс.
П. А. Сергеенко: Петр собственноручно казнил 70 стрельцов.
Л. Н.: Был особенный зверь.