Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июня 1909

Вчера утром уехали Михаил Сергеевич, Л. М. Сухотин и П. Г. Дашкевич в Новосиль на заседание земской уездной управы. Вернувшись, Михаил Сергеевич рассказывал, как им «тыкал» Шатилов, один из управляющих заседанием, где членами и десять выборных из крестьян. Л. Н. это возмутило.
Разговор о дворянах: Извольских, Голицыных, семейных связях их, коснулся Мезенцова — шефа жандармов в Петербурге, убитого Кравчинским-Степняком
веселый, добродушный. У него был тоненький голос, умел забавлять, и, вероятно, за его веселость полюбили его при дворе и назначили на тот пост.
— Мне, знающему его с этой стороны, странно, как он мог быть тем человеком, от изъятия которого из обращения зависит благо человечества. Какой он был в своей должности — не знаю.
Л. Н. усталый. С 5 до 9 лежал; перебои.
У Л. Н. ночью голова очень болела. Днем ему лучше вчерашнего. Гулял. Была А. П. Голицына, разговаривала с Л. Н. и, как Татьяна Львовна заметила, не задевая вопроса веры. Она строго православная. Приехала Елена Петровна, урожденная Базилевская, жена Л. М. Сухотина, с сестрой Верой.
Л. Н. с присущей ему любезностью спросил их, как ехали, про игру на фортепиано, лаун-теннис. Елена Петровна спросила, неужели нельзя ей вернуться с сынишкой из-за возможности заразы дифтерией. Разговор о заразе. Татьяна Львовна сказала, что она верит, что заразиться можно, но что не всегда. Она думает, что Танечка заразилась через няню, приехавшую в вагоне с ребенком, у которого был кашель-коклюш, но мог быть кашель от крупа, кто его знает, предполагает Татьяна Львовна. Заразиться можно везде.
Л. Н.: Если я раньше не верил в это (бактерийную причину заразных болезней), то после беседы с Мечниковым разуверился совершенно.
Л. Н. третий день как не ездит верхом. Один день просидел в комнате, второй день гуляет. Сегодня подольше стоял у корчующих пни мужиков, разговаривал с ними. Вообще ему здесь беседование с мужиками очень по душе: его не знают, он им не особенный какой-то человек граф Толстой, а просто старик из бар. И народ здесь попроще, добрее, чем у нас.
Разговор о Веселых выселках (в нескольких верстах отсюда), как переселение произошло года два тому назад.
— Как везде, где люди устраиваются, правительство только мешает, — сказал Л. Н. Он желал бы туда поехать.
Вечером Л. Н. играл в шахматы. М. С. Сухотин рассказывал очень живо и интересно про два казацких селения: Залогоща и Березовец, в 20—40 верстах от Кочетов. В одном из них — 7000, в другом — 12000 жителей. Они происходят от свободных крестьян, у них своеобразный язык, одежда, нравы (любят верховую езду) и сами какие-то дикие. Л. Н. очень заинтересовался этими крестьянами и выразил желание туда поехать.