Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 ноября 1909

Сегодня приехали А. П. Сергеенко и мистер Даниель, издатель «The Open Road Magazine» (London), редактированного в свободно-христианском духе, с особыми взглядами на половую любовь и другие особенности. Л. Н. с обоими поодиночке внимательно побеседовал.
Вечером за чаем Л. Н. о статье Даниеля о вегетарианстве, об употреблении яиц, соглашаясь и изумляясь:
— Ведь на самом деле мы их (кур) заставляем нестись, а когда снесут несколько яиц, их рассиживаем. Потом всех цыплят-петушков уничтожаем.
Софья Андреевна: А куда их девать?
Л. Н.: Я не говорю, куда их девать, а что это жестокость.
Софья Андреевна. Не есть яйца — это крайность.
Л. Н. с этим согласился. Александра Львовна сказала, что это зависит от породы: есть и такие породы кур, которых никак не посадить.
Л. Н.: Да, я думаю, что такую породу вывели, которая не рассиживается.
Л. Н. просмотрел книгу, потому что о ней заговорили Даниель и Сергеенко: «Tolstoy on Land and Slavery»
— Хорошо составлена, — сказал Л. Н. — Хорошо было бы по-русски такую составить. Вот бы Николаеву.
Л. Н. нашел еще интересным в «Open Road» «On the women» — Odd Man.
С Сергеенко Л. Н. поговорил хорошо о молитве. Вечером Л. Н. прочел вслух ответ офицеру (А. М. Завадскому) о боге. Очень хорошее определение бога («бог никак не может быть существом»). Был Буланже. Он очень хорошо себя чувствует, счастлив, что видит Л. Н. и что занят такой интересующей и поглощающей его работой — изучением восточной мудрости (браминской, буддийской, конфуцианской). Сейчас изучает зороастризм, но у него сомнение, овладеет ли, поймет ли его.