Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 сентября 1905

Я вернулся из Пирогова, поезд опоздал на три часа.
В вагоне я читал вслух «Великий грех». Туляк: «Земля и так отойдет крестьянам — работник дорог, 100 рублей, а сработает барину на 50. Если работает крестьянин с ним вместе, то на 150 сработает. Через 50 лет помещичья земля будет крестьянской».
В Ясной опять обокрали погреб и кладовку.
Когда я вернулся, Л. Н. подробно расспрашивал о Марии Львовне, бодрая ли, спокойно ли переносит.
Татьяна Андреевна читала вслух «Биографию» Л. Н. (Бирюкова). Присутствовали: Сергей Львович, Андрей Львович, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Михаил Сергеевич, Сергеенко, Анночка Ильинична, Сережа — сынок Сергея Львовича.
Л. Н. все продолжает «Конец века».
Он разговаривал с Сергеенко.
Софья Андреевна: Долгоруков требовал к себе таких людей, как Пашков, и N. N. привозил его. Прислал N. N. и за Львом Николаевичем. Лев .
Л. Н. рассказывал о Ярошенко, художнике-полковнике. Где-то он встретился с каким-то генералом. Генерал, зная, что Ярошенко — художник, учтиво относился к нему, но сквозь эту учтивость сквозило и то, что «Я, мол, генерал, а вы полковник». Ярошенко дал ему отпор, холодно отвечал.
Получена почта из Тулы.
— Tollemache Sinclair опять толстое письмо пишет, — сказал Л. Н. — Я ему не ответил, он чудак. 82-х лет, пишет, «мог бы жениться и детей иметь, готов отдать 32 тысячи акров в Шотландии». В статье в «Times» учтиво возражает мне. Присылает вырезки о подарке граммофона working house. Л. Н. читал вслух, смешно.
Л. Н. о Гончаренко:
— Я писал о нем трем знакомым: Кони, Стасову и Олсуфьеву. Он полтавский, настроили его. Он отказался для славы людской. Его сослали в Якутскую область. В Омске задержан, жена последовала за ним. Теперь его присудили на два года в разряд штрафованных в дисциплинарный батальон.
Л. Н. ( раскрывая бандероль): Получил «Вестник знания», который портит рабочих. Имеет теперь большое влияние на рабочих. У меня был такой. Спрашивал: «Какая разница между Ницше и Христом?». Все говорил о Дарвине, происхождении от обезьян, электричестве...
Л. Н. сказал затем:
— Письмо от Стэда. Обиделся, потому что я ему написал, что его статья обо мне is not serious. Из Рильского монастыря письмо эсперантское.
Л. Н. начал его читать и подал Сухотину, который не знает эсперанто, со словами:
— Ведь это все можно понять. Автор просит на дорогу в Америку.
Л. Н. говорил о почте, о том, чтобы получать почту не в Засеке, а в Ясенках. В Засеке посылки и денежные переводы не принимаются. В Засеке платят с письма и бандероли, не газетной, по три копейки, в месяц — 15 рублей. Андрей Львович против этого. Жалко лишних пять верст делать на лошадях.
Л. Н. рассказал Татьяне Андреевне о француженке, купленной матерью декабриста Ивашева ему в жены. Она так мало знала его, что, приехавши, бросилась на шею доктору, принимая его за Ивашева. Потом повенчались.
— Тут нет ничего безнравственного, — сказал Л. Н. — Мать замечала, что сыну она нравилась, его положение без жены было труднее, чем других.
Завалишин это описывает так (а не поэтически, как до сих пор). Интересно. Он всем враг, и они его не любят.
Сергей Львович: «Единое на потребу» в «Times» всё прошло? И о королях английских?
Л. Н.: Чертков писал, что всё. О Кромвеле возбудило негодование, так как его свободомыслящие высоко ценят. О маленьком Сереже, сыне Сергея Львовича, которому семь лет, Л. Н. сказал, что он теперь в таком возрасте, что на вершине приятности.
Сергеенко рассказывал о том, как он пишет о Л. Н. Записывает себе характеристические слова, а диалог и все остальное сочиняет сам. В диалог — ответы на возражения противника — можно поместить и такие высказывания Л. Н., которые он в статье не напишет.