Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1906

Утром приехали новобрачные: Сергей Львович с Марией Николаевной, урожденной Зубовой.
Л. Н. ( за обедом): Ждали два молодых человека из Москвы, сказали: «Мы пострадали за убеждения». Я им дал, как всем, по гривеннику. Не приняли. Тогда еще дал погорело-му. Сказали: «Теперь будем о вас думать иначе, чем до сих пор».
Один из них, рыжий, выхоленный (об этом говорил мне Ваня) был в прошлом году и бросил 20 коп., которые дал ему Л. Н., и ругал его «сукиным сыном». Когда Л. Н. рассказывал про них, пришел Ваня и сказал, что четверо ждут. Л. Н. послал им.
Мария Николаевна рассказала про шавельских крестьян в Литве, где их имение. Там чересполосица. Нарочно сделана правительством, чтобы шляхта и крестьяне делали потравы и ненавидели друг друга. Там католики, народ забитый.
Л. Н.: Какая забитость! И какая сила была этой религии! Недавно получил письмо от католика из Киева, читавшего мои сочинения. Он это считает прямо как подвиг: освобождение себя от католицизма.
Сергей Львович рассказывал про латышей в Курляндии, лютеран, какие они сознательные, работящие, чистоплотные.
Мария Николаевна рассказала про них, что она иногда получает от анонимного лица деньги, например, три рубля; пишет, что он украл у нее, например, дерево, говел, покаялся и возвращает убыток.
Л. Н.: Это черта важная. Какая у них вера ни есть, а есть вера, нечто вне их, обязывающее их, а у наших — carte blanche
Мария Николаевна и Сергей Львович говорили про латышей, эстонцев, которые без наделов, трезвые, солидные, упорно работающие. У литовцев обширные наделы.
Л. Н.: Имею большое уважение к латышам, эстонцам. Получаю от них письма с серьезными религиозными вопросами. — Упомянул нескольких, между прочим Сиксне и Леппардта— матроса, умирающего от чахотки в лондонском госпитале.
Вечером Л. Н. говорил мне:
— Какие письма получаю! Из Москвы — молодой человек хотел отказаться от воинской повинности; согрешил с девушкой, что ему делать? Ведь какая трагедия! Я ему ответил, не мог иначе как так, как ему ответил.
Гольденвейзер: Лев Николаевич сделал для революции больше всех, и то, что больше не смотрят на церкви как на христианские, сделал он.
Указывая на лежащие у Юлии Ивановны на столе многочисленные письма Л. Н., которые он сегодня написал, Лебрен сказал:
— Перелет птиц совершился. Целая стая листков из кабинета Л. Н. сюда прилетела.
Вечером Л. Н. читал Софье Андреевне, Сергею Львовичу с женой, Андрею Львовичу и Александре Львовне Анатоля Франса.