Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 апреля 1907

Вечером приехал М. С. Сухотин с Сережей из-за границы.
Л. Н., кажется, кончил переделку статьи «Рабочему народу» для нового издания в «Обновлении», переименовав ее сначала на «Забытое и верное средство», а сегодня на «Истинная свобода». Школа. Сегодня первый совсем теплый день, березы оделись.
Л. Н. ( за обедом мне): Какое удовольствие нам доставили евреи (т. е. вчера концертом)! Вчера целый день о политике не говорили.
Татьяна Львовна о переселенцах в Сибирь. В газетах пишут, что нет определенной земли для них и что везут их товарными поездами медленно, путь устлан трупиками детей.
Л. Н. сказал, что это верно: нет отведенных, размежеванных участков.
Л. Н. вспомнил о переселенцах, на его памяти приезжавших в Самарскую губернию, которая тогда была то, что теперь Сибирь. Беглые устраивались хорошо. Беглый идет своими силами, сам себя обдумывая, подымает всю свою энергию. Те, которых переселяло правительство, хуже устраивались.