Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 ноября 1905

Л. Н. вспомнил вчерашнего шатающегося крыльцовского Шаляпина; сказал, что Шаляпиных в народе тысячи.
Л. Н. рассказывал, что читал Диккенса «American Notes». Он отмечает, что в Америке приговоренного к смерти не выпускают, а у них (в Англии) дают ему гулять, есть, что́ он хочет.
— Как он (Диккенс) умел путешествовать, — сказал Л. Н. — В Нью-Йорке он пошел в арестантскую при полиции. Там в низком, маленьком помещении лежат, стоят двадцать пять мужчин и женщин, забранных ночью на улице...Он пошел прямо на кухню...
Николай Леонидович: И Гладстон в Италии ходил по тюрьмам и так увлекся изучением их, что написал большую книгу, благодаря которой изменили многое.
Л. Н.: Об Америке слышишь, что люди живут там в довольстве, чуть ли не у каждого рабочего — фортепиано. Кто же это устраивает? Миллионы ирландцев. Чтобы до фортепиано дойти, нужно 20 лет черной работы.
Я проверял с Александрой Львовной переписанную начисто повесть «Еще три смерти». Она от частого переписывания знает эту повесть наизусть, слово в слово. Когда кончили: «Слава богу, надоела мне эта гадость!» — сказала Александра Львовна.
За вечерним чаем Мария Львовна спросила Л. Н., почему он против того, чтобы Александра Львовна поехала с графиней Бобринской помогать голодающим.
— Фальшивое положение?
Л. Н.: Да, и одинокая жизнь... Это уже лет семь, как мы этим занимались?
Мария Львовна: Двенадцать.
— Время уж не то, крестьянство изменилось. Бедные еще больше обеднели и ушли, а богатые больше разбогатели.
Мария Львовна: Я не могу себе представить, чтобы я теперь ходила из избы в избу, расспрашивала и записывала. Иногда я при этом чувствовала фальшь положения, но было и много отрадного.
Л. Н.: Как же не было!
Мария Львовна: Но ты не вспоминаешь те времена с большой радостью, не гордишься той деятельностью?
Л. Н.: Почему ты это спрашиваешь? Я как раз об этом думал. Но у меня был другой какой-то мотив, чтобы вспомнить об этом. Мишаувлечен своим устройством столовых для голодающих; думает, что из-за этой деятельности будут отношения крестьян к нему лучше. А этого не будет, наоборот. Всякие такие отношения с народом вызывают недобрые чувства. Крестьяне не верят, чтобы богатые бескорыстно это делали. И во время освобождения крестьян мировые посредники не встречали доверия, а наоборот.
Мария Львовна: Мужики говорят, что это царские деньги расточают.
Л. Н. спросил Николая Леонидовича:
— Что нового?
Николай Леонидович: В Батуме захватили австрийское судно и требуют выкуп. Прямо грабеж! Торопятся составить закон о земле, хотят в три месяца, до весны, его выработать. А на это нужен более долгий срок — нужно оценить землю, назначить выкуп. Они (правительство) земельный вопрос берут не как главный, а торопятся ввести закон о земле только как меру для успокоения. Горемыкин проектирует размежевание; Витте — право продажи крестьянами надельной земли. Он полагает, что слабые хозяева будут продавать свою землю более состоятельным, вследствие чего площадь земли последних увеличится. Слабые же пойдут на заработки в города.
Л. Н.: Как зло цепляется за зло! Шильдер (его история нехороша, он беден мыслями, но эту одну мысль проводит): убийство Иоанна повлекло за собой три следующих убийства.