Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июля 1910

Л. Н.: Я не могу, весь ослаб. — И шел, шатаясь.
Звегинцева рассказывала крестьянам, что Софья Андреевна со слезами просила ее убрать Черткова отсюда.
Гольденвейзер сыграл Моцарта, opus 80и «Балладу» Шопена
Л. Н. сказал, кажется, Варваре Михайловне: «Мои обиды не записывайте».
Гусев, Булгаков, я могли сослаться на неосведомленность о денежных средствах Л. Н. Он никогда о них не говорил, неохотно отказывал и неохотно давал. Много раз отказывал Юшко (в ссылке), один раз дал и сейчас же сказал, что больше не будет давать Изюмченко, сидящему в тюрьме.