Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1905

Приехал малеванец Е. Бахмач из Киевской губернии.
За обедом Кузминские, Сухотины.
Л. Н. сказал:
— Мне все вспоминается самое хорошее. То, что говорил Шопенгауэр, что и воспоминания дурны, — неправда. Лихтенберг же твердит обратное. И в воспоминаниях прошедшее даже лучше и интенсивнее чувствуется, чем было в действительности, в жизни.
Л. Н. рассказал о Малеванном, что его тринадцатый год морят в психиатрической больнице, как священники в Киевской губернии преследуют малеванцев (учение малеванцев в том, чтобы любить ближних).
Андрей Львович сказал Л. Н., что малеванец просил у него (Андрея Львовича) на лошадь.
Л. Н.: Это нехорошо, коли просит. — Через некоторое время: — Колеблюсь, дать ли.
Вечером А. Е. Звегинцева сказала:
— Кто бы думал год тому назад, что будет такая перемена?
Л. Н.: Это бутылка с перестоявшимся квасом, которую откупорили. Испорчено было все уже при АлександреII и III. Должна была последовать катастрофа.