Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 ноября 1906

Л. Н. свежий, бодрый. За обедом рассказал:
— На прогулке говорил с 28-летним крестьянином, женится в Туле на акушерке — девушке из их же деревни. Спрашивал меня, что делать. Он с ней крестные брат с сестрой. «Архиерей разрешит?» — И рассказывал Л. Н-чу, что он и люди живут своими интересами, жизнь идет своим чередом, малая область затронута революцией.
Потом Л. Н. рассказал:
— Мужик, поравнявшись с телегой со спиртом, сказал: «Как это люди еще пьют!» Л. Н.: «А ты не пьешь?» — «В жизни ее в рот не брал и вкуса не знаю». — Он иконский мужик. Л. Н. ему: «Ты проповедуй свою веру». Он: «Как же проповедовать, не слушаются». — Л. Н. рассказывал это с радостью и улыбаясь.
Николай Леонидович рассказал про статью Туган-Барановского о социализме. Первые социалисты: Фурье, Сен-Симон были идеалисты. С Луи Блана и английских чартистов началась политическая борьба.
Л. Н.: Марксом была установлена борьба классов...
Николай Леонидович: Туган-Барановский пишет, что все социалистические общины распались, уцелели только те, которые связывались религиозным чувством.
Л. Н.: Читали вы брошюру, которую принес Жозя? Превосходная — Луначарского, который выступает за внесение религиозного начала в социализм.
Привезли почту из Тулы. Телеграмма от Анны Константиновны, что у Владимира Григорьевича бронхит и «grande faiblesse inquiétante»
— Он мне такой близкий.
Софья Андреевна: Тебе пережить трудно его будет.
Я: Сердце у него здоровое, нечего опасаться.
Почтой получен журнал, третий номер, «За жизнь — жизнь». Л. Н. подал его Николаю Леонидовичу:
— Изучи, что это такое, как это надо понимать.
Николай Леонидович посмотрел:
— Консервативный.
Л. Н.: Предполагал по обложке. Скромная. Печать жиденькая. Было бы красное, печать была бы лучше.
Вечером приехал Кузьмин с Иосифом Константиновичем. Я проспал. Пересказал мне Иосиф Константинович. Н. Кузьмину хотелось узнать, как Л. Н. относится к мировоззрению Чернышевского и Михайловского. Л. Н. сказал, что он никогда при всем желании не мог хорошо выяснить мировоззрения этих людей; что в его время были мировоззрения известных людей, например, славянофилов; что это была стройная система, что чувствовалось, что нельзя ничего выбросить из этой системы без нарушения ее целости. Но этого не только нельзя сказать про мировоззрение — если его так можно назвать — Чернышевского и Михайловского, но нельзя слепить из их статей ничего цельного, что можно было бы назвать мировоззрением. Он объясняет себе это тем, что такие люди, как Чернышевский, Михайловский, были прежде всего журналистами и все, что они писали, носило характер журнальных статей, было писано, так сказать, на злобу дня. Затем, в силу цензурных условий они поневоле принуждены были замалчивать много вещей совсем, а другие вещи говорить иносказательно. Отсюда явились недомолвки. И так как они всегда рассчитывали на определенную публику, им казалось, что эта публика должна была понимать и без слов то, что они хотят сказать. Но могло быть и так, что у них и ничего не было, что́ сказать по тому или другому вопросу. Но так как существовала цензура, то можно было объяснять их умалчивание именно опасением цензуры. Такие люди, как Чернышевский, Михайловский, которым приписывали значение руководителей общества, в сущности, не могли быть ими, потому что они очень многого совсем не знали, и это многое они не понимали и игнорировали, как, например, область религиозную. И вот, например, такие, как Кропоткин, который, несомненно, очень образованный, очень развитой, а вместе с тем (Л. Н. улыбнулся) глупец в религиозном отношении, потому что он в этом ничего не понимает, и если касается в своих писаниях религии, так говорит о ней глупости.
Потом Л. Н. спросил Кузьмина, правда ли, что среди революционной молодежи за последнее время распространяется произведение Ламеннэ «Слова верующего». Кузьмин ответил, что ему известно, что социал-революционеры это перевели и напечатали в своих органах.
Потом Л. Н. спросил Кузьмина, что он хочет делать. Кузьмин ответил, что желает жить в деревне.
Л. Н.: За чем же дело стало? Нужно вам в деревне селиться.
Кузьмин: Мне нелегальное положение не позволяет. (Он бежал из ссылки, в которую попал за то, что не явился к набору.)
Затем Л. Н. дал прочесть Кузьмину письмо Дымшица (отказавшегося).