Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1909

Приехал И. И. Горбунов.
Л. Н. спал хорошо, состояние бодрое. Спрашивал про Шкарвана, его семейное и другое положение. Я сообщил Л. Н. про тяжелый крест супружеский Шкарвана.
Л. Н.: Женитьба, что она прибавит? что будет помощница в жизни? Это одно из самых распространенных общих заблуждений. Это такая редкость, как выиграть 200000, т. е. не проиграть их, всю жизнь. Чертков уже, кажется, как счастливо женился, а что же? Разве она ему помощница в том, что главное в жизни? Помощников можно найти так, не женившись.
Пополудни Л. Н. рассказал, что утром был у него крестьянин, писатель-калмык, автор пьесы о том, как крестьянин вышел в господа (интеллигенты), стал социал-демократом, как не нашел удовлетворения в барстве и вернулся в деревню, женился на крестьянке и стал работать. Эта пьеса шла в Омске девять раз. Ему говорили, что это толстовство, он отвечал, что нет, что «со мной это было». Ему в Омск — тысяча верст на лошадях.
Утром же была у Л. Н. революционерка: тип, каких казнят. Внешности революционной: быстро ходит, нервна. Она девица 30—35 лет, сидела в Киеве; там в тюрьме стреляют в заключенных, которые смотрят в окна. Стреляют, предупреждая или и не предупреждая, и убили человек шесть. Одного ее друга смертельно ранили, и он посоветовал ей съездить
— Как же не поговорить с ней по существу? — сказал Л. Н., говоря о ней. — Если бы я был писатель, ее бы описал как тип революционерки. Она ничего не слышит, ничего не понимает, только чтобы оправдать себя. Когда я ей сказал: «Ведь из этого (террора) ничего не выйдет, только ухудшение». — «Как не выйдет? Я знаю, что выйдет. Что же, жить для себя?»
Л. Н. говорил ей, что мы не можем изменить жизни других людей, что только через доброе свое поведение можем действовать на других, и употребил сравнение, что это единственный возможный путь, как в коридоре есть только одно направление — между стенами: стены не пробьешь. Она ответила: «Надо стены пробить». — Высказала свое страстное желание совершить террористический акт.
Павел Иванович вспомнил Бриллиант, готовившую бомбы, которыми был убит АлександрII, и пришедшую в отчаяние: «Это я его убила». Она готовила бомбы и не хотела, ужасалась убийства. Это про нее пишет в «Былом» Савинков, революционер. Бриллиант, очевидно, была добрая, свихнувшаяся в революцию, как сестра Беневского, христианская душа, раскаявшаяся. Сколько таких девушек взбаламутили Владимиров и другие журналисты, восхваляя Спиридонову!
Еще вспоминал Николаев Масленникову — учительницу (ее Записки хороши: как учила латышских детей в русской школе и страдала от этого), ушедшую в революцию.
Бирюков советовал Л. Н. прочесть Поливанова: «В Петропавловском равелине», как одну из лучших книг, написанных революционером. Поливанов хороший был человек. Все наказание — 16—18 лет — просидел; единственный, который не раздражал надзирателя. И, когда вышел, швейцарские друзья его чествовали и отправили его, чахоточного, на «казенный», т. е. их, счет, на курорт во Францию, и он там застрелился.
Владимир Григорьевич вспомнил одну революционерку, вышедшую из долголетнего заключения, тоже застрелившуюся.
Говорили о голодовках в тюрьмах, что теперь на них начальство перестало обращать внимание.
Л. Н. про новую книгу «Вехи», которую вчера получил, об интеллигенции; там статьи нескольких писателей — Струве и др. Вывод тот, что интеллигенция пришла к сознанию своей несостоятельности. Л. Н. в доказательство привел бывшего у него сегодня калмыка.
Л. Н. рассказал, что прочел в новом номере «Образования» три вещицы (рассказы, стихи). Написано кое-как, спешно. Нет строгого отношения к себе.
О том, что нельзя теперь следить за литературой, столько пишут. Павел Иванович нашел один хороший рассказ «Чудо» в «Русском богатстве», автор Свирский.
Л. Н. говорил Ивану Ивановичу, чтобы он продолжал издавать свои новые маленькие книжечки: (формат 1/32-я, сотня по 60коп.). Их издал около пятидесяти по 20000, теперь новое издание; земства стали много выписывать. Л. Н. в восторге от такого успеха и говорил, что если не умрет, то хочет поработать:
— Все силы приложу на этом поприще народных рассказов для le vrai grand monde
Иван Иванович и Павел Иванович сказали, что можно сыскать — их ведь много — картинок к рассказам Л. Н. Они уже есть. И к другим; есть такие частные коллекции. Павел Иванович хочет этим заняться для костромских школ.
Л. Н.: Субботина мне пишет, очень меня зовет на выставку Поленова. — И показал карточку с картины, приложенную к письму.
Кто-то сказал:
— Он, может быть, пожелал бы сюда привезти картины?
Л. Н.: Избави бог! (Из-за хлопот Субботиной.)
Л. Н. говорил так, что чувствовалось желание видеть эти картины.
Л. Н. прочел из своей записной книжки, что записал себе о Генри Джордже: об освобождении людей от рабства землевладельцев, которое такое же, как было рабство крепостников. Там сила, тут голод держит их в рабстве.
Николаев стал говорить, какая перемена в понятиях здешних крестьян, как говорят о хлебе, вине при причащении.
Л. Н.: Уже Вольтер сказал, что есть и кроме нас — глупые люди, но таких, которые бы своего бога ели, — нет других.
Л. Н. на какое-то утверждение Николаева:
— Нет, они зарятся на помещичьи земли, им обещали их революционеры, либералы, а обложением земли не интересуются. А единый налог — не понимают. Какая тьма касательно земельного вопроса! Думают, что надо гору журналов прочесть.
Л. Н.: Земля — рабовладение. Когда дойдет до того, что люди будут стыдиться землевладения так, как в мои молодые годы — рабовладения!
Л. Н. говорил о грехе нововводимого личного землевладения и что общинное землевладение — все-таки некоторое смягчение землевладения, когда все на одинаковых правах владеют.
Николаев говорил, что в Ясной Поляне общинное землевладение превращается в подворное, как на юге. Переделов нет, а к северу, даже в Тульской губернии, переделы часты.
Л. Н.: Это до поры до времени. У какого-нибудь Тараса с двумя наделами по три десятины вырастет шесть сыновей. И другие семьи так возрастут, подымут шум, и будет передел. Это на моей памяти бывало так, случалось.
Л. Н.: Изложить для народа религиозно-нравственное учение со стороны семьи, политической экономии.
Софья Андреевна с Павлом Ивановичем говорили про малоизвестные происшествия в жизни Л. Н. Бывший здесь же Л. Н. пошутил, что если бы нам, присутствующим, писали биографии и разбирали бы нашу подноготную, как ему, — нам не было бы приятно.
Софья Андреевна: Зато какая слава у тебя.
Л. Н.: Это крысиная нора, куда уходит вся вода. Кто славен, начинает думать только о своей славе и перестает думать о своих недостатках. — И потом спросил: — Где-нибудь описано, как мы с отцом переезжали в Москву на семи возках? И как два камердинера на ухабах соскакивали и поддерживали возки?
Андрей Львович спросил о «Санине».
Разговор о том, как читаются извозчиками, учащимися романы о сыске и преступлениях: Шерлоки Холмсы, Наты Пинкертоны, Люпены. Павел Иванович рассказал, какие огромные сандвичи — щиты с сериями Пинкертонов — имеют уличные продавцы в Москве. Чтение это интересно вследствие быстроты его впечатлений, напряжения, но остается кошмарное впечатление. За границей известно много преступлений, вследствие чтения таких романов. У нас было несколько случаев, что мальчики, начитавшиеся их, предлагали себя в сыщики.
Л. Н.: Вот Гоголь: «Со словом надо обращаться честно».
Л. Н. сегодня очень много беседовал, хотя он был так слаб, каким я его давно не видел; лег в 11. Я сегодня очень мало присутствовал при общей беседе.