Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 августа 1910

За обедом Софья Андреевна прочла вырезку из газеты, где Нордман-Северова перерассказывает то, что слышала от Трубецкого, почему он перестал есть мясо. В Италии в деревню привезли на телегах телят для убоя; сбежались жители от мала до велика и на них зверски накинулись, истязая их, прежде чем доканать. Для Л. Н. это было неожиданно, ново, ужасно. Не хотелось верить, стонал. На меня этот рассказ подействовал тоже страшно сильно.
Татьяна Львовна рассказала, что слышала от Трубецкого, что у него недавно было намерение перестать есть убоину, но перестал только тогда, когда услышал от Л. Н., что это возможно.
Потом Л. Н. рассказал про новейший номер «The Vedic Magazine» (индийский журнал). Очень понравились ему статьи «An exposition of Schwarzenkalpen» (изложение учения Вед) и «The Areja Samaj» (об обществе патриотическом и религиозном, борющемся с англичанами).
Стали говорить о Наташе Сухотиной, что она довольна собой и глупа.
— Глупей тебя? — обратился Л. Н. к сказавшей это. И рассказал, что Шопенгауэр говорил, что, когда осуждаем других, делаем то же, что собака, лающая в зеркало на свое изображение.
Речь о том, как Софья Андреевна сохранилась. Л. Н. сказал ей, что ее воздержание в еде этому содействует
За обедом речь о трех полученных телеграммах: приедут Мэворс Гуляевым, хочет приехать и Дранков (снимать) с кинематографом. Говорили о том, когда ему можно приехать: 8-го или 14-го.
Л. Н.: Как это загадывать на 14 дней! Тогда мир, (может), кончится.
О Робинзоне.
Л. Н.: Ни из чего нельзя детям познать тот труд, каким добываются вещи, которыми пользуются, как рассказом о Робинзоне. Очень хорош. — И Л. Н. сказал, что будет и Танечке и Мике рассказывать его.
Кажется, третьего дня Л. Н. начал детям рассказывать каждый день по сказке. Сегодня — нет, не приготовился.
Михаил Сергеевич напомнил Л. Н., что он задавался мыслью написать «Робинзона» (о том, как переселенцы пришли в пустынные края, сами себе должны были делать все, не имея приспособлений); что Л. Н. тогда ходил на шоссе разговаривать с бьющими камень.
Вечером пришел И. Ф. Чепурин, крестьянин-рабочий Саратовской губернии лет тридцати, бывший революционер, бежавший года четыре тому назад, побывавший в Германии, Англии, Соединенных Штатах, Канаде, Японии, Китае, Сибири. Писал в мае Л. Н-чу, спрашивал: как быть полезным. Умный, наблюдающий и размышляющий человек, притом добрый. В Китае, в Японии работал.