Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 мая 1906

Л. Н. бледный и немножко желтый. В 4 часа пополудни ходил с собаками недалеко гулять. После обеда тоже. С почтой получил книгу: Haig. «Uric Acid. An Epitome of the Subject».
Л. Н. заговорил о Хэйге, что он вегетарианец, враг яиц и стручковых: бобов, чечевицы. Свои основные положения он строит на научных и нравственных доводах.
— Я говорил о нем Щуровскому, — сказал Л. Н., — он его утверждениям придавал мало значения. Я на себе нахожу подтверждение их.
Сергей Львович предложил Л. Н. некоторые книги о сектантах и раскольниках. В разговоре о них Л. Н. вспомянул каких-то двух братьев, поселившихся при Петре в Олонецкой губернии, разбогатевших, подкупавших в Петербурге (чиновников), шедших на компромисс. Потом из их общины выделились «странники», вполне рационалисты.
— Я много о сектантах нахожу у Соловьева, — говорил Л. Н. — Я в молодости имел отвращение к истории, теперь же, чем старше, тем глубже роюсь в додревнейших и древнейших — допетровских временах. У Петра был Перри, англичанин. Описал приазовские степи. Азов одно время, до Петра, был русским, потом опять уступлен туркам. Перри служил 15 лет, не заплатили ему, чуть голову не срубили. Петр был суровый, бестолковый, пьяный. Как Перри приехал, поручил ему копать канал между Волгой и Доном, дал ему 30 тысяч рублей. Потом поручил ему копать Мариинскую водную систему.