Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 марта 1906

Приехали М. А. Шмидт и И. К. Дитерихс. Л. Н. получил хорошее письмо от И. П. Накашидзе о том, что происходит в Гурии. Л. Н. написал пропасть писем.
Еще Л. Н. сказал, что получил письмо от П. И. Бирюкова. Спрашивает, можно ли напечатать в «Былом» письмо Л. Н. к АлександруIII относительно события 1 марта и письмо к Л. Н-чу Победоносцева.
— Он жив, нельзя, надо его спросить, — сказал Л. Н. Потом Л. Н. рассказал:
— Читал в «Crank» остроумное: как сестра молилась, чтобы ее сестре удалось убить кухарку, — то же, что молитвы в церкви о победе над врагами.