Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1908

Утром приехали Михаил Сергеевич, Татьяна Львовна с Танечкой и няней. Приехали из Швейцарии через Москву. Еще приехал С. Д. Николаев ради поправок в третьем томе «Соединения и перевода четырех Евангелий», последний раз по этому поводу. Он рассказал про художника Орлова, что видел его в Орловской губернии около мест, где живут Стаховичи. Там мужики хотят опять выкуривать помещиков. У них есть фитили и бомбы. Желание разрушать, а что будет — все равно: хуже не будет. Во время молитвы за царя никто не молится, не крестится. В голове у них дико. Орлов вынес впечатление, что мужикам нужно просвещение.
Л. Н.: У них одна зависть к богатым и озлобление.
Михаил Сергеевич сказал, что фитилем уже и его поджигали.
Сергей Дмитриевич говорил об Орлове, между прочим, что он и его семья очень милы. Он в Орловской губернии рисовал картину «Возвращение . Мечтает накопить от пятисот до тысячи рублей, чтобы купить домик в деревне и там жить. И собирается в Воронежскую — «богомазать».
Л. Н.: Что же делать, это такое устройство мира: за хорошее ничего не платят, за преступное — сколько хочешь.
Лев Львович: Тетя Таня на улице слышала, как пьяный ругал царя. Она остановилась и спросила, что тот ему сделал? А извозчик заметил: «Просто не нужен стал».
Михаил Сергеевич рассказывал про Колечку Ге, что он стал революционером. Ездил на похороны Гершуни в Париж и там участвовал в Конгрессе. Говорил, что революция запустила корни, на поверхности не видать.
Гершуни жил в Швейцарии с чужим паспортом на имя Сидорова. Итак как его под другим именем нельзя было там хоронить, то перевезли его тело в Париж.
Л. Н. не помнил, ни кто он был, ни что он подготовлял покушения на Сипягина, Плеве и Победоносцева, и спросил, был ли он еврей.
Михаил Сергеевич рассказал, как сильно сумел загипнотизировать Гершуни того, кого послал убить Победоносцева. Но тот, увидя дряхлого старика, не мог решиться бросить в него бомбу. Гершуни после извел его укорами. Человек этот был совсем уничтожен. Михаил Сергеевич рассказал:
— Лазарев объезжал Поволжье и говорил, что то, что было их целью — опропагандирование деревни, уже произошло. Теперь нужно только организовать и мобилизовать. «Воззвание выборгское», по мнению Лазарева, не было дурно. Оно везде принято было сочувственно — не платить податей, не идти в солдаты — только не было подготовлено к тому, чтобы поднять народ. А правительство в три дня может мобилизовать армию. Лазарев надеется, что и организация и дисциплинирование им удастся.
Л. Н. не верит в возможность этого:
— Правительство работало века, пока достигло того послушания, готовности исполнять его требования. Появление среди русских мужиков Римана с Семеновским полком — это так же невозможно сразу сделать, как от Танечки требовать поднять этот самовар. Это одни желания, но несбыточные.
Лазарев говорит, что поволжские мужики ни от царя, ни от правительства ничего не ждут и готовятся к восстанию (выкуривать помещиков — это считают прошлым, малым делом). Молодое поколение ни во что не верит, старики еще ходят в церковь, но больше из-за праздности жизни.
Л. Н.: Грустно при этом то, что партия, которая с ними (революционерами) борется, — еще хуже. Одобряет казни, царя, церковные обряды.
И Л. Н. говорил, что, живя в деревне, он сведущ в том, что делается, через письма, которые получает. Теперь по поводу юбилея ежедневно получает ругательные от черносотенцев, утверждающих, что он продался жидам, получил от них куш.
К обеду приехал Михаил Львович. Он в последние три четверти года был всего раз. Обижался что-то на родителей. Живой, красивый, румяный. Служит земским начальником. За обедом рассказал, как поймали 31 революционера, хотевших убить великого князя Николая Николаевича. Жандармский офицер втерся к ним в доверие, говоря, что он нарочно служит у Столыпина — как революционер. Л. Н. сказал, что революционеры могли бы переодетые приехать в хорошем экипаже к тому лицу, которого хотят убить.
Михаил Львович: Так было со Столыпиным. Приехали переодетые иностранными военными. Но теперь незнакомых не впустят.
Л. Н.: Так они опередили меня (мой план).
После обеда Л. Н. разговаривал с Николаевым, а Татьяна Львовна с Михаилом Львовичем пустили в ход рулетку, которую Татьяна Львовна привезла из-за границы.
Около нее столпилась молодежь и шумела.
Л. Н. говорил Николаеву о роскоши, праздной обстановке в доме. Что за обедом он смотрел на Ваню (лакея) — какое сосредоточенное лицо! Совестно стало.
Л. Н. говорил, что главное — непротивление злу; любовь в себе увеличивать:
— Иду, подвернется под ноги собака — рассержусь на нее, уже нарушил любовь. Мы, вы, я, Душан Петрович счастливы, что мы такие (понимаем непротивление злу), но как же требовать от других, чтоб они так же признавали его, если не доросли до этого. Тут надо терпение — подождать, пока до того дорастут. Принуждать их, как правительство делает, — выйдет одна наружная видимость, в душе же тех людей останется злоба, как и была. Надо допущение свободы, самобытности. Мы (вы, я, Душан Петрович) в главном сходимся, но каждый своим путем пришел к этому своему убеждению, и мы различны. Такое допущение свободы, самобытности, как в отношении к вам, так — ко всем и к детям. Дети такие же самобытные существа, как мы, взрослые. Насилием воздействовать на них так же не должно, как насилием воздействовать на вас. Танечка пусть перенимает сама, не заставлять ее быть, какой мы хотим ее воспитать, не ломать ее
Это говорил Л. Н. к тому, что мы не должны сердиться на людей потому, что они не такие, какими их мы желаем видеть; что надо себя вести с людьми любовно, не противиться злу.
Потом Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем до половины девятого. Потом поправлял с Николаевым «Соединение и перевод четырех Евангелий»; потом пустил в ход фонограф для Сухотиных, Михаила Львовича и Николаева: рассказ «Воров сын», так Толстой назвал переделанную им часть лесковского рассказа «Под праздник обидели». Сам ее наговорил в фонограф.
Голос Л. Н. неузнаваем, но интонация — да.
Потом Михаил Львович с молодежью пели в фонограф — плохо выходило.
Л. Н. написал письмо Давыдову, прося его сообщить ему про приговоры к смерти и про казни — как, где, кем совершаются. Татьяна Львовна рассказала, что в заграничных газетах писалось, по неправдивому сообщению «Голоса Москвы», будто Л. Н. заболел. Они поехали из Ушй в Вену и просили Андрея Львовича туда ответить, что̀ с папа̀. Швейцар посольства передавал им по телефону ответ: «Папа̀ болен, удар». Сколько раз ни повторял — все одно и то же, а в телеграмме стояло, как после сами увидали: «Papa bon état»