Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1910

Л. Н. ездил с Булгаковым на провалы, и плутали, Л. Н. взял по дороге направление к Туле, а думал, что к Ясной Поляне. Это с Л. Н. случалось в последние недели и при мне, я должен был направлять его. Я был у Чертковых; Владимир Григорьевич убит. Спрашивал о Л. Н. и о Софье Андреевне, про отношения их. Я сказал, что уступчивость Л. Н. мне кажется правильным путем; ведь Л. Н. не уверен в том, душевно больна ли Софья Андреевна или только притворяется. Он скорее признает ее душевнобольной. (Черткову, мне казалось, было тяжко слышать, что мягкость, податливость Л. Н., вместо решимости, находит оправдание у меня.)
Вернувшись, узнал, что приехал Короленко, и застал его за обедом в разговоре с Л. Н. Софья Андреевна, Булгаков, Лев Львович, Екатерина Васильевна, позже Александра Львовна, Варвара Михайловна, Гольденвейзер.
Л. Н. спрашивал Владимира Галактионовича, часто ли видается с Милюковым, о котором Л. Н. предполагал, что он издатель «Вестника Европы», спутав его с Максимом Ковалевским.
Л. Н. третьего дня, получив телеграмму Короленко с вопросом, может ли приехать, взял «Русское богатство» и читал. Тут увидел его левое .
Короленко: Я о том же спрашиваю других и получаю ответ: «Смысла нет, а есть что-то». — И Короленко сказал, что особенно странны такие стихотворения, которые написаны безграмотно — и модернизм в них. Впрочем, начинается реакция (обратное движение).
Л. Н. спросил Владимира Галактионовича о количестве подписчиков «Русского богатства».
Короленко: Пятнадцать тысяч. Газеты имеют по 150 тысяч и будут иметь американские цифры, когда в такой огромной стране, как Россия, пробудится потребность в них.
Л. Н.: Я получаю письма с настоящими запросами.
Л. Н. вернулся к модернизму. Спросил, как Короленко его объясняет. Короленко рассказал про выставку картин, которую видел в Чикаго. Возле обычных картин висели в большом количестве картины тех же авторов, на которых преобладал лилово-зеленый цвет или серая «синька».
С одним из этих художников, Мозесом лондонским, Короленко разговорился о том, почему они так пишут. И тот объяснил ему, что он написал много картин, где освещение солнцем передано, как есть, а теперь в картинах из жизни бедных Уайтчейпеляхочет писать для тех же богачей, но чтобы было некрасиво, даже солнечный свет чтобы был серый. Теперь эта мода в живописи, в беллетристике, в музыке проходит.
Л. Н.: Я ее, слава богу, и не видал, и незаметно для меня она прошла.
Короленко: Вот и думаешь иногда: такое явление — модернизм, декадентство — не может быть основано на выдумке: причину надо искать, она должна быть.
— Причина — охватывающая толпу лживость, — сказал Л. Н.
Л. Н. сказал, что вчера Гольденвейзер играл Шопена «Marche funèbre».
— Я думаю, что человек, мало знающий музыку, сказал бы, что это чепуха. Однако есть места хорошие, но настоящее искусство должно быть понятно всем, и народу. Художники стараются потрафлять господам, а оно (искусство) нужно всем, и народу. И как я ни люблю Шопена, не скажу, что Шопен есть искусство будущего, что он останется навсегда; это удовлетворяет исключительную публику, маленькую.
Вернулась Александра Львовна с Варварой Михайловной, ездившие к провалам. Разговор об этих провалах — озерах, появившихся лет шесть тому назад в Засеке, в семи верстах от Ясной. Короленко стал рассказывать о таком же провале — вулканическом озере, святом озере, на границе Макарьевского и Семеновского уездов, две версты от села Владимирского. На дне его, по сказанию, град Китеж. В ночь с 21 на 22 июня ежегодно сходятся всех толков раскольники — издалека, даже из-за Урала, из Архангельской губернии — начетчики, толковать о вере; туда же приезжают и миссионеры православные. Там установилась традиция полной веротерпимости.
Л. Н.: А (как относятся) к рационалистам, к молоканам?
Короленко: Когда недавно явились туда молокане, сперва вытолкали их. Теперь и к ним терпимы. — И рассказал легенду о невидимом Китеже-граде: некоторые, чтобы увидать его, ползают на коленях с горящими свечами вокруг озера. Вдруг — счастливое лицо и глаза — обо всем забыла, слезы; а другие вокруг стоят, смотрят на нее, знают, что она видит крестный ход, монастыри, слышит звон колоколов, видит невидимое.
Л. Н.: Основная мысль мне очень нравится — что это видимость, а невидимость — это что-то другое (духовное)
Короленко рассказал про полтавские торжества (открытие памятника Петру)и про Саровские торжества, на которые съехались суеверные, темные люди. «Какая тут конституция, когда такая темнота?!» — И рассказал свой разговор с мужиками, караулившими проезд царя, о студентах, намеревающихся, по их словам, извести царя; они понесут икону, в которой будет скрыт татарин с двумя ножами; когда царь к ней приложится, он его убьет.
Л. Н.: Нынче я получил письмо: «Как священник может присутствовать при смертной казни?» А рядом с таким серьезным вопросом спрашивает: «А как объяснить этот стих из откровения?»
Завтра придут пять отказывающихся из Высокого с Фокиным. Фокин, отказываясь, объявил: «Зачем я его стану убивать — он, может быть, лучше меня».
Л. Н.: А как у вас закон 9 ноября, идут на отруба?
Короленко: У нас, в Полтавской, частное землевладение. Я думаю, что, в сущности, неправильна тут генеральская решимость, это грубое, жестокое вмешательство. Надо предоставить общинам развиваться. В некоторых местах было и есть стремление переходить от общинного к подворному землевладению, в других местах, наоборот, — к общинному; я считаю, что лучше общинное землевладение и что община останется и даже что высшая форма общинного землевладения выработается.
Разговор о монастырях. Короленко говорил, что в монастырской жизни — неравенство: кто вносит деньги, живет легко, а на других наваливается непосильный труд. Привел примеры. Потом вспомнил, на днях был в «Русских ведомостях» фельетон Вернера, что в испанских монастырях до сих пор производятся пытки. Есть руководство, как пытать. В сущности, напрасно считается, что пытки уничтожены в России. И рассказал историю (Мултанское дело), когда обвиняли вотяков в приношении человеческих жертв; полиция пытала их и добилась признания; судили и обвинили их в убийстве человека и в жертвоприношении, а через некоторое время нашли того человека, русского нищего, замерзшим. Короленко рассказал эту историю подробно, очень живо, художественно. Глаза у него светились тихим огоньком. Он в этом деле защищал вотяков.
И о другом подобном случае рассказал, когда пытками вымогали у двоих людей признание, что они убили человека. Это результат истязаний.
— Если полицейский убил, если смерть наступила от последствия истязаний — это проступок, а не преступление, и наказывается заключением до четырех месяцев. Пытки еще есть в Австрии, Румынии, т. е. на востоке Европы.
Короленко, рассказывая, что у вотяков нет приношения человеческих жертв, говорил о язычниках — вотяках, якутах, черемисах, о их верованиях, и заключил, что язычники ничем, по существу, не отличаются от православных; это полное слияние их мировоззрения с православием. Короленко знает несколько чудских и монгольских языков. У якутов шаман говорит: «Разве ты не понимаешь, что бог один у всех: бог-отец, бог-сын; а когда есть сын, есть и мать».
— Я был удивлен, — говорил Короленко, — возвышенности песен, которые язычники пели... Был сектант-мордвин в начале 19-го столетия, впоследствии сосланный в Сибирь, который стал проповедовать, чтобы вернулись к древним богам. Явились ему богородица, Николай-чудотворец ... И опять-таки у вотяков те же самые молитвы: «Отче наш», только они прибавляют к «избави нас от лукавого» — «избави нас от злого начальства». (Также и китайцы считают зло власти наравне с пожарами, наводнениями.)
Л. Н.: Что наши приносят жертвы, не человеческие, а вещественные, лешим, домовым, — это несомненно.
Короленко: Я не доказывал, что нет кровавых жертв, а что только человеческих нет. Все у них (вотяков) есть, что есть у их соседей — русских... Когда присяжные (крестьяне) оправдали вотяков, один из них, мельник, который все время зверем смотрел, пожимал нам руки за то, что мы их избавили от греха.
Короленко еще рассказал про двух черемисов Казанской губернии, приехавших к нему в Петербург искать защиты от притеснений за их веру. «Мы язычники, потому что бога можем почитать только языком и духом». Признают бога, сына, богородицу, Николая-чудотворца и только земледельческие праздники. Являться могут только в лаптях из лык, потому что сапоги получены убийством, и икон не признают. Рационалистическая христианская секта. Их сослали. Язычество мало того что совпало с христианством, оно перешагнуло обрядовое христианство.
Л. Н.: Я помню черемисов (казанских). Интеллигентный и симпатичный народ и красивый, а чуваши — довольно тупой.
Короленко заговорил о якутах:
— Якуты, когда убивают животное, прежде извиняются перед ним.
Короленко так красиво, живо говорил, что все мы обращались к нему: он был центром, а не Л. Н., я это за собой заметил и пересел на другое место.
Л. Н.: К какому учению примыкает их учение?
Короленко: Вера якутов уже выработала понятие о едином боге. Есть у них две религии: более отвлеченная, возвышенная — о боге-духе, а другая — более практическая — шаманская.
Л. Н.: Это во всех религиях — духовная основа и извращение внешнее, обрядное. И в браманизме, в буддизме.
— Какой отдел ваш в журнале? («Русском богатстве»).
— Литературный, то есть все вообще.
— Есть ли что хорошего в переводной или русской беллетристике?
— Нет. Немецкая художественная литература удивительно плоска. Французская — с известным оттенком... Я до сих пор перечитываю Диккенса, хотя там сентиментальность, добродетель всегда торжествует.
Л. Н.: Диккенс освещает тех людей, с которыми встречаешься.
Короленко: Мне кажется, что это зависит от жизни; меняется что-то, все основы жизни подвергаются критике, а душа человека сама мечется постоянно. Сколько нужно было времени, чтобы такой тип, как гоголевский Петух, налился (точно дыня на огороде
Л. Н.: Нет... не знаю. В жизни какое-то бесчисленное количество сочетаний, свойств. Некоторые типические черты выражают корни, к которым
Короленко: Вы дали типы меняющихся людей (Безухов), у вас мы входим в область, когда меняется что-то в душе, и величайший труд художника — схватить это.
Л. Н. ( возражая): Дело художника — многие мелкие черты, которые разлагаются в бесконечном множестве людей, сочетать в одном человеке. Когда я серьезно занимался писательством, то старался непосредственным чувством угадать тип; как трудно это сделать! а нынче я не думаю об исполнении; вижу, что все это только мечты. Но тип остается типом: не «меняющийся», а движущийся. «Когда я вырасту большой», буду так писать. Я таких вижу, но уже не могу, я откупался (т. е. отписался).
Короленко: Вот, может быть, мы и еще тип увидим.
Короленко: Рассказ о Христе: «Да зачем мне крышу крыть, когда я послезавтра умру?» — «И сто двадцать лет люди живут, а крышу все надо крыть».
Л. Н.: Вчера я читал изречение Карпентера, что о последствиях (своих деяний) человек не должен думать.
Короленко: Но......
Короленко: Нестеров — это настоящий художник, и всегда есть у него искренность.
Софья Андреевна завладела Короленко и больше чем полтора часа рассказывала ему про свои отношения с Чертковым: сваливая вину и жалуясь на Черткова, что он вторгся в ее отношения с мужем. Короленко был ошеломлен и после ловкого адвокатского изложения Софьи Андреевны признал ее правой.
Потом Короленко ночевал вместе со Львом Львовичем.
Л. Н. предложил Короленко посетить Чертковых. Вечером были: Гольденвейзер, Перпер. Перпер хотел говорить с Л. Н., но по скромности отказался от этого.