Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 февраля 1906

Приехали И. Ф. Наживин и С. Д. Николаев в поисках земли — купить или нанять, где бы жить с семьей, работать и кормиться с земли. Ездили в Пирогово. Л. Н. одобрял их намерение.
Л. Н.: Богатый не войдет в царство божие— как просто, все в этом сказано! Мужик едет за дровами — сам работает и лошадь заставляет работать для других. Как Генри Джордж теоретически прав, приписывая земельному труду основное значение, так практически — жизнь земледельческая — настоящая. Все наши недовольства, искания происходят от богатства, от праздной жизни. Жизнь профессоров, писателей, министров — не жизнь (праздная, скучная).
За обедом Софья Андреевна говорила, что получила обстоятельное письмо от А. М. Кузминского, рекомендует читать его доклад о ревизии в Баку и пишет об Одессе.
Л. Н. рассказывал Наживину и Николаеву о «Самодержавии».
Л. Н.: «Самодержавие» вызвало во мне ряд мыслей, хотелось бы записать их... «К правительству, революционерам, народу» была последняя .
Николаев посоветовал напечатать «К правительству, революционерам и народу» у Суткового в Петербурге. Л. Н. согласился и просил Николаева предложить Сутковому издать статью.
Наживин рассказал некоторые ужасы дней московского восстания. Видел, как господа в перчатках застрелили трех городовых и как городовой застрелил студента, который перевязывал раненого.
Л. Н. рассказал о солдате, который вчера приходил просить помочь вернувшимся из Маньчжурии. Он в японцев не стрелял: «Ведь их тоже так, невольных, загоняли на войну, как нас. Лежишь, трясешься. Говорили нам: «За веру, за царя». Ведь японцы веру с нас не снимали».
Л. Н.: Прежде такого солдата нельзя было найти в России, а теперь их много.
Л. Н.: Горбунов мне пишет, что «Донская речь» напечатала статью о том, что Нагорная проповедь ничего не стоит. Мою «Солдатскую памятку» продают в Москве. Одну распространять — это дурно. Вместе со всем — да.
С. Д. Николаев рассказал, какие брошюры распространяют революционеры о Толстом, приписывают ему то, чего он не проповедует. Например, перепечатают интервью из «Daily Chronicle», а потом переводчик незаметно продолжает подавать свое, как будто бы Толстого.
Л. Н.: В «Review of Reviews» дурной реферат о «Конце века». Цитирует положение о линчевании и сводит к нему «безвластие»... Люди (в обществе без правительства) будут заставлять других подчиняться общественному мнению, некоторых насилием, как теперь в Самарской (сдерживают) конокрадов-киргизов. Но это насилие будет одна сотая того, что теперь при уголовном законе.
Л. Н. (о «мире» — сельском сходе): «Мир» — не соглашающиеся уходят и подчиняются решению «мира». У поляков: если хоть один скажет «не позволяй» — все подчиняются. В парламентских выборах решает большинство голосов. Каким обманом большинство приобретается!