Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 ноября 1907

Утром приехал Николай Григорьевич Сутковой. Л. Н. помнит его имя и отчество, т. к. и Чернышевского так звали. Л. Н. поручил ему ответить иудеям-евангелистам в Херсонской губернии, просящим духовной поддержки. Я с половины десятого до половины шестого в лечебнице и в Телятинках у больного.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Сутковой. Л. Н. о письме Бриллиантова, который прислал указания на неточности греческого текста в «Соединении и переводе четырех Евангелий». Он спрашивает, как же Иисус не «противился», когда кнутом выгнал всех из храма и опрокинул столы менял. Тут Мария Александровна умно сказала, что здесь никакого противоречия. Мы привыкли думать, что Христос был сын божий, совершенный человек. Он был простой человек, сказал: «Возьмите ножи». Все люди — человеки.
Сутковой рассказал историю Миронова из Алексеевки, Самарской губернии, который несколько лет тому назад отказался от военной службы. Он сапожник; против него винная лавка. Кто-то попросил его стакан одолжить для вина, он отказал: водку пить — дело нехорошее. «Как нехорошее: ведь царь ею торгует». — Позвал стражников, сказав им, что Миронов оскорбил царя. Стражники стали спрашивать его, как он думает о царе. Он им ответил, что у него свой царь — бог, а в земном царе не нуждается. Его повели к исправнику. Тот стоял на крыльце и крикнул ему: «Шапку долой!» Миронов не снял. Ему сбили ее. Он поднял. Три раза повторялось. Его заперли, и стражники страшно избили. Три недели не поворачивал шеи. Привели опять к становому. У него был земский начальник, тот разумно поговорил со становым, и Миронова отпустили. Он не чувствовал никакой злобы к избивавшим его стражникам. Был смирен, кроме задора с шапкой.
Л. Н. по поводу этого рассказал, как он молится и твердит (иногда вслух) из послания Иоанна о боге — любви: «Кто говорит, что любит бога, а брата своего ненавидит...», и сказал несколько стихов наизусть.
— Тут все сказано, суть жизни — бог. Бог проявляется в душе любовью. Так как он и во мне и в другом человеке так проявляется, — мы соединены.
И говорил Л. Н., что человек может механически помогать себе, заучивая наизусть хорошее, — оно без его воли вспоминается ему и до́бро влияет на него — и, наоборот, заучивая (читая) порочное — вредит себе.
Л. Н. достал «Новое время» и прочел стихотворение Буренина-Жасминова (ненужное).
— Сколько труда, чтобы рифмы подобрать! — сказал Л. Н. и сосчитал 400 строк фельетона. — 160 рублей это!Сегодня продали корову за 15 рублей, за недоимку податей. Ведь это те деньги, которые берут с мужиков. — Л. Н. говорил это очень резким голосом, не то жалостным, не то злобным, — скорее, озлобленно
Сутковой говорил, что Колесниченко изучает Конфуция и браманизм — по указанию Добролюбова. Л. Н. хвалил сунны (из «Sayings of Mohammed»).
Сутковой говорил, что слышал, будто Чертков хочет приехать в Россию дать себя заключить в тюрьму из-за Гусева.
Л. Н.: Это на него похоже.
Сутковой говорил о Добролюбове, что возвращается из Сибири и сейчас на больших собраниях сектантов в Оренбурге проповедует.
Оставался Сутковой. Говорил, что «Посреднику» бы дешево издать «Евангелие» Л. Н-ча и кружку людей взяться бы распространять его. Л. Н. одобрил.
Сутковой хочет издавать? для детей хорошие книги: жизнь святых, о животных, материнская любовь.
Л. Н.: Геоэтнография с христианской точки зрения — одно из первых полезных знаний.
Л. Н. ( о японцах): Аккуратность, мелочность характеризует их.
Сутковой о Леониде Семенове, что он отходит от революционерства к христианству.
Л. Н.: Гусев был неосторожен, поддерживал отношения с революционерами. — Л. Н. удивлялся, что не выпускают его, и, услыхав, что у него паспорта нет, что им пользуется один революционер в Москве, что он в переписке с революционерами, Л. Н. приписывал этим обстоятельствам, предполагая, что полиция о них знает, — что Гусева продолжают держать в заключении и, не желая, немного негодовал на Гусева за его неосторожность.
Л. Н.: «Отвратительный факт» — любовь! (Это Л. Н. намекал на то, что Гусеву ставят в вину проповедь христианской любви.)
Л. Н.: Как трудно вести борьбу в жизни с мнением людей!
Л. Н.: Софья Андреевна (в сущности) бескорыстна. (Говорил о ней что-то и прибавил это.)
Л. Н. ( Сутковому): Невозможно избегнуть власти. Для меня этот вопрос принципиальный. Сознавать всякое учреждение как неравенство. Следовательно, избегать. Ни в чем нельзя достигнуть идеала. Синдикализм государственный, религиозный, национальный — один из величайших соблазнов.
Л. Н. ( мне): Как вы похожи на портрет!