Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 мая 1908

Приехала Е. Ф. Юнге с сыном Александром. Днем был Андрей Львович. Я с ним уехал в Таптыково. Вечером, в 11-м часу, вернулся. Вечером уехал Сергей Львович.
Л. Н., Гусев, Е. Ф. Юнге с сыном, Софья Андреевна сидели за чаем и говорили про какие-то стихи. Софья Андреевна утверждала, что они — Пушкина. Л. Н. утверждал, что нет. Оказались Фета. Л. Н. вспомнил про Тютчева и хвалил его. Про Фета заметил:
— Но у Фета уже есть такая смелость, впадающая в декадентство. Есть грешки, неясные вещи.
Молодой Юнге говорил про «Санина» Арцыбашева, что там есть и хорошее, правдивое описание того, что происходит; что обижают Арцыбашева как те, которые осуждают его, так и те, которые в сплошном восторге от него. Советовал Л. Н-чу прочесть. Л. Н. ответил, что пробовал:
— Одну страницу прочту, другую не могу, просто не могу, не из-за предвзятости. Как не могу читать Андреева. Нехудожественное. Когда в такте три фальшивые ноты — не музыка. Когда в художественном произведении......
Молодой Юнге продолжал защищать «Санина»:
— У Арцыбашева видно вдохновение.
Л. Н.: Какое вдохновение? Пушкин двадцать раз переделывал.
Е. Ф. Юнге тут рассказала, как учитель живописи ее учил — травку на картине оставлять только если она нужна.
Л. Н.: Вдохновение — это тот момент, когда вы себе живо представляете, что̀ вы можете сделать. Кто не настоящий художник, тот оставит травку, кто настоящий — тот выкинет.
— Вы говорите про эти ужасы, как вешают в сарае. В Англии — публично, черный флаг вывешивают, толпы ходят смотреть на это.
Л. Н.: Во Франции президент (Фальер) всех милует, и там на это обижаются.
— В одной только стране, в Италии, нет казней, — сказал кто-то.
Л. Н.: Я всегда гордился тем, что Елизавета Петровна отменила казни.
Л. Н.: Вот эти голодные, вот, что поддерживает виселицы, — это жизнь богатых.
Л. Н.: Леонид Семенов пишет: «Шел пешком, видел в народе бедность и жадность к просвещению, к пониманию».
Л. Н. цитировал письмо: «Я крестьянин, люблю народ и хочу быть ему полезен и потому хочу быть образованным».
— Я должен этому сочувствовать, — говорил Л. Н. — А он просто хочет сесть на плечи (народа).
Л. Н.: С тех пор, как распространяются мои сочинения в России, каждый день получаю три-четыре письма. Искренное письмо женщины — отвечу.
У Л. Н. бодрость поразительная. Л. Н. выработал, вернее, явилась она сама собой: ровность, одинаковость обращения, он один и тот же со всеми.