Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 ноября 1905

У Л. Н. продолжает болеть спина (от падения) да еще коленки, а сегодня и правая ступня (от узкой обуви) — подагра. Александра Львовна вчера поехала, а сегодня вернулась из Пирогова. Рассказывала: прислуга и у Оболенских, и у Толстых каждый вечер уходит в деревню, политиканствовать. Землю крестьяне у Веры Сергеевны не купили, ждут, что достанется им даром. Хотели ее купить недели две тому назад; пришел агитатор, отговорил их. Николай Леонидович страдает от того, что происходит. Он желал бы земского съезда. Ему хочется сказать земцам, что нехорошо заниматься политикой, забывая бога, справедливость. Но у него перебои сердца, и он боится выступать. Мария Львовна больна хирагрой. Хотят поехать в Cannes. Николай Леонидович не спит, сочиняет ночью статьи; Мария Львовна жалеет, что он не пишет их.
Л. Н. тоже пожалел, что Николай Леонидович не пишет:
— Какое хорошее письмо написал (Николай Леонидович и Маша недели две тому назад о черной сотне), не читали вы его, Иван Иванович? Прочтите.
Л. Н. высказался еще в том смысле, что надо не в Канн уезжать, не беречь себя ради сердца, а действовать. Он изучил Тэна.
— Они живут хорошо, — продолжал Л. Н. об Оболенских, — иногда скука. Но ведь скука — это рамка деятельности, приготовление к ней.
Александра Львовна рассказывала о том, какое тревожное настроение в Пирогове, как Мария Михайловна
Л. Н. рассказал Марии Александровне, что начал было писать для народа о земле и о Генри Джордже, но неудачно, разорвал. Сказал, что «надо ждать, пока бог не заговорит» в нем.
Вечером беседа с Горбуновым о «Посреднике», об издательской работе, о людях, о предполагаемом Горбуновым издании журнала (Горбунов хочет свободный от авторитетов, правительства и партий еженедельник, куда бы стекалось все то, что пишут Л. Н. его корреспонденты, а также и то, что ему не решаются писать); он с Николаевым его редактировали бы.
Л. Н. говорил:
— Трудно выбирать из предлагаемого. (Он знает, что ему пишут из тщеславия, из желания высказаться, выставить свои мысли, совсем не важные. И, кроме того — поспешность работы.) Мне жалко, — сказал Л. Н., — что вы обремените себя новой работой, когда не успеваете делать прежнюю. Вы точно как лошадь, впрягшаяся в молотилку. Отчасти хорошо быть постоянно занятым.
Иван Иванович: Уже теперь Поступаев (поэт) подготовляет вырезки из Газет и журналов — «Посредник» многие получает — для их еженедельной газеты.
Л. Н.: Современное — хорошо сохранить.
По поводу рассказа Надежды Александровны о быках Л. Н. вспомнил, как тут, в Ясной, два быка затоптали до смерти старика и забодали работника.
— Случилось это от того, от чего всегда с быками случается, — сказал Л. Н., — с ними надо обращаться мягко, а мальчики их дразнят. Я был в Самаре, когда бык забодал работника. Приехал судебный следователь допрашивать меня. Я ужасно рассердился, хотел писать Александру Николаевичу (АлександруII).
О другом случае Л. Н. рассказал так:
— Прихожу в конюшню — он сидит, скорчившись; поднял рубаху — кишки наружу. Я поскакал в Тулу за доктором. Когда я его привез, скотница уже вправила кишки и зашила рану. Доктор успокоился на этом. В то время еще так не соблюдали чистоту. На другой день его раздуло, и помер.
Горбунов говорил, что хочет предложить Софье Андреевне свое содействие при составлении и издании XV тома Сочинений Л. Н-ча. Л. Н. ему сначала не советовал, потом поблагодарил и сказал:
— Она теперь разумнее относится к этому делу, не спешит так с печатанием новых сочинений, как раньше. Горбунов хочет издать «Суратскую кофейную» под заглавием «Бог один у всех» и «Мысли о боге». Эти по той причине, что распространено мнение, что Л. Н. — безбожник.
Л. Н.: Я тоже получаю письма... что «вы перестали верить в бога». Горбунов читал Л. Н. письмо Архангельского о том, что нужна была бы газета (нашего направления).
Л. Н.: Прекрасное, хорошее письмо. Он живет богом... Коля (Николай Леонидович), как Архангельский, много читает, много думает, видит яснее.
Л. Н. дал Горбунову первые 20 дней «Круга чтения для народа» и просил его, чтобы поскорее прислал гранки (июль) «Круга чтения» (старого). Дал ему «Конец века», «Хельчицкого», «Предисловие к «Учению 12-ти апостолов»» и «Поврежденного» Герцена.
У Льва Николаевича футляр с материалом к «Декабристам»(«Поврежденный» Герцена).
Горбунов: Сегодня в газетах сообщение о матросских беспорядках в Севастополе. Туда посланы войска из Одессы.
Л. Н.: Этого, чтобы войска не повиновались, при прежних революциях не бывало. Это черта русской революции.