Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 сентября 1907

Утром приехал С. М. Сухотин. Пополудни Татьяна Львовна, Александра Львовна, Наталья Борисовна, Илья Ефимович и С. М. Сухотин поехали к Марии Александровне. Встретились с Л. Н., ехавшим верхом. Илья Ефимович присоединился к нему, поехали на провалы.
Илья Ефимович поражен красотой этих мест.
Мне Л. Н. дал работу с «Кругом чтения». Пополудни пришел Гусев. Ему Л. Н. дал письма отвечать и кое-что сделать для «Круга чтения».
За обедом разговаривали о Марии Александровне. Доходы у нее 100р., на которые живет и нанимает восемь девок ухаживать за яблочным садом Татьяны Львовны (окапывать яблони и т. д.), — тем оплачивает Татьяне Львовне жилой угол. Татьяна Львовна не хочет этого, но Мария Александровна грозит иначе уехать из Овсянникова. Говорили про ее бедную жизнь. Л. Н. вспомнил место из «Круга чтения», что бедные счастливее богатых , и объяснил это так: «Потому что бедные удовлетворяют свои потребности, а богатые — свои удовольствия; это маленькое благо, а то — большое».
Л. Н. сказал про Марию Александровну, что лет 40 тому назад ей говорили врачи, что у нее чахотка и что ей нельзя работать.
Л. Н.: Болезнь самая страшная — верить в врачей.
Л. Н. ( Гусеву): Вчера получил письма от Иконникова и от Новикова. Одно безграмотное, спокойное, радостное; другое — мало того что умное, — складно написанное и раздраженное. Новиков хотя пишет, что у него религиозные основы, но в действительности нет никакой религиозности. Новиков пишет, что земля ему нужна как средство освобождения. Это освобождение — внешнее. Эпиктет — раб — был духовно свободен, а Нерон не был. Новикову отвечать не буду, а если придет сам поговорить, — поговорим. А письмо Иконникова списать и переслать Кудрину. Как описывает темноту в одиночном заключении в осенние короткие дни!
Глядя на Татьяну Львовну с ее двухлетней дочкой Танечкой, Л. Н. сказал:
— Давно ли Таня была такой, как Танечка? Помню, прибежала ко мне; кричат ей: «Не мешай ему, он занимается!» А она говорит: «Он смеется...» Лаконизм детский.
Софья Андреевна давала Репину (завтра утром уезжает) альбом, чтобы гуда написать. Л. Н. спросил:
— Илья Ефимович должен сочинение писать? Напиши́те: «Ну вас к богу!»
За чаем Татьяна Львовна попросила Илью Ефимовича позировать и писала углем его портрет. Илья Ефимович сидел и смотрел альбом С. М. Сухотина. Потом, подбодренный Татьяной Львовной и Юлией Ивановной, я дал ему свой. Татьяна Львовна попросила его что-нибудь написать мне. Илья Ефимович согласился, но под тем условием, что я сяду против него и он будет писать меня. Когда писал, вошел Л. Н., и сел на кресло у двери в гостиную. Встал, подошел к Илье Ефимовичу, посмотрел портрет, сказал:
— Глаза ему сердитые написали. Смягчите.
Л. Н. опять сел, но, обещав читать вслух Илье Ефимовичу (Илья Ефимович говорил, что, когда Л. Н. читает, он весь входит в читаемое, а когда другие читают, он думает об ином), пошел в свою комнату за «Кругом чтения» и прочел Достоевского: «Смерть в госпитале» и «Орел».
Л. Н. прочел об оценке искусства — что себе сегодня записал, но что не годится в «Круг чтения» (нет такой темы).
К чему-то Л. Н. сказал:
— Про Руссо знают, что он украл (что-то), про Шопенгауэра...
Татьяна Львовна: Что был врагом женщин.
Л. Н.: Про Канта, что он был отвлеченный. А он был великий моралист и глубоко религиозный.
Портреты и у Татьяны Львовны, и у Репина вышли так, что всем понравились. У Татьяны Львовны голова Ильи Ефимовича вышла, как у Христа.
Мой портрет Л. Н. взял к себе и сказал:
— Я хочу завтра Саше показать.
И сам от себя предложил мне написать в мою памятную книжку, но я на следующий день не отдал ему ее и не припомнил обещанного. Л. Н. так и не написал.
Прощались Илья Ефимович и Наталья Борисовна. Едут в Гаспру.
Я увидел у Татьяны Львовны старинный белый, вышитый красным фартук. Мне понравился, она тотчас же мне его подарила.
Л. Н.: Это старинный, на моей памяти такие носили. Вы его домой пошлете?
Я: Прямо в музей.
Л. Н.: Сегодня был здесь добродушнейший малый, его за политику с проходным свидетельством в Мезень, Архангельской губернии, выслали. Это, значит, нигде не может останавливаться работать. Легко сказать, а это — как Иконников (в одиночном заключении). Дрова рубят — щепки летят. Когда смирно, правительственного насилия не видать; теперь выходит наружу.
В полночь приехала Татьяна Андреевна на 14 дней.
Л. Н. о чувашине, который сегодня был у него. Приехал из Оренбургской губернии только для того, чтобы видеть и слышать Л. Н., и был очень рад. Желал получить «Критику догматического богословия».