Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 марта 1905

Вчера вечером были у Л. Н. перебои, сегодня утром у него усталый вид. Пополудни поехал верхом. Перед обедом спросил меня:
— Чье короткое предисловие к «Сети веры»?
— Вероятно, Хельчицкого.
— Я тоже так думаю. И по складу языка судя.
Приехал Романов, один из будущих сотрудников ежедневной газеты «Русский народ» для рабочих, которую предполагает издавать Лев Львович. Длинноволосый, нижегородец. Еще не сотрудничал в газетах. Статей Л. Н. о рабочем вопросе не знает. Газета должна быть, во-первых, чисто русская, славянская, объединяющая русских, состав сотрудников чисто русский. Во-вторых, на христианских началах.
Он уже поговорил с Л. Н. и передал мне, что Л. Н. не сочувствует газетам, называет их проституцией. Он хочет поговорить еще о рабочем вопросе, обосновании земледельческих колоний, куда переселять городской пролетариат, и о Витте, которого группа людей хочет просить царя лишить возможности занимать какой-либо высокий пост. Они хотят разоблачить царю его деятельность, называют единственным виновником войны, говорят, что он намерен разрушить общинное владение землей.
Л. Н. обещал, если будет у него время, написать «Пожелание» для первого номера газеты. Хотя Лев Львович других взглядов, часто противоположных взглядам Л. Н., но Л. Н. его любит. Присоединился к мысли об устройстве земледельческих колоний. Ермолов обещал участок земли между Петербургом и Москвой. В Сочинском округе есть разделенные участки; переселенцы выбирают и получают 100р. на постройки.
Л. Н. спросил меня:
— Говорили с Романовым? Он, как все, которые приходят, разумеется, моих сочинений не читал. Пришел поговорить о рабочем вопросе, а я написал о том четыре больших сочинения.
За обедом Татьяна Львовна вспоминала про какие-то очень вкусные овощи, которые разводит Сабатье — тихий, добрый, скромный человек.
Л. Н.: Сколько добрых людей на свете, на их счастии — несчастье не известных никому.
Потом Л. Н. опять говорил о Хельчицком.
— Хельчицкий, — сказал Л. Н., — остался нечитанным и неизвестным потому, что предшествовал своему веку. Показал, как должно жить по Христу: принимай или брось. С государством соединить христианскую жизнь нельзя, надо его оставить. Людям оставалось одно — молчать. Так и сделали. Хельчицкий был гораздо сильнее своего предшественника Гуса и следовавшего за ним Лютера.
Л. Н. просил сравнить русское предисловие к «Сети веры» с чешским.
Л. Н.: Что же, назарены Хельчицкого знают?
— Нет, совсем не знают.
Л. Н.: Я выбрал восемь мест из Хельчицкого на «Недельные чтения». Как это удивительно! Покорнейше вас благодарю. — Подал мне руку. — Покойной ночи.