Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1907

Прекрасный жаркий день. Л. Н. пешком к Чертковым. За обедом Чертков, Изюмченко, с которым Л. Н. после обеда гулял. Потом Изюмченко сам обходил Ясную Поляну, хотел всю видеть; вырезал себе палку из орешника, взял детям по яблоку (обещал принести.
Изюмченко — мягкий человек и застенчивый, но рассказывает с оживлением; умен, здоров, крепок и ловок.
Л. Н. ( о нем): Он теперь обеспечен, и прощено ему все, только еще в паспорте обозначается, к чему был присужден. Состоит сторожем при школе, получает 15 рублей в месяц, а остальные — 5 рублей — сапожничеством зарабатывает. Жена его из привилегированного класса. Я его книжки («Дисциплинарный батальон») не читал, а хвалят и Чертков и вы. Буду читать, и надо бы ее «Посреднику» снова издать, пока такое время. Теперь отказы от военной повинности часты, нужна будет.