Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июля 1905

Приехал Фролов, одушевленный идеями Л. Н., приезжавший в прошлом году; тогда — воспитанник Киржачской учительской семинарии, теперь — учитель. Л. Н. долго говорил с ним и остался доволен им.
Фролов привез свое философское сочинение. Л. Н. сказал о нем, что оно совсем плохое.
Вечером с 10 до половины 12 Л. Н. диктовал Павлу Ивановичу и Александре Львовне свои кавказские воспоминания для «Биографии».
Л. Н. сказал мне:
— Как вы состарились со времени, как вы здесь! Подвижной, элегантный старичок.