Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1907

Л. Н. ( утром): Мучусь Шоу (его драмой). Хочу написать о нем основательно, написать Черткову. Какой низменный! Каламбуры, аллитерации.
Л. Н. ( за чаем): Дочел драму Шоу, нашел выражение про него: «He has got more brains than is good for him». Ужасно остроумно и дурного вкуса.
Л. Н. ( мне): Кросби умер в инфлюэнце, от воспаления легких, в 48 часов. Все время легко себя чувствовал.
Его сестра писала Кокреллу (секретарь Морриса, был у Л. Н. два года тому назад и понравился ему). И Кокрелл послал ее письмо Л. Н-чу.
Л. Н. ( раздеваясь и ложась спать): Я жив, а Кросби умер. — После паузы: — Какая новая болезнь, инфлюэнца, появилась.
Я: Она давно, название новое. Вы в «Войне и мире» упоминаете грипп.
Л. Н.: Но инфлюэнца с компликациями
Сегодня утром мороз меньше, не переступает 20°, как все последние 14 дней. Приехала Мария Александровна.
Л. Н. гораздо бодрее, но голос у него очень слаб.
Разговор про какую-то женщину, которая в 60 лет вышла замуж. Женская потребность проявилась.
— Вот Элиот. Мне всегда обидно, — заметил Л. Н.
Л. Н. о ком-то (Шоу?) с недоумением:
— Баньяна ставит выше Диккенса. Шоу и умен и остроумен, а Диккенса и Шеридана вместе ставит. Он говорит про серьезные вопросы, а одной какой-нибудь шуткой свернет в сторону — теряешь всякое уважение к нему.
Софья Андреевна про свои Записки. Сегодня ей хорошо работается. Еще надо три года жизни и здоровья, чтобы кончить их. Вспоминала, когда играли то ту, то другую пьесу, о драмах Островского.
Л. Н.: Островский разделяется для меня на две резкие половины. «Не в свои сани не садись» — прелестно. У него шесть штук хороших. «Бедность не порок» — это его первая вещь.
Речь о Танечке. Ее сегодня фотографировали.
— Танечка, — сказал Л. Н., обращаясь к Татьяне Львовне, — ее личность, для меня не представляется такою реальностью, как ты или Сережа, Илья. Мои братья уже были совсем реальные. Танечка — что-то мифическое, духовное.
Софья Андреевна напомнила Л. Н., как он ездил в Самарскую губернию и потерял деньги (300 рублей). Очень расстроило его. Хорошо, что не взял с собой 3500 от Н. Соловьева. Л. Н. сказал о Соловьеве-книгопродавце:
— Почтенный человек, вдруг повесился — обанкротился.
Вечером за чаем опять об Островском.
Л. Н.: Я вспомнил названия: «Свои люди сочтемся» — это составляет часть классической русской литературы; «Не так живи, как хочется...», «Бедность не порок», «Не в свои сани не садись» и еще маленькие, всего шесть-семь драм — хорошие. «Не так живи, как хочется» — мы ее вместе читали с Тургеневым. Я у него жил в Петербурге. Она появилась в «Современнике». Потом пошло̀!.. Я говорил ему (Островскому) о «Снегурочке». Он сказал, что и у Шекспира есть рядом с серьезными — сказочные («A Midsummer Night’s Dream» и т. д.). Драмы нельзя писать au courant de la plume. Надо, чтобы каждое лицо говорило своим языком. Напишешь, и потом надо всякое лицо обделывать.
В №11073 иллюстрированного приложения к «Новому времени» Л. Н. понравились «Рыбаки-монахи» Нестерова.
— Я тебе говорил неясно, — сказал Л. Н., обращаясь к Татьяне Львовне, — что̀ хотел бы написать из многого того, что хочется писать. — Подумавши немного и сведя концы пальцев рук перед бородой: — Павловское христианство — еврейство, и евреи имеют такой успех потому, что живут между «своими». Магометанин будет иметь больше успеха между магометанами, чем между буддистами.
Мария Александровна: А было сомнение в еврействе Павла? Разве думали, что он язычник?
Л. Н.: Нет, но Павел замазал, запечатал христианство. Должно бы быть или христианство, или государство, а он соединил их, и этому все обрадовались.
Разговор о шаге берлинских солдат. Я показал. Л. Н. встал и показал, как они учились шагать в трех темпах; показал удивительно стройно, ловко, как обученный молодой солдат.
(Надо заметить, что у Л. Н. есть способность и любовь плясать.)