Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1909

Уехали Денисенки. Здесь Мария Александровна. Приехал А. А. Стахович с известием, что съезда не будет. Вечером Д. Д. Оболенский. Рассказал впечатления о загранице: Далмации, Черногории.
Пропасть гуляющих дачников. Рабочие, крестьянская молодежь — «за книжечками».
Записано с чьих-то слов: когда Л. Н. выходит гулять и встречает крестьян (нынче праздник), спрашивает: «Куда идете?» — «Идем так, погулять, в лесок». А идут по орехи.
Л. Н.: Я жалею, что у меня нет искренних отношений с ними, что они не возьмут камень и не ударят меня в голову за то, что я по 20 лет держал столько земли, это их же... А я должен оберегать права других, это моя обязанность, и сознание их права, и не написанного права, а есть высшее право, о котором говорят французы: «Loi naturelle». Народ слова «право» никогда не употребляет. У них на языке его никогда нет.
Л. Н. ( ложась спать, мне): Я думаю, — нескромно с моей стороны, — что в отложении конгресса играли роль не одни забастовки рабочих в Швеции, а и то, что я собирался приехать, и мое письмо к ним, и статья газеты (интервью Спиро в «Русском слове»). Побоялись приезда. «Как нам быть с ним?» (Толстым). Прогнать нельзя. И отложили конгресс.
Л. Н-чу понравилась статья Шкловского (Дионео) в «Русских ведомостях» несколько дней тому назад об убийстве бывшего вице-короля Индии Керзона индусом (политическое убийство) и о разрушении английским .
Л. Н. с А. А. Стаховичем о «Вехах», об интеллигенции:
— Интеллигенция — это презренная клика, которой через несколько десятилетий и помину не будет.
Л. Н. ( о русских интеллигентах): Они только повторяют то, что Европа сказала, сами своим умом не думают. Я получаю письма от интеллигенции: одни глупости пишут, а нынче получил два письма от мужиков — полны смысла.
Л. Н. ( А. А. Стаховичу): Вся наука в том, как прожить хорошо в этой жизни, как отнестись к нищим, прислуге. А наука говорит о всем другом, только не о том.
А. А. Стахович возражал Л. Н-чу:
— Вы сами интеллигент.
Л. Н.: Нет, я был офицером и орфографии не знаю. Я рад, что не интеллигент. Нет. (Вообще не хотел признать себя интеллигентом.)
А. А. Стахович спорил. Л. Н. разгорячился, встал и ушел, раз обошел около стола и опять вернулся и продолжал разговор.
— Зачем вы меня ругаете скверными словами? — сказал Л. Н. после.
Стахович продолжал говорить, что Л. Н. и его предки — интеллигенты.
Л. Н.: 50 лет тому назад и раньше были декабристы, которые стыдились, что они крепостники. Теперь же интеллигенты не сознают греховности своего положения. Теперь 99 из 100 интеллигентов произошли из народа и сидят на его шее, пишут «Вехи», изрекают слова, рассуждают.
А. А. Стахович: Заслуга их (писавших «Вехи») — указали на бога.
Л. Н. в этом не видит никакой заслуги: указали, что сморкаться в суп нельзя. Кто рассуждает, есть ли бог и что такое бог, у того нет бога.
А. А. Стахович про Булгакова, что он истинно верит. (Он пишет в православном духе.)
Л. Н.: Если я хочу православия, возьму катехизис, пойду к старцам. Если хочу болтовню, возьму газеты. Писателей «Вех» такие вопросы, которые существенны, не касаются.
Л. Н.: Орлов — это, по-моему, самый лучший художник России. Изображает крестьянскую жизнь. Теперь издают его альбом (альбом его картин). Разумеется, тем никто не интересуется.
Я сказал, что альбом не издается, что в прошлом году Сытин — по настоянию Черткова — взялся было его издавать, Л. Н. написал предисловие, но потом Сытин оттягивал, и кончилось тем, что отступился от издания.
Л. Н.: Интеллигенция...
Л. Н. спросил А. А. Стаховича:
— Каких людей больше на свете, умных или глупых?
А. А. Стахович: Разумеется, глупых.
Л. Н.: Тот, кто делает для выгоды, тот угождает глупым (Сытин своими изданиями, газетой).
Л. Н. давал А. А. Стаховичу, служащему у Сытина, поручения к Сытину насчет «Круга чтения», второго издания, который Сытин давно (с год-полтора) задерживает, не издает.
А. А. Стахович: Это чей «Круг чтения»? Ваш?
Л. Н.: Да.
А Л. Н. говорил Стаховичу, что он два месяца посвятил на переработку «Круга чтения» для нового издания и «На каждый день», которого появился Июнь и застрял.
— Я бы ему (Сытину), — говорил Л. Н. в досаде, — не дал печатать, а Чертков хотел. Если бы от меня зависело, я его к чертовой матери прогнал бы. Я с ним дела не буду иметь и с его скверной газетой!
Характерно для современной интеллигенции русской, для передовых либеральных деятелей — не знают о выпуске «На каждый день», Июнь. Л. Н-ч А. А. Стаховичу во время его прежних посещений о «Круге чтения» несколько раз долбил.
Л. Н.: «Vivre et laisser vivre»
Л. Н.: Не говорю, что надо делать добро другим, но по крайней мере оставить в покое.
А. А. Стахович хотел верхом поехать с Л. Н-чем. Л. Н. просил, чтобы не ехал: утомит.
Л. Н.: Ругательное письмо. Ничего такого не было, а вдруг разделились на партии, как русские, негры, правые, левые...
Софья Андреевна приходит в нормальное состояние. Л. Н. написал о Гусеве.
Софья Андреевна (?): То, что Лев Николаевич написал о Гусеве, ни одна газета не напечатает. То, что он хочет читать в Стокгольме — (не прочтет), его остановят.