Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 февраля 1910

Метель. Ночью у Л. Н. болела печень. Стонал, не спал. Булгаков заходил к нему и разбудил меня, хотя Л. Н. этого не хотел. Когда я пришел в гостиную, стонов не было слышно, кроме одного. Л. Н., наверно, сдерживался, и я не вошел. Утром оказалась желтизна белков глаз, припухшая сверху печень и болезненность. Сухой, частый кашель. Л. Н. согласился гулять недолго. Погулял только около дома, пополудни вовсе не гулял.
В такую метель был только один прохожий. Л. Н. рассказал про него: такой, что постоит за всех; в лохмотьях, 19-летний наборщик, хорошенькое лицо. Попался за распространение нелегальной литературы. Л. Н. советовался с Ильей Васильевичем, во что его одеть и какую фуфайку отдать. Хотел дать одну фуфайку, но узнал, что она от Сони (невестки), — эту не дал. Еще рассказал, какие интересные письма сегодня получил: от Веригина длинный отчет о духоборческом хозяйстве— урожай хорош, долги выплатили, купили 13000 акров (10 тысяч десятин) земли в Британской Колумбии, куда намерены постепенно переселиться. Пока будут сажать там фруктовые деревья. От японца длинное письмо. У них вооружения и вооружения, народ беднеет. Спрашивает, что им делать? Отказываться от военной службы? — Карается смертью или заточением на всю жизнь. Те, которые отказались, — под конец подчинились. Еще пишет о преследовании социалистов; и что у них (правительство) хуже, чем в России.
Из Парижа турецкий радикальный журнал.
— Это вам будет интересно, Душан Петрович, — сказал Л. Н. — Посмотрите, пишут, что конституция (турецкая) — один обман; что производятся пытки.
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича:
— В России пыток все-таки нет? Слышно было бы о них во время судов.
Михаил Сергеевич: Есть своего рода истязания, расправы. Татьяна Львовна припомнила, что Л. Н. были присланы лет десять назад картинки пыток во французской армии.
Я добавил:
— И года три-четыре тому назад — пыток во французской армии в Алжире. Здесь, в России, часто жалуются на избиения в полицейских участках и в тюрьмах, когда туда привозят.
Л. Н.: Персиянин 20-летний из Петербурга пишет, он внук премьер-министра; религиозные вопросы; спрашивает о магометанстве.
— Вы слышали, — обратился Л. Н. ко мне, — как обидели Ивана Ивановича? Забрали книжку его стихотворений, которая три года продавалась, и судят его за нее.
За чаем Л. Н. о том, сколько сегодня работал. В записной книжке записано, что́ нужно написать: 1) статью к книге Буланже (о Будде), 2) письмо о бессмертии, письма Хирьякову, Е. И. Попову, Гусеву. Все написал.
Булгаков хвалил критические статьи Н. Н. Страхова.
Л. Н. ( о нем): Он был необыкновенно скромный и огромной начитанности. Он ценил других и себя забывал. Был предан литературе. Достоевского любил.
Татьяна Львовна: И Соловьева.
Л. Н.: Всех. Правда, Некрасова не любил.
Л. Н. вспомнил, как Страхов говорил тихим голосом: «Как у вас хорошо гулять по нижней аллее» (поперечной липовой).
— Когда там хожу, всегда вспоминаю.
Татьяна Львовна с улыбкой рассказала про Страхова. Там, за канавой, жили башкирцы. Николай Николаевич любил кумыс пить и говорил, что, когда холодно, кумыс греет; когда тепло — холодит, когда голоден — насыщает; когда полон — кумыс облегчает, и так без конца.
Разговор про Бьёрнсона, Ибсена.
Л. Н. спросил:
— Бьёрнсон, он что же?
Татьяна Львовна и особенно Булгаков рассказали про его драмы.
Л. Н. ( Булгакову): Как вы это знаете? Я понимаю, молодому человеку нельзя ничего пропустить: а вдруг там есть что-нибудь?
Булгаков: А вот Ибсена, Лев Николаевич, вы знаете? Вот у него хорошие вещи.
Л. Н.: Не знаю, не помню.
Татьяна Львовна рассказала что-то про французские пьесы Мирбо и других.
Л. Н. сказал ей, что он с ней в том сходится, что французы — самая симпатичная нация. Все последнее время от них...
Л. Н. добавил:
— В политическом — республика... Канта уже как ценю, но он тяжел, туманный. А Руссо и особенно Паскаль — это такой блеск, ясность, красота изложения!
Булгаков восхвалял Художественный театр.
— Вам нравился бы, — говорил он Л. Н-чу. — Вам съездить бы в Художественный театр. — И хвалил игру его актеров.
Л. Н.: Да, я не имею права говорить... А Островского не дают?
Татьяна Львовна: Как сильно действует сцена!
Л. Н.: Ах, я редко удовлетворялся — вижу актеров.
Булгаков и Михаил Сергеевич, восхищаясь, хвалили драму «Царь Федор Иоаннович».
Л. Н.: Не в моем духе это.
Михаил Сергеевич: Это старина.
Л. Н.: Не думаю, чтобы это восстановить бы можно было.
Михаил Сергеевич рассказал содержание «Федора Иоанновича». После рассказал, как лет 20 тому назад были Л. Н., Татьяна Львовна, он и Танеев в опере — «Зигфрид» Вагнера. Как Л. Н. было смешно и не нравилось. Потом написал об этом в «Что такое искусство?», переименовал «Зигфрида» на другое.