Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 марта 1908

Дома: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Н. Н. Гусев и я. Л. Н. очень одобрил новую книжку Наживина «Голоса народов». Вчера послал Сытину прочитанные корректуры первых двух месяцев нового издания «Круга чтения».
За обедом Гусев:
— Я прочел письмо к вам, Лев Николаевич, ученика учительской семинарии в Иркутске. Первая страница мне очень не понравилась. Пишет о боге: «Как у нас есть монарх и депутаты, так и на небе бог, Христос — депутат, а вы, Лев Николаевич, предвестник другого депутата». Но, прочитав все письмо, увидел, что это остатки суеверия (якутского).
Л. Н.: Сегодня я получил письмо от «бессмертника», ответ на мой ответ ему. Не разубедил его. Он пишет: «Как же вы пишете, что вы одной ногой в гробу? Ведь доктора вас лечат, они не стали бы лечить, если бы вы были при смерти».
Гусев: Стало быть, понимание бессмертия у него основано на материальных предположениях.
Л. Н. спросил меня, куда я ездил.
— В Коледино, к старушке восьмидесяти лет. Она упала с лежанки и сломала себе ребро.
Л. Н.: Русская бедность после заграницы, должно быть, поразила вас?
Я: У нас беднее живут. Именно там, где я был врачом, в деревнях около Летавы, на каждого домохозяина приходится 1,4 морга земли, то есть не целая десятина. Тут, в Ясной, только в одном дворе живут двое хозяев. У нас же на одном дворе иногда по шесть-семь хозяев: комната о комнату — целый переулочек. Тут хлеб постоянно есть, у нас же не так, а картошка да капуста. Тут семьи живут вместе, если отец работает в городе. У нас из каждой семьи два-три человека уходят на заработки: отец — в отхожие промыслы, сын — в Америку или в город на фабрику, дочь — на службу. А русские (угорские) или румыны еще теснее живут. У них не так просторно.
Л. Н.: А маджары?
Я: У них за последние тридцать лет стало много безземельных (земля отошла к адвокатам, землевладельцам), и они тоже плохо живут.
Л. Н.: Как обманчива заграница! Когда я ездил по заграничным городам, мне казалось, что там везде благосостояние.
Л. Н.: Духоборы, «свободники» картофель сырой едят.
Гусев спросил, не у Наживина ли («Голоса народов») он об этом читал?
Л. Н.: Да. Он это, наверно, взял из Бодянского («Духоборы»). Я его (Бодянского) не читал.
Л. Н. принес Софье Андреевне книгу «The Black Stain» by GeorgeR. Sims — члена общества защиты голодных, заброшенных детей в Англии.
Л. Н.: Книга эта живо описывает ужасное положение детей пьяниц в Лондоне, Бирмингаме.
Вечером, за чаем, в 9.30, Л. Н. принес письма для ответа Гусеву. Принес «Наш журнал» — очевидно, продолжение запрещенного «Трудового пути». Рассказал о помещенном там рассказе Леонида Андреева «Иван Иванович».
— Ниже, чем посредственно, бездарность, — сказал Л. Н. и стал — впрочем, с трудом — припоминать имена: Куприн... Серафимович... Арцыбашев, — как более художественно пишущих, чем Андреев.
После этого прискорбного интермеццо (что выставляемый современной прессой за лучшего русский писатель — такая бездарность), Л. Н. сказал:
— Я читал теперь, в кабинете, не это («Наш журнал»), — сказал, как бы оправдываясь, что долго засиделся в кабинете, — а Бернарда Шоу. Очень умно. Он за социализм против анархизма. Мне это очень интересно. Он выставляет слабые стороны социализма. Два главных имени социализма и анархизма — Бакунин и Кропоткин — русские. Это авторитеты, с которыми не спорят. Бернард Шоу очень даровит. Его драмы, рассказы и особенно статьи даровиты.
Л. Н. хотел прочесть вслух что-нибудь и стал читать из «Нашего журнала» описание Гельсингфорса Куприна. Читал спешно строк 30 и бросил — неинтересно.
Потом рассуждал Л. Н., как это Финляндию, Польшу с одной стороны русские, с другой — пруссаки и австрийские немцы хотят проглотить. На что это, кому это нужно?
Софья Андреевна: Никому...
Л. Н.: Меньшиков не этого мнения.
Потом Л. Н. вспомнил, что в «Руси» (теперь с четверть года читает не «Новое время», а «Русь») перепечатано о том, как хранятся рукописи Л. Н. у Черткова в Крайсчерче (в Англии). Гусев прочел вслух. Прочел место: «Теперь, при преклонном возрасте его, опасность конфискации или обыска, надо полагать, миновала. Беспокоит нас в этом отношении только Союз русского народа, который, как известно, в своей дикости не знает границ. С этой стороны всего можно ожидать».