Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 февраля 1906

Речь о Спиридоновой, смертельно ранившей вице-губернатора. Михаил Сергеевич рассказывал, как левые газеты раздувают эту историю: все печатают письма женщин, возмущающихся тем, как с ней обращались.
Л. Н.: Девушка из пистолета убила... Ужасные люди, которые это поощряют. Все это сделала Шарлотта Корде.
Ее (Спиридоновой) портрет в иллюстрированном приложении к «Руси». Л. Н-чу он не понравился. Увидев портреты железнодорожников, убитых в Голутвине, Л. Н. сказал:
— Лица обыкновенные, но когда узнаешь, что это люди, которых убили другие, ужасно смотреть.
За чаем Л. Н. читал комедию Буренина «Горе от глупости», которую ему сам автор прислал (через Льва Львовича и Федора Алексеевича).
— Сразу и играть и читать вслух!
Л. Н.: Не хочу мешать, помилуй бог!
— Богатый язык, хороший, все слова из «Горя от ума». Остроумно, ловко, — сказал Л. Н. о комедии. Потом, когда все сидели за столом, он читал более серьезно третью часть, страницы с 17 по 22. Пришел Федор Алексеевич, Л. Н. позвал его и меня к себе в кабинет и прочел нам из дневника, что записал после того, как прочитал «Самодержавие». Советовал «Самодержавие» издать в «Посреднике», а он разработает в предисловие то, что прочел из дневника. — У Хомяковых, отца и сына, ценная мысль, что власть — бремя, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Краткую историю России Милюкова... (Михаил Сергеевич поправил: «Собственно, Шишко») советую всем читать. Есть в ней закваска революционная. Я посоветовал бы ему ее выкинуть.
Когда Ф. А. Страхов уехал, Л. Н. говорил с Михаилом Сергеевичем о новом манифесте царя, о Государственной думе и Государственном совете. Л. Н. задавал вопросы, Михаил Сергеевич отвечал.
Л. Н.: На сколько лет выберут председателя?
Михаил Сергеевич: На время сессии, а это неопределенно; государь будет распускать Думу по усмотрению. Думу созывают, главное, чтобы она заключила заем; заграничные банки не хотят иначе дать взаймы денег.
Л. Н.: Воображаю себе сколько будет вопросов решать Думе! How not to do it?
Получаются письма от немцев, англичан, французов, финнов, чехов, которые пишут, что учатся по-русски, чтобы читать сочинения Л. Н. в оригинале.