Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 августа 1908

Л. Н. спал довольно хорошо, ночью было ему холодно от озноба или от открытой балконной двери. Температуру в это время не смерили, а после часа, в 5 утра, было 36,9. Утром обмыли Л. Н. мыльным спиртом, переложили на другую кровать и перенесли в кабинет.
Л. Н.: Я придумал письмо Меньшикову в другом духе (чем Софья Андреевна).
Николай Николаевич: Это хорошо. В «Слове» о вас хорошая передовая статья.
Николай Николаевич был тронут отношением прогрессивной печати к Л. Н.: в «Слове» на первой странице в заглавии большими буквами: «Здоровье Л. Н. улучшилось».
Сегодня утром Л. Н. поговорил с Леонидом между прочим о том, что уже раз писал ему в письме: «Боюсь, боюсь», «Люблю, люблю», — что он, Леонид, слишком радикален, слишком высоко забрал. Опасно: как бы он (Леонид) своего содержания не стал приписывать другим людям, у которых его нет, и как бы, разочаровавшись в других людях (что в них нет того духовного содержания), не разочаровался бы в том, что это содержание (в нем самом, Леониде) есть иллюзия. Люди слабы.
Спросил Леонида, какие отношения у Сережи Булыгина с отцом:
— Нужно его предостеречь, что это очень ложная мысль — будто от места зависит содержание души, будто от перемены места может что-либо улучшиться. Но, — сказал Л. Н., — возвращаясь к прежнему сообщению Семенова, что Добролюбов хочет уйти в уединение, уйти в пустыню (одиночество) — это может быть важно.
Леонид занимается «Сводом» Л. Н.
— Это самое лучшее, что есть, — говорил Семенов. — Лучше того, что из него делает Лев Николаевич (т. е. «Круга чтения»). Непосредственнее.
Теперь Леонида у Толстых все обдают такой любовью и так интересуются им, как Л. Н-чем после его первого писательского дебюта.