Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 сентября 1907

Софья Андреевна в эти дни убирала и записывала новые книги в библиотеку. За завтраком Софья Андреевна говорила о намерении Репина написать Л. Н. с ней и что она недостойна быть вместе с таким великим человеком на портрете, написанном таким великим художником. Репин заметил вчера, что ему на том свете придется поплатиться, столько ему почестей достается. На вопрос Софьи Андреевны ответил, что ему очень тяжело, когда его хвалят, и что он никогда, ни на минуту, не чувствует «величия» (своего). Все это говорил, очевидно, правдиво (скромно).
Л. Н. спросил, имею ли ему что сказать. Я ответил, что о письме Русинова, который доказывает необходимость проповедовать. Все письмо — семь листов — о том.
Л. Н.: Это — проповедовать — соблазн. Это деятельность для последствий. Это такая же деятельность, как социалистическая, за конституцию. Надо все усилия направлять на то, чтобы самому жить хорошо, а плоды, если ему и в этой жизни они не будут видны, будут самые лучшие.
Л. Н.: Не на все слова, приписываемые Христу, надо смотреть, как на авторитет. Христос такой же авторитет, как Кант, Будда. Я сам возражаю себе на то, что я пишу. Но я пишу для себя, чувствуя серьезны......
Сам не издаю. Кто хочет проповедовать, тот самоуверен. Вот Илья Ефимович берет скромностью. Скромный человек серьезно работает, углубляется.
Наталья Борисовна и Репин возражали, что есть люди, у которых дар речи. Л. Н. не признал, чтобы дар речи давал право проповедовать.
Л. Н-чу возражали: какую огромную пользу приносят его писания и как может он ставить выше труд для пропитания себя (косьбу)?! Л. Н. ответил, что он не для пользы, а для души на себя работать хотел бы. Л. Н. говорил про себя, что ему трудно бывает, когда просят у него. Если же косил бы, мог бы спокойно сказать просящему прохожему, что у самого только столько-то и столько-то есть, а так ему стыдно давать... От стыда хочется провалиться перед нищими.
— Я не могу говорить с человеком, который меня не понимает. У меня язык прилипает к гортани. Я получил письмо Меньшикова. Меньшиков думает, что писание его статей — на пользу людям, и спокойно пишет. Задача наша состоит в том, чтобы самому становиться лучше, а это дает радость.
Софья Андреевна: Это дает мученья. Я теперь не могу пройти мимо прохожих без стыда. Это мученье!..
Л. Н. сказал Софье Андреевне, что она теперь начинает новую жизнь и эти роды новой жизни, как всякие роды, — мученье. Л. Н. вошел к В. Маклакову, который спал. Не разбудил его.
— Ты знаешь, как я отношусь ко сну, — сказал он Софье Андреевне, спросившей его, почему не разбудил Маклакова и не позвал его гулять. За обедом Л. Н. спросил Бирюкова о его свояченице-эсперантистке, об эсперанто.
Л. Н. сказал:
— Теоретически очень хорошо исполнено (грамматика), а практически — не веришь в успех.