Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1905

Дождливый, пасмурный день. А у меня на душе тоже пасмурно. Я читал «Tagebuch einer Verlorenen» Margarete Böhme. Писал письма, много: восемь. Я отчаивался, что батюшку огорчаю, что еще остаюсь,
Л. Н. играл в шахматы, в винт. Заметил, что я грустный, и спросил про мое здоровье. Потом дал мне письмо Черткова, который просит Л. Н., чтобы писал, главное, о религии, о положении человека в мире. Присылает ему книгу о Японии и книгу «Prince Bulbul» (написанную английским пастором, сделавшимся единомышленником Л. Н. и вследствие этого оставившим пасторство) — о персиянине, приехавшем в Англию узнать христианство.
Л. Н.: Во вчерашних «Русских ведомостях» сообщается, что я раньше мужикам меньше земли сулил. Никакого земельного надела им не определял. Эта сказка, «Много ли человеку земли нужно», христианская. Христианину не нужно земельной собственности. Как это видно, как им эти мои взгляды не по шерсти!
Я: Я написал ночью заметку по этому поводу и послал в «Русские ведомости».
Л. Н.: Меня интересует то, что вы написали...
Л. Н. сегодня получил книгу Андреевича «Толстой». Собраны статьи Андреевича о нем; хороши его беседы с Л. Н-чем. Андреевич — псевдоним.
Л. Н. показывал Кузминскому «Историю АлександраI» Шильдера.
Л. Н.: Моя — разумеется, не исполню — мечта — написать историю Александра Первого с точки зрения Кузмича, как если б он ее писал.