Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 декабря 1907

Л. Н. спал до 9.30. Я перевязал ему плечо. Конфигурация левого совсем другая, чем правого; левое — худое, как скелет, по сравнению с мускулистым, круглым, правым. Движения: вращательное и вперед и назад и отведение — довольно ограничены. Разница расстояния между акромиумом и наружным локтевым мыщелоком в левом — 35, в правом — 33½ сантиметра. Из этого я заключил о переднем подвывихе. Но другое (правое) плечо было когда-то и вывихнуто, и поздно вправлено, и снова сломано. Сравнивать их контуры и расстояния и из этого делать заключения нечего. Плечо очень болезненно, и всякие движения и ощупывания Л. Н. неохотно переносит. Днем я решил посоветоваться с книгой, а так как я своей «Хирургии» не привез, решил съездить к другу-хирургу Чекану в Тулу. В час дня я сообщил о своем намерении Л. Н-чу, он согласился и Софья Андреевна. Привез Чекана. Оказалось, что и разница в расстояниях исчезла, и движения менее ограничены. Я думаю, что утром при попытках ротации головка humeri
Л. Н. был с Чеканом любезен, входящему первый поклонился и приветствовал его по имени и отчеству. Спрашивал его про Тулу, революцию. Чекан говорил, что революция затихает вследствие внешних воздействий.
Л. Н.: Революция психологически совершается в общественном мнении.