Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июля 1906

Был Макаренко. Л. Н. с ним гулял долго. Макаренко говорил о винограде и табаке в Крыму.
Л. Н.: Табак! Долина (назвал какая) прежде — фруктовые сады, теперь — табак. В Крым занес филоксеру N. N. — выписал лозы из Франции, потом уничтожил эту и соседнюю полосу, и остановили распространение. Площадь, где можно садить виноград, в России больше всей такой площади в Европе.
Л. Н. вспоминал, как был у Данилевского, друга Н. Н. Страхова, автора «России и Европы», в 20 верстах от Симеиза. Ехал верхом с провожатым-татарином. Месяц. Настало затмение. Л. Н. не знал, что оно должно быть. Татарин боялся, молился.
Софья Андреевна ( о Доре Федоровне): В каком она отчаянии, что у Пети в дизентерии 38,5 градусов; бегает по комнатам, проклинает Россию; говорит, что здесь все дураки, что возьмет Петю на руки и пешком пойдет к отцу...
Л. Н.: Евина дочь.
Софья Андреевна: Почему Евина дочь?
Л. Н.: Так, Евина дочь.
Уехал Макаренко. Л. Н. выписал брошюру Черкезова «Наука ли это?» (о марксизме) и Менделеева «Познание России».