Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 апреля 1910

Утром изжога. Массаж живота. Слаб, вял, не завтракал. Пополудни гулял с П. А. Буланже, В. В. Плюсниным и И. Н. Збайковым. За обедом они же, после еще Николаев. Продолжительная беседа. Л. Н. просил рассказать про события в Благовещенске 1900 г. Плюснин рассказал о православной миссии в Пекине, как китайцы предупредили монахов, чтобы уехали раньше, чем нападут на миссию. Л. Н. вставлял вопросы и наводил Плюснина на дальнейшие новые рассказы.
Плюснин еще рассказал о случае убийства китайца в Хабаровске старшим братом его. У них, китайцев, это можно, если кто ведет дурную жизнь (пьянство, игра).
Л. Н.: Это странная черта китайцев. У них справедливость, спокойствие, а между тем сострадания мало. Они убивают. Брат может убить брата.
Плюснин: Отец рассказывал, что придешь, в ненастье заблудившись, в фанзу, китайцы не накормят, не обращают никакого внимания. Опий курят. От этого тупые, сонные.
Л. Н.: В буддизме есть против вина, а против курения нет. Может быть, у них это потому и завелось.
Л. Н. говорил про Фильку-конюха:
— Встретил его, он, Филиппок, пел. Должно быть, добрый человек, он скромен, мил.
На Фильку у Толстых иначе не смотрят, как на дурачка, на его брата Алексея (дворника) — так же. Алексей лезет из кожи, чтобы все сработать, и старается угодить всем. Но к нему относятся (особенно Илья Васильевич) грубо за его глупость.
Плюснин говорил про их читальню (ohrevárnu
Л. Н. ( Плюснину): Я все думаю сочинить в кинематограф. Ведь китаец, кореец поймет. Пьесу сочинить. Вот Андреев мне рассказал, что он видел в Амстердаме, как представляли обманывание мужа женой. Вместо этих пьес можно бы пьесы поучительные, мало ли что можно. Можно жизнь Христа.
Л. Н. спрашивал Плюснина про его жизнь
— Нормальное положение именно то, что было бы неустойчивое равновесие, и его установлять — в этом жизнь наша.
Пришел С. Д. Николаев.
Л. Н.: Это есть Генри Джорджа слабая сторона, что он политэконом, что он уходит в область политической экономии. Как были люди, боровшиеся с рабством, так он — с рабством земли. Не входить бы ему в область, которая шатка...
С. Д. Николаев говорил, что Генри Джорджа опровергают, оспаривая его политико-экономические взгляды, а его взгляды на земельный вопрос — делают вид, что не видят.
Л. Н.: Это самый обыкновенный прием врагов истины: если он сказал что-нибудь постороннее, они делают вид, что он только это и сказал, и это опровергают.
Плюснин рассказал про ловлю тигров живыми. Мужики заманивают их на гололед и тут ловят разными щипцами, сетями — руки обвертывают сырьями (сырыми кожами). Тигр когтями скользит по ним, не царапает.
Л. Н. спросил С. Д. Николаева про его занятия.
Николаев: Мало работаю пером. У меня разочарование в литературе, я потерял в нее веру.
Л. Н.: Японцы рассказывали мне, что у них множество газет и они просвещают нравственно народ, — и спросил Плюснина, много ли газет в Китае.
Плюснин: Много. Цензуры там нет.
Л. Н.: Вот эта наша цензура усиливает направление в нецензурном смысле. Цензура временно удерживает, временно достигает цели, это нужно для тех, которые у власти. Это как река плотину перельет.
Плюснин: Вы говорили, что изъятие Герцена понизило нравственный уровень общества.
Л. Н.: Но придало ему (Герцену) большее значение, и он меньше писал. Кто знает, был бы здесь, он сделался бы писакой вроде Леонида Андреева.
В Японии не запрещены сочинения Л. Н. (только некоторые места). Об этом рассказали недавно японцы Харада и Коджи Мидзутаки, когда их Л. Н. спросил.
Николаев: А сколько у нас теперь отказов?
— За последние полтора месяца узнали о семи или восьми.
Л. Н. ( о Ганди): У него все прекрасно, исключая патриотизм индийский, который все портит.
Плюснин: А там, в Индии, развитие как? Культурно не развиваются?
Л. Н.: Слава богу, не развиваются.
Л. Н.: А я недавно читал......
Л. Н. сегодня получил номер «Студента-христианина», где его ругают.
Булгаков: Весь номер написан одним лицом, редактором Сопоцько.
Николаев: Сопоцько был искренний последователь ваш, а теперь — православный миссионер
Николаев рассказал подробно о Сопоцько, как он ушел обратно в православие и как он где-то укоряет Л. Н., что он его погубил и за это отдаст отчет в День суда.
Л. Н.: Это очень трогательно; очевидно, искренно.
Л. Н. ( не помню по какому поводу): Стоит только Толстому сказать какую-нибудь глупость, и все уверуют.
Л. Н.: Популяризировать очень нужно, но не? какие угодно книги.
Плюснин, И. Н. Збайков (бородатый — он близок Л. Н.) ушли. Л. Н. пригласил их еще на завтра, к чаю.
Л. Н. принес книгу рассказов Семенова и прочел из рассказа «В деревне» о том, какое впечатление производили русские авторы (чтение их рассказов) в деревне. Некрасов, Тургенев — никакого.