Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1907

В 10 часов дня, проездом в Крапивну, заехал новый губернатор Кобеко к Толстым. Молчаливый толстяк, только раз по-детски улыбнулся. На него в Казани было два покушения. У деревни мужики встречали его хлебом-солью, с ними ласково разговаривал. Пополудни Л. Н. ездил к А. Е. Звегинцевой. У нее дочь Волконская. Они его обращали в патриотизм.
За обедом, пока Л. Н. не пришел, он всегда приходит на 10—15 минут позже — размолвка: Александра Львовна возмущена тем, что стражник под вязом спрашивал прохожих о паспортах и поймал одного беспаспортного. Спросила мать — будет ли это так продолжаться: «Разве папа̀ надо охранять стражниками? Как ему это тяжело! Если бы не папа̀, я бы сейчас уехала». Софья Андреевна возразила, что она держит стражников для своего спокойствия и для того, что могут обворовать дом — не крестьяне, а в Засеке живущие хулиганы. Андрей Львович поддержал мать и наговорил Александре Львовне, что «папа̀ легко отказаться от имущества и жить на готовом», — ставя ему это в упрек. Александра Львовна ушла от обеда.
Вечером были Владимир Григорьевич, Дима, Н. Д. Ростовцев, Гольденвейзеры. Шахматы. Гольденвейзер играл прелюдию (или этюд) Шопена: Л. Н-чу очень понравилось и спросил, много ли писал Шопен.
Гольденвейзер: Мало.
Л. Н.: Писать можно, когда мысли есть; Шопен, кажется, так писал, — а не садиться и на заказ писать.
Гольденвейзер, кажется, сказал, что Шопен был недоволен собой.
Л. Н.: Смирение — условие совершенства, пример — Пушкин.
Поправкам предел, когда начинаешь портить. У каждой мысли есть предел выразимости. Сперва мысль нова — интересно, потом, по мере того, как поправляешь ее, перестает быть новой, интересной, теряет первую свежесть (с какой она была выражена) — портишь ее.
Принесли телеграмму от Леонида Андреева: просит разрешения приехать. Л. Н. молчал. Софья Андреевна сказала:
— Пускай приедет, надо ответить ему.
Л. Н. раздумывал — как ответить: «Приезжайте»? — нет. «Буду вам рад» — это не будет правда.
— Напишите, — обратился ко мне: «Милости просим».
Гольденвейзер стал говорить, что Андреев в последнее время собой не доволен.
— Какого вы мнения о нем? — спросил он Л. Н-ча. — Читали «Красный смех»? Говорят, ужасное.
Л. Н.: Он был у меня (в Крыму). На меня никакого впечатления не произвел. «Красный смех» мне не понравился. На днях читал Chamfort, что актеры иногда нарочно грубо играют, подчеркивая грубые места, смотря по публике. Публика требует чепуху — Андреев ее требованиям отвечает, удовлетворяет ее.
Гольденвейзер спросил Л. Н-ча что-то о Тургеневе, потом о раздоре, который был между ними. Л. Н. не отвечал, ему как бы не хотелось об этом — больное место — говорить. Потом сказал:
— Тургенева с любовью вспоминаю.
— Был прекрасный человек, он тебя любил как писателя, сердечно относился, — сказала Софья Андреевна.
— Сердечных отношений, кроме (я не расслышал к кому), ни к кому не было. — Л. Н. говорил это мягко (а не так, как написано в заметке — с осуждением).
Гольденвейзер заговорил об Афонском монастыре, что там очень практично все устроено, и как они эксплуатируют народ. Их кухарка получает оттуда письма, вещи из кипариса, разные масла от болезней. Она им переслала на поминки по покойным — матери, отцу и другим родным — по частям, что-то около 60р., и все с большой радостью.
Л. Н.: У нее есть потребность жертвования — прекрасна с ее стороны. С их же стороны — самая ужасная эксплуатация, и во имя чего? Святейшего.
Гольденвейзеры простились, утром уезжают из Телятинок.