Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1906

Без гостей. Андрей Львович сообщил две интересные новости: Витте уходит в отставку по болезни, и не пришли петербургские газеты.
Л. Н.: У меня к Витте чувства более дурные, чем к Сипягину. Как ты?
Андрей Львович: У Сипягина было убеждение, а у Витте никакого нет, старается угождать то тем, то другим.
Л. Н. сказал мне:
— Милый Бодуэн мне прислал книги о польском восстании. Возьмите их на свое попечение, чтобы, когда прочитаю, назад возвратить. Сегодня получил только одно хорошее письмо от семинариста.
Л. Н. ( за чаем): Читаю про революцию польскую 1831 года. Похоже на нынешнюю и на Французскую. Вообще все революции похожи друг на друга. Революционеры осуждают правительство за его жестокости, а оно осуждает революционеров.
Андрей Львович прочел вслух из «Журнала для всех» стихи, призывающие к кровопролитию.
Л. Н.: Восьмой класс устроил Дмитрий Андреевич Толстой, и это очень глупо. В мое время были в гимназии все дети, а теперь в восьмом классе уже бородатые, и их заставляют повторять пройденное. Это им скучно и ненужно, и они поневоле занимаются политикой.