Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 марта 1908

Александра Львовна рассказала мне, что отец, прочитав в интервью сотрудника «Русского слова» у Анатоля Франса о юбилее Толстого, сказал, что Франс — умный человек, и как все-таки не понимает непротивления злу. Старый, культурный человек.
Л. Н. ходил далеко гулять.
Л. Н. сегодня переделал, совсем переделал, так что из старого не осталось камня на камне, «Будду» в сытинской корректуре «Круга чтения».
За обедом Л. Н. пил в первый раз кумыс, полученный из Петербурга, рекламированный. Допив, сказал:
— Теперь я не умру, — намекая на рекламную брошюру Лурье.
Софья Андреевна: Он послал вдвое больше, чем заказали.
Л. Н. спрашивал про нашу словацкую кислую «жинчицу» (овечий кумыс), про овец, шалаши, пастухов, и, очевидно, ему нравятся наши горы и жизнь народа в них.
— Должно быть, хорошо у вас в горах, — сказал он.
Тут же, обращаясь ко мне:
— Умер хороший друг Жемчужников (86 лет). Поэт — не особенный, но хороший человек. Хотя естественно умирать... — не досказал, по выражению лица, глаз видно было, что ему жалко.
Были неприятные просители, пять молодых людей. Л. Н. предполагал, что, наверно, сговорились на станции прийти за гривенниками.
Подписчик петербургского книгоиздательства «Ясная Поляна» просит Л. Н., чтобы он лично заступился письмом у издательства за него. Это книгоиздательство, судя по жалобам, получаемым Л. Н., многих надувает, не только не исполняя того, что обещает напечатать, но и не досылая заказов. У нас неизвестно ни кто издатель, ни издания его. Л. Н. не пришлось их даже видеть.
Вечером с Александрой Львовной проверяли новый «Круг чтения», ее ремингтованные экземпляры. Она восхищалась тем, что̀ Л. Н. теперь пишет, — про безрелигиозность и государственные учреждения.
Александра Львовна получила письмо от С. А. Стахович. Выражает радость по поводу письма Л. Н. к ее брату Михаилу Александровичу о том, что не желает празднования юбилея. Пишет, что, когда Михаил Александрович сообщил это комитету, один, некто Аничкин «обыскался» (нашелся), воскликнув: «Еще раз Лев Толстой не дает себя использовать для освободительного движения». Как характерно!
За чаем Л. Н., Николай Николаевич, Александра Львовна, Юлия Ивановна и Наталья Петровна Сергеенко.
Л. Н. говорил что-то о Челышеве. Юлия Ивановна заметила, что «Русское слово» пишет, что в его банях в Самаре тайно продают водку.
Л. Н.: О, это нет. Это наверно выдумано.
Разговор о вчерашней монашке. Юлия Ивановна говорила:
— Хотя Лев Николаевич кричал с ней, она, уезжая, была очень до вольна, счастлива, благодарна ему, радостна.
Александра Львовна заметила о ней, что она спиритка, и какая спиритка!
Л. Н.: Она учреждает, воздействует...... .
Я заметил, что русские монашки кротки, тихи, несравненно смиреннее западных.
Л. Н.: У них есть форма, терпение.
В общем разговоре упомянули имя Сологуба.
Л. Н.: В газете стихи не настоящего Соллогуба, а Федора Сологуба. Это удивительное, ужаснейшее. Это женщины не могут читать.
С. Т. Семенов писал из Женевы, что может возвратиться. Л. Н. обрадовался. Статью, которую Сергей Терентьевич просил поместить в журнале, Л. Н. послал в «Вестник Европы».
Я спросил Л. Н.:
— Как объяснить, что нерелигиозные люди бывают нравственны — например, Кропоткин, Стасов (см. книжку Гинцбурга «Из моей жизни», стр.184)?
Л. Н. ответил приблизительно так: надо взвесить разные стороны нравственности, и бессознательно-религиозные бывают в малой мере нравственны. Стасов — c’est sujet à caution
Л. Н. перешел в разговоре на Н. В. Орлова:
— Христианская чуткость у Орлова. Я с радостью смотрю на его картины. Вот художник! Это умное, христианское отношение к изображаемой жизни. Где он? — спросил Л. Н. и продолжал: — Его картина поп с мешком и женщина, говорящая нищей: «Теперь некогда». Весь трагизм жизни русского народа и его кротость, смирение, терпение. Этот старик... — и Л. Н. сложил руки, как набожный человек
За обедом: Л. Н., Сергей Львович с Марией Николаевной, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Н. П. Сергеенко.
Л. Н.: Читал «The Gospel of Buddha» (by Paul Carus). Очень хорошее изложение. Карус — американец, он свободно переводит, а немецкий перевод — тяжелый, но зато добросовестный. Там и параболы, легенды... (но эти) слабы. Некоторые сходны с евангельскими — например, Будда с женщиной у колодца, только мотив другой.
Потом заговорил о письмах. Стал очень много получать.
— Петров наделал мне много дел, — сказал Л. Н. — Он написал (в фельетоне «Русского слова»), что отвечаю всем пишущим мне. Нынче письмо карандашом, развязное, от мужика про конституцию, что я «должен»...... Б. о. (Без ответа).
Л. Н. получил письмо из Петербурга с десятью подписями, между прочим, Трегубова и Плюснина, просят написать Столыпину, чтобы были выпущены на свободу все заключенные, последователи его, Л. Н., взглядов. Л. Н. сказал Николаю Николаевичу, что не будет писать:
— Если бы я и просил амнистию, это были бы пустые слова, я держусь того: меньше вступаться.
Я спросил, означает ли что-нибудь слово «Моница». С таким прозвищем был у меня больной, и оно встречается и у нас, на словацком.
Л. Н.: Нет.
Ваня заметил, что это так дразнят. Л. Н. подтвердил и рассказал, что тут (в Ясной Поляне) прозвище Курзик такое дразнительное. Курзику восемьдесят лет. И вспомнил, как с ним косил, и Андрюша, поднося кувшин людям, рядом работающим, пришедши к нему, сказал: «Вот тебе, Курзик». — У Курзика нет трех пальцев на правой руке, но может косить. Рассказал, как это случилось: ехал с тройкой, выпивши, и около озера, где всегда плутают, поблуждал, простоял целую ночь, отморозил пальцы; лежал в больнице, мясо опало, выписался и потом рассказывал: кости гремят, мешают, — взял топор — отрубил. Фамилия Фоканов (яснополянская) происходит от Фока, так звали их прадеда.
Л. Н.: Когда говорят неверно о моем нравственном (учении), тогда мне неприятно. Но написать (обо мне лично) могут нехорошо — мне все равно.
Л. Н. вошел в комнату Гусева, где собралась молодежь и галдела.
— Уйду, ведь я вам мешаю. — сказал Л. Н. И действительно, настроение, за минуту шаловливое, при появлении Л. Н. оборвалось. Я тут подумал, как мы, в сущности, далеки Л. Н., хотя мним себе, что близки. Я слышал давно, что Л. Н., спрошенный кем-то, кто ему самые близкие люди, ответил, что они среди умерших, не назвав их. Наша веселость была не та, в какой мог бы участвовать Л. Н.