Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1910

Л. Н. дурно спал, это признак слабости, и все правый бок у него болел; к утру — ничего. Поздно вышел гулять и еще два раза гулял.
В 1.30 Л. Н. принес Булгакову огромную почту; на одно письмо сам ответит (о Ницше).
Говорил, что читал пролог Андреева к «Анатэме»:
— Это что-то сумасшедшее, набор слов. Когда сам Андреев рассказывал смысл легенды («Анатэмы»), то понятно рассказал, а тут никакого смысла. Как это публика слушает!
Л. Н. спросил меня, что я делал. Я ответил, что в лечебнице помогал.
Л. Н.: Мужик к старику звал, вы не поехали?
Я: Нет. Петр Григорьевич поедет.
Л. Н.: Нельзя. «Зачем не приехал?» — скажет старик.
(Мотив такой: не верит, что доктор поможет.)
Михаил Сергеевич: Лев Николаевич целуется со всеми родными, близкими ему, «темными» и очень старается не целоваться с другими.
Приехали: Л. М. Сухотин с женой Лелей и ребенком, С. М. Сухотин, окончивший факультет западной философии в Лозанне.
Л. Н. слаб, третий день жалуется на боль в правом боку. Пополудни гулял с кочетовскими и горбовским, совсем молодым, учителями.
Чертков спросил, какие они.
Л. Н. ответил, но я не расслышал, а потом рассказал, что посоветовал молодому, собиравшемуся идти: «А по-старинному, разуться и по грязи, или (али) стыдно?» — «Нет, я так делаю». А старший сказал: «Я так же делаю в дороге, а здесь мне стыдно». — «Для характеристики рассказал я», — заключил Л. Н.
Л. Н.: Нехороша ваша пьеса
Вечером за чаем молодые Сухотины рассказывали про дирижабли, Л. Н. спросил, имеют ли будущность.
Софья Андреевна просила пустить в граммофон вальс Иоганна Штрауса «Frühlingsstimmen». Понравился Л. Н-чу: «Гораздо лучше всяких бетховенских», — сказал.
В 9-мч. Л. Н. зашел к нам с Булгаковым в комнату и спросил, о чем говорим. Мы как раз разговаривали о том, почему стремимся к христианской жизни; собственно, потому стремимся, что это дает удовлетворение.
Л. Н. сказал, что христианская жизнь дает благо, и разговорился дальше о той мысли, какая его в это время занимает, что зла нет, что смерть — не зло.