Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 мая 1909

Утром уехал Сергей Львович с Сережей и его учителем Цуриковым. Пополудни приехала В. С. Толстая с 18-летним племянником Сережей Григорьевичем Толстым, кадетом Орловского кадетского корпуса. Утром был корреспондент «Русского слова» Спиро, пополудни — другой корреспондент, «Утра», который был и вчера в качестве фотографа.
Л. Н. сказал:
— В дневник, как всегда, записал откровенно, как мне тяжело было говорить со Спиро.
О рекомендованном ему Мечниковым «Коне бледном» в «Русской мысли» сказал, что пробовал читать, но не мог. Плохо.
О письме раввина, в котором старается доказать, что всё, что в христианстве есть, было в еврействе, Л. Н. сказал, что письмо хорошее.
О какой-то статье Достоевского — выдержки из «Дневника писателя»:
— Очень гадки.
Лев Львович говорил про какого-то великого князя, который издал хорошие карты губернии с этнографическими картинами, очень дешево. Л. Н. просил достать их ему и говорил, что Мечников обещал послать ему книжку о диких, которые едят людей в Конго до сих пор. Мало того, берут в плен и ведут к начальнику, и он отмечает часть, которую желает для себя.
— А есть у этих людей религиозное сознание?
Л. Н.: Есть, так как есть уважение к предкам. Преклоняются перед духовным началом, а никак не перед телом.
Об охоте. Л. Н. объясняет дикость охотников и свою, когда он охотился, тем, что отсутствует отношение сострадания ко всякому живому существу:
— Ведь мне в голову не приходило, что́ я делаю. Я это объясняю тем, что охотник всецело поглощен охотничьей целью, которую преследует.
Лев Львович: Но какая разница — спасти жизнь щенят и человека?
Л. Н.: Никакой. Вопрос не в том: рассуждать, что́ из этого выйдет, а вопрос в том, что̀ мне велит мое внутреннее чувство. Вопрос не объективный, — объективно нельзя это решать, а субъективный. Потом есть постепенность: дошел до степени, что человека нельзя убивать, потом дошел до степени, что нельзя щенят, потом — комаров.