Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 февраля 1909

Л. Н. пополудни ездил верхом к Чертковым; думаю, чтобы показаться дамам, ради него приехавшим читать и показывать с волшебным фонарем картинки Индии и др., на случай, если бы вечером не поехал слушать их лекцию.
За обедом Л. Н. сказал:
— Читал Даниеля статью о Генри Джордже (в его журнале «The Open Road»). Превосходна. Просто хочу англичанину ее рекомендовать.
Это член английского парламента, хочет основать генриджорджевскую лигу и внести законопроект в парламент и просит Л. Н. написать для них о Генри Джордже.
— И Даниелю будет приятно, — прибавил Л. Н.
Л. Н. разбил у себя в спальне склянку, из которой пил боржом. Жалел, как если бы был сделан бог знает какой убыток. Когда ему сказали, что она стоит всего 15 копеек, удивлялся. Л. Н. очень бережливый, не любит портить, уничтожать вещи; например, бумагу бережет: каждый клочок использует.
Л. Н. спросил, сколько жителей в Бенаресе, как широк там Ганг. Показывала изображение факиров в Бенаресе: одного с приподнятой высохшей рукой, с отросшими ногтями, другого с ногой, заведенной за шею на спину, тоже высохшей, одного в клети. У всех их глаза устремлены куда-то в простор, потускневшие. Такой факир — йог — уходит внутрь себя, в глубокое созерцание, внешний мир для него не существует, ест чуть-чуть. Индусы очень вежливые, сдержанные, достойные. В пагодах надо держать себя корректно, пропускают до известной черты по святая-святых, а дальше ни за что. В Японии за деньги и туда проникнуть можно. Англичане обращаются с индусами очень грубо, железнодорожные чиновники — whip
Л. Н.: Удивительно хороши!
Л. Н. к концу просил показать этнографические картины из Бирмы, а не храмы и не Будд: статуй Будд много уже показывала. О бирманских женах говорила, что они самые счастливые женщины в мире, что они свободны.
Л. Н. спросил:
— А верны?
— Не без греха, — улыбнувшись, ответила г-жа Корсини.
Ночью вернулась Александра Львовна из Москвы и привезла попугая.