Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1908

Л. Н. уехал верхом. Когда я электризовал его, он спросил про славянских гостей, прибывших в Петербург (Крамарж, Грибарь, Глебовицкий, Вергун). Их «Новое время» и либералы — Бодуэн де Куртене — приветствуют. До сих пор сочувствие к славянам проявляли только славянофилы из консерваторов.
Л. Н.: Ах, эти политики, парламентисты!
Л. Н. спросил о цели их приезда.
Я рассказал Л. Н. про назарен, как они все страдают по тюрьмам до восьми-девяти лет и не поддаются. Сегодня написал мне про них Иосиф Грегор. Потом говорил про полученные вырезки из мадьярской газеты «Ujság» о двух портных-евреях, сторонниках кропоткинского анархизма (его главный представитель в Венгрии — князь Эрвин Батьяни), приговоренных судом на 8 и 12 месяцев за перепечатание письма Шкарвана 1894 г. и его статьи «Почему нельзя быть военным врачом».
Л. Н. на это: «Ça ira!»
За обедом на террасе: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Анна Ильинична, Юлия Ивановна, Гусев. Гусев рассказал, что в «Русском слове» статья Розанова об евреях: что они дали России Шейна, записывавшего народные песни, Левитана, Антокольского, Гинцбурга.
Л. Н.: Но Гинцбург не из первостепенных, Антокольский — да.
Гусев: Он еще вспоминает датчанина Даля: стоял за чистоту русского языка.
Л. Н.: Я его знал.
Л. Н. ко мне, что́ он думал про Крамаржа:
— Славянам бы не стоять за национальность, забыть просто, что они славяне, а помнить, что они люди; в жизнь вводить христианство. Зачем эти зады, отжившие формы, зачем возвращаться к ним?
— Я совершенно с вами согласен, — позволил себе заметить я.
Л. Н.: Евреи, я думаю, тем особенно неприятны, что они стоят за национальность.
Гусев: Не все. Особенно молодое поколение (не стоит за национальность). Как Хомяков в 1836 году в стихотворении «Англии».
Сегодня приходили семь мальчиков-школьников из Тулы. Л. Н. дал им по книжечке своих рассказов. Они сейчас же прочли, посидев под вязом. Авдотья Васильевна им дала булку.
Вечером, в 8, пришли Кузьмин, Плюснин и молодой механик железнодорожный 20-летний Перевозников из Тулы. Л. Н. от него узнал, что он теперь живет в Телятинках, пашет и хочет там остаться. Это тот, который в прошлом году на сходках в Ясенках смело отстаивал социал-демократическое учение против Л. Н-ча. Л. Н. раз отвечал ему.
Л. Н. разговорился с ним об общине и сказал, что община имеет недостатки, что она — оправдание перед людьми.
Вечером Л. Н. пересматривал книгу, изданную в память повешенной Фрумкиной и Бердягина (убил себя в тюрьме). Прочел вслух о цели социалистов-революционеров: освободить 130 миллионов русских от абсолютистского ига и потом работать на осуществление свободной жизни.
Л. Н.: Ребячество. — И отложил книгу.
Л. Н. пересматривал воспоминания Кони в «Вестнике Европы», собираясь писать ему. Софья Андреевна просила его, чтобы ей дал письмо к нему; хочет просить, чтобы выхлопотал место Андрею, и не хочет идти с этой просьбой, а скажет, что пришла передать ему письмо от Л. Н.
Плюснин спорил с Л. Н.; хотел, чтобы Л. Н. признал, что общение в общине с единомышленниками полезно.
Л. Н. говорил, что бог живет во всех людях, но не все знают его. (Сегодня в «Круге чтения».)Ищите царства божия в себе, и выйдет и для тебя, и для людей лучшее. Зачем искать внешнюю поддержку тому, у кого есть внутренняя? Эта в миллион раз сильнее внешней. Зачем помочи, когда можно ходить на своих ногах? Будешь жить в Телятинках, придут 50 прохожих, их накормить нельзя. Зачем строить новое учреждение и во имя его считать возможным не исполнять высший закон так, как товарищ прокурора во имя государства может не исполнять (может нарушать его). Учреждение такое есть: государство, чего же выдумывать новое?
Плюснин говорил, что ему Л. Н. посоветовал пойти в общину Юшко и что это ему было полезно.