Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1906

Л. Н. пожалел лошадей Делира и Кабардинца, велел их расковать и пустить в табун, а сам гуляет ежедневно пешком по два — два с половиной часа (от 2 или 2.30 до 4 или 5). До сих пор же один день ходил пешком, а другой — ездил верхом. Сегодня до того устал, что после прогулки пролежал до 7 часов.
Л. Н.: Получил письмо от Ивана Михайловича Трегубова со статьей Малеванного: воззвание к людям, чтобы обратились к христианству, и предисловие Ивана Михайловича. Предисловие хорошее, незаслуженно хвалит меня, а статья Малеванного, как у необразованных людей, содержит такое, над чем можно посмеяться, а сочувствующий человек находит хорошим. Трегубов пишет, что Малеванный учит тому самому, что Толстой, только его за это сажают в сумасшедший дом. Малеванный просидел 15 лет! Я научился тому, что̀ знаю, от народа, Сютаева; а от всего синедриона профессоров — ничему.
Приехал М. П. Новиков. Спрашивает у Л. Н. совета: отец и братья желают его вытурить и не дать части, какая ему принадлежит. Он работает на всех, кормит жену брата, а тот не дает принадлежащей ему части. Что ему делать? На избу в семь аршин нужно 300р. Идти ли в лакеи? Л. Н. ему посоветовал примириться.
Обращаясь ко мне, Л. Н. сказал:
— Говорят, есть разные сословия: врачи, учителя, крестьяне. А я говорю: есть только одно сословие — крестьянское, а другие — врачи, учителя — постольку, поскольку крестьянскому сословию нужны. — Обращаясь к Новикову:
— Вы свободно проживете так век, а то идти делать — и весь век делать — ненавистную, такую, которую не одобряете, работу.
Новиков, читавший за три часа до прихода Л. Н. «Конец века», а в нем о русском народе как о чем-то добром, упрекал Л. Н., что идеализирует русский народ. Если бы он (Новиков) был богом, он бы заморил всех. Это завистники, смотрят, как бы другого угнести и стать на его место, пьяницы, теперь суются в стражники. А бабы-крестьянки — нет между ними ни одной хорошей.
Л. Н.: То самое между императрицами. ( Смех.) А насчет крестьян — вы из-за деревьев леса не видите. Из-за пороков их не видите Сютаева, Малеванного. Ведь как трудна их жизнь! Вы теперь говорили, что вы, если вас выделят, останетесь как бы выброшенным — тесно стало, сгибают спину, заискивают. Да, как крестьян портят и закабалением земли, и податями, и водкой. А бабы — подчинение их мужьям домостроевское кончилось, а равенства нет. Они в презрении, будто бы в подчинении, а они властвуют. Сегодня говорил с телятинским мужиком, пришла его баба: «Что он понимает, он у меня такой глупый», — и подобные примеры.
Новиков признал, что бабы ведут верх в крестьянских семьях. Новиков спрашивал Л. Н. о Ренане.
Л. Н.: Время Ренана прошло. Он сорок лет тому назад был в ходу.
Я: Это был гипноз. Читали его люди, которым до серьезных книг дела не было.
Л. Н.: Да, гипноз, мода. Ренан сочувственно, с любовью относился к Христу, а Штраус с озлоблением относился к Христу, отрицает Христа.
Л. Н. поговорил сначала с Новиковым на веранде с 7 до 8, потом внизу в бывшей библиотеке.
Вечер. Приехал Андрей Львович из Петербурга. Л. Н. простился с Новиковым.
За чаем Андрей Львович предложил прочесть вслух из принесенных им «Русских ведомостей» об открытии Государственного совета и Думы.
Л. Н.: Коли все хотят, читай.
Андрей Львович читал. На тронную речь государя Л. Н. сказал: «Трудно слушать». На речи Фриша и Петрункевича сказал то же самое: «Однако трудно слушать». Выразил удивление, что царь полез на трон: «Как это он мог туда сесть!» Повторил: «Однако трудно слушать». Андрей Львович читал предложение Петрункевича об амнистии.