Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 марта 1910

Приехали И. И. Горбунов, М. В. Булыгин. В Телятинках — Ернефельты. А так как они вчера простились, то сегодня постеснялись приехать. Л. Н. написал им письмо, зовя их. Разговор об отказавшемся знакомом Бирюкова Платонове и о суде над ним в Петербурге. И еще о двух отказавшихся в Ташкенте и еще где-то, о которых на днях узнали.
Л. Н. прочел вслух свой перевод и переделку разговора отца с сыном о военной службе из нового номера венского анархического журнальчика «Wohlstand für Alle» и спросил Арвида:
— Цензура у вас есть?
— Нет никакой.
Арвид говорил, как религия у них потеряла верующих, интересуются политикой и социализмом: хорошо то, что полезно. Полезно не иметь детей, если люди бедны...
Л. Н.: Это отсутствие религиозности и признается... Шоу пишет мне, главное, о боге и о вопросе религии: «Скажите, как бог мог сотворить зло, болезни?» Это понятие детское, которое он опровергает. У них вопрос:
М. В. Булыгин говорил, что Миша (сын) возвращается домой из Петербурга, где учится; не хочет в училище говеть.
Л. Н.: Сколько ему лет?
— Пятнадцать.
— Это очень хороший возраст. Я про себя знаю — когда голова открывается.
Дима рассказал, что множество газет печатают «На каждый день» — таких газет, которых мы в Ясной Поляне не знаем, кроме «Новой Руси» и «Одесского листка».
Калачев пишет, что, когда отказался его брат, крестьяне (он сам же из них) говорили: «Он против царя», а теперь говорят: «Он за правду».
Ернефельт не хотел, чтобы его называли Арвидом Александровичем, а просто Арвидом.
Л. Н.: Он (А. Ернефельт) мне приятное известие сказал: перевел «На каждый день» на финский язык. Две книги изданы и покупаются. Это хорошо.
Л. Н. ( про кого-то): Не позволяла себе подстилать мягко. Это тело столько нагрешило, оно и того не стоит. Как было бы хорошо быть, как эта баба, чтобы было все равно, где ночевать.
М. В. Булыгин говорил об отказе от воинской повинности, предстоящем Сереже, что он с этим примирился.
Л. Н.: Есть жизнь духовная и животная. Кто живет духовной жизнью, ему иначе поступать — большое страдание. Знаешь сто тысяч людей, которых жизнь пуста.
И. И. Горбунов унес несколько из 31 книжки «Круга чтения» для печатания. В восторге от них. Особенно от книжек «Дух божий живет во всех» и «Любовь соединяет людей». Говорил, что эти можно печатать вместе с «Евангелием».
Разговор о земле.
Л. Н. читал вслух «Конфуция», издание «Посредника».