Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1907

Приехали Иван Иванович и Мария Александровна.
Я ездил в Головеньки и по пути был у Гусева в канцелярии пристава Л. Н.: «Не может быть! Не в его духе». Тогда становой показал «Единое на потребу» (русское издание) и одно место о «глупой японской войне», где сделана выноска рукой Николая Николаевича: к слову «царь» прибавлено «малоумный». Л. Н. спросил Гусева, зачем он это туда вписал. Гусев ответил: «Это ваши слова. Они в полном тексте издания Черткова; я их — пропущенные в издании русском (в России) — туда внес».
Л. Н.: Какое мое положение: его за меня взяли.
Л. Н. старался становому внушить, что Николай Николаевич тут не при чем (в оскорблении царя). На замечание станового, что Гусев говорил: «Не нужно военную повинность отбывать», Л. Н. ответил, что военная повинность с христианством несовместима.
На вопрос Михаила Сергеевича, читал ли Гусев это место молодым людям, Л. Н. ответил:
— Наверное он и не читал его. Его интересует смысл, общие мысли, а не ругательные слова.
На замечание Михаила Сергеевича, что к Гусеву придрались за Черткова, что он продолжает чертковскую пропаганду, Л. Н. сказал:
— Чертков ошибся, поселив его в Телятинках. Следовало ему попросить Софью Андреевну, чтобы он жил у нас. Он ведь, главное, жил здесь для помощи мне. Писал хорошо письма (ответы за меня.)
Софья Андреевна (горячо): Я не позволила бы никаких глупых митингов.
Олсуфьев рассмеялся, Л. Н. тоже.
Л. Н.: Вас поражает контраст? Неожиданность — условие комизма.
Олсуфьевы чутки к комическому.
Потом речь о предстоящем привлечении к суду Ивана Ивановича за напечатание первого тома «Соединения и перевода четырех Евангелий» — за «кощунство»(Давыдов будет председательствовать) и Битнера за напечатание «Что такое религия?» — за «богохульство».
От 3.45 до 7.30 школа. Л. Н. с атласом Маркса пошел туда.
С 7 до 9 Софья Андреевна читала гостям свои мемуары
Иван Иванович приехал поговорить с Л. Н. о серии изданий детских книжек. Л. Н-чу все эти детские рассказы («Малым ребятам») кажутся сентиментальными, фальшивыми. Перевел разговор на «Часы» Накрохина.
— Не детский, но хороший рассказ, трогательный. Дети этого не поймут (тут надо понять точку зрения актера, извращенность...)
Иван Иванович рассказал, с каким жаром и пониманием Сергей Дмитриевич готовит к печати второй том «Соединения и перевода четырех Евангелий».
Иван Иванович о том, с чем бы соединить «Не убий никого», чтобы вышло восемьдесят страниц: тогда книжку выдаст типография им на руки и — если пройдет в этом издании, — ее можно будет потом напечатать отдельно. Возмущен тем, что не может напечатать последнее сочинение Л. Н-ча: прощальное письмо (речь) к юношам, приходившим к Чертковым. Чертковы ему всё не посылают поправленного экземпляра и сами не издают. Коротенькая статья, и вот уже два месяца, как могла бы появиться.
Около маленького круглого стола Л. Н. с Д. А. Олсуфьевым разговорились об Олсуфьевых. Подсели к ним Мария Александровна, Варвара Валерьяновна, Н. Л. Абрикосова, Сергей Львович, Михаил Сергеевич, Иван Иванович и я. Татьяна Львовна (у нее мигрень) лежала возле на кушетке и прислушивалась к разговору, который в этот раз был очень живой и интересный.
Говорили, главное, Л. Н. и Олсуфьев.
Л. Н. вспоминал об Олсуфьевых (Баден-Баден), о бале в Кишиневе. На этом бале Долгоруков, доктор (тогда было введено ограничение в приеме студентов на факультеты, кроме медицинского) — это был доктор из аристократии, Л. Н. не так выразился: из высшего общества, — он распоряжался танцами, а тут были великие князья, как он кричал на великих князей! Л. Н-чу не нравилось, что армия постоянно отступает, а в это время балы, и тогда решил попроситься перевестись в Севастопольскую армию. Л. Н. хочет это записать для Бирюкова.
Олсуфьев говорил про то, как они (уполномоченные Красного Креста при госпиталях) остались в Мукдене и как подходили японцы ощупью, не уверенные в том, что русские войска ушли. Конница шла шагом, зигзагом, как при облаве на волка. Японский офицер, увидав прекрасную его лошадь, отнял ее (протесты не помогли). Мукденское сражение было чуть ли не самое кровавое в истории: из строя выбыло сто шестьдесят тысяч русских (в Бородинском — пятьдесят тысяч), тридцать тысяч убитыми и семьдесят пять тысяч ранеными; прочие разбежались, попали в плен. Он похоронил тысячу русских. В сражении почувствовал, что войны не должно быть. Противника не видно, только дым, шрапнели. Говорили что-то о порохе.
Л. Н.: Хорошее изобретение (порох).
Мария Александровна: Как?!
Л. Н.: Хорошее изобретение, видишь: ты стреляешь... и в тебя стреляют. Уроки (эти) продолжаются столетия.
Л. Н. желал прочесть его, Олсуфьева, описания (воспоминания о войне).
Олсуфьев: Тяжелые ранения были от артиллерийских орудий, а мелкокалиберные японские ружья простреливали навылет, и раненый солдат шел еще пятнадцать верст после этого. Из ста раненых бывало только четыре-пять тяжелораненых.
Потом что-то о стычках штыками.
Л. Н.: Стычки штыками никогда не бывает, Я спрашивал. Одни раньше бегут, другие догоняют их и добивают упавших.
Дмитрий Адамович согласился, он не вспомнил, чтобы видел раненного штыком.
Дмитрий Адамович: Японцы очень милые, вежливые; смотрели на нас, как на высших.
На вопрос Л. Н. о китайцах Олсуфьев ответил, что к ним чувство (у него былой осталось) пренебрежительное.
Л. Н.: Я жалею — не имел сношений с китайцами; с японцами много. У них у всех — и у одного, который профессировал
Дмитрий Адамович: Поражало, как они жгли трупы (своих) совсем без всякого чувства сожаления. Я и не знал, что трупы горят, как полено. У японцев рыцарства нет; они, если выгодно, разбегаются, как мыши; если же нужно, погибают. Под Порт-Артуром наполняли рвы своими телами. Такого патриотизма ни у кого нет. Я думаю, они всех победят, и американцев.
Л. Н.: Володя Милютин объявил нам, мальчикам (Толстым), что бога нет.
Олсуфьев сказал, что теперь (Д. А. Милютин) — 92-летний старик; что он удивительно бодр, свеж.
Л. Н.: А он был скорее слабого телосложения.
Андрей Львович, вернувшийся из Маньчжурии и читавший «Войну и мир», говорил, что на войне в Маньчжурии было все так же, как в «Войне и мире» описано. Дмитрий Адамович стал говорить, что маньчжурская война — точь-в-точь севастопольская. Те же бездарные полководцы и т. д. — ничего не переменилось.