Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 января 1905

Л. Н. этой ночью стало легче. В 12.30 он спустился вниз; Ваня согрел ему суп.
После обеда долго гулял. Далеко зашел. Сани должны были придти за ним в осинник к пчельнику, но по недоразумению не пришли. Устал, особенно под конец своей ходьбы, идя вверх по аллее. За обедом был бодрее, живее, веселее. Софья Андреевна говорила по этому поводу, как долго уже Л. Н. чувствует близость смерти. Потом о вернувшемся вчера сыне Андрее, что весь день провели с ним вместе, как во время его детства. Говорила, как ей пригодились ее дневники, что читала ему из них (про то, что случилось за время его отсутствия)
Л. Н. добавил:
— Совершенно верно. Я прямо чувствую, что обязан быть счастливым. Если я несчастлив, сам виноват. Нам все дано, чтобы быть счастливыми.
Снова зашел разговор про петербургское побоище.
Софья Андреевна: Газеты пишут, что много убитых и раненых. Не понимаю, как могут солдаты стрелять по своим же, по рабочим. Вот если бы Андрюша был там в войсках, а я с Левой шла по улице, и он стал бы стрелять по матери? Как это возможно?
Л. Н.: Это вот как. Во время Кромвеля англичане разделились на две партии: на пуритан и протестантов — и истребляли друг друга. Кромвель, а в числе его сторонников и Мильтон, казнили короля (КарлаI). Когда позже восцарствовал его сын, он мстил всем тем, кто голосовал за казнь отца, и велел казнить даже их жен. Карл (II) преследовал дома католиков, а испанским, французским и другим королям, у которых занимал деньги для свадьбы, говорил, что он католик и что он окатоличит всю Англию. Диккенс то и дело пишет о том, как бесстрашно умирали на эшафоте герои, что́ они говорили; возбуждает отвращение к королям, но он внушает чувство патриотизма.
В 9.30 вечера за чаем Андрей Львович рассказывал Л. Н. про донских казаков, про волков, древние орудия.
В 10.30 привезли большую почту. Юлия Ивановна прочитала вслух известие об уличных смутах в Петербурге. 76 убитых, 203 раненых. Проволочные баррикады.
— Что будет теперь с арестованными рабочими? — спросила Юлия Ивановна.
— Как они не понимают, что ничего не выйдет из этого?! — воскликнул Л. Н.
Юлия Ивановна: Если бы они действовали все вместе, а не по разным пунктам!
Л. Н.: Тогда было бы еще больше убитых. Те, которые смущают рабочих, воображают себе, что вызовут внимание у правительства, но правительство...
Юлия Ивановна: Но царь ведь должен знать, что делается.
Л. Н.: Царь не свободен. Он всякую минуту говорит другое, безответственно. Слушается дядей, матери, Победоносцева. Он жалкий, ничтожный, даже недобрый.
Андрей Львович спросил Л. Н., хорошо ли поступает Святополк-Мирский, идя навстречу требованиям общества и прессы.
— Прекрасно поступает.