Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 октября 1908

У Л. Н. вид слабого, ходит сгорбленный, с трудом. Гуляет около дома. Вечером нога очень отекшая. Писал статью о Боснии. Вечером винт. Был разговор о царях, и Л. Н. говорил о своих впечатлениях:
— Николай Павлович — величественен; Александр Николаевич — симпатичен (не лицом, а освобождением крестьян); Александр Александрович — чуждый, грубый, нечуткий; Николай Александрович — ничтожный. Не знаю, не возраст ли мой этому причина, что так сужу о последних.