Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1910

Софья Андреевна написала Л. Н. письмо, в котором упрекает его за то, что он не завещает издательских прав семье. Сегодня говорила о том, что она написала завещание относительно своих мемуаров «История моей жизни», приблизительно такое, чтобы издать их через 20 лет после ее смерти, чтобы всякий свободно ими пользовался, только чтоб они никогда не были уничтожены. Из детей не допускать к ним Сашу. Об этом она сказала Варваре Михайловне и ей дала переписать это завещание.
Л. Н. сегодня опять переделывал статью о социализме и сказал о ней Александре Львовне с оговоркой:
— Пустяковая статья. Я ее начал и... кончу, Душану надо сделать удовольствие.
Софья Андреевна, когда вошла в зал, а там был Л. Н., подняла голову, сделала страдальческое и величаво презирающее Л. Н. лицо.
Варвара Михайловна мне говорила, что Л. Н. рассказал Александре Львовне, что Софья Андреевна сегодня стояла перед ним на коленях, целовала руки и умоляла завещать авторские права семье. А Л. Н. ей ответил: «Полно, полно!»
Я сегодня на прогулке верхом, думая о поведении Софьи Андреевны 24 июня, пришел к заключению, что и ревности к Черткову в действительности не было и нет. Софья Андреевна ее показывала, чтобы добиться удержания его вдали от Л. Н., т. е. чтобы Чертков не имел влияния на Л. Н.; она ведь влиянию Черткова приписывает, что Л. Н. хочет дать свои сочинения в общее пользование.
Сегодня поехали в 2ч. Л. Н. был плох, очень бледен, губы не слушались его (шепелявил), я боялся обморока и ехал за ним вплотную. Но через полверсты Л. Н. стал бодрее, выехали на будку железнодорожную в лесу Засеки, а оттуда отводом и просекой на Медвежьи казармы. Через ручеек в поводу проводили лошадей.
Л. Н. вчера говорил о письме, которое получил. Это был проект замены кириллицы латинским шрифтом. Л. Н. с этим согласен.
За обедом Горбунов говорил о подавлении стачки французских железнодорожников министром-президентом, бывшим социалистом Брианом. Прекратили стачку тем, что железнодорожные рабочие были призваны к отбыванию военной службы.
Л. Н.: Тут солдаты оказались солдатами и изнутри...... ... **
Л. Н. сейчас читал Достоевского («Братья Карамазовы»):
— Отвратителен. С художественной стороны хороши описания, но есть какая-то ирония не у места. В разговорах же героев — это сам Достоевский говорит. Ах, нехорошо, нехорошо! Тут семинарист и игумен, Иван Карамазов тоже, тем же языком говорят. Однако меня поразило, что он высоко . Но художественное не терпит посредственности; тут нужно, чтобы это было такое, чтобы читатель перенесся в это, переживал то, что автор.
Л. Н. вспомнил, что в газетах пишут про писательский юбилей Боборыкина, и спросил про него.
Горбунов: Боборыкин — старый веселый малый.
Л. Н.: Мне хотелось бы приятное для него сделать.
Горбунов: Он ничего... и пакостей за ним никаких, но ужасно легкомысленный.
Л. Н.: Но придумайте телеграмму — или промолчать, как о Муромцеве.
Горбунов: Он легкомысленным остался.
Л. Н. рассказал про письмо к нему Чуковского. Просит на одном листке написать против смертной казни.
— Хочу переработать все в одну, выбрать самое лучшее.
В газетах П. А. Сергеенко перепечатывает некоторые письма из своей книги, которая должна через недели две появиться: «Письма Л. Н. Толстого. 1848—1910». Л. Н. прочел в газетах свои письма, писанные брату Сергею из Севастополя, и о них сказал:
— Читал я свои письма. Постыдно. Патриотизм. Крупные опечатки.