Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1907

Л. Н. слаб, сонлив; кашель у него не так сух, как вчера. Утром уехали Татьяна Львовна, Александра Львовна, Наталья Михайловна и Прасковья Николаевна. Л. Н. дал нам читать (Дашкевичу и мне) письмо Суткового о его проекте из неизрасходованных денег, посланных духоборами для голодающих в Самаре, отдать часть на устройство братской земледельческой колонии: будет образцовое хозяйство для окрестных крестьян.
Л. Н. написал телеграмму Сутковому и письмо духоборам, меня просил писать Сутковому, чтобы продолжал действовать, как до сих пор, что .
Пополудни Л. Н. читал по-французски сказки «Тысяча и одна ночь», сидел в кресле и так задремал. Просил (если будет случай на Козловку) послать телеграмму вслед за Татьяной Львовной: «Вспомни две книги Жюля Верна» (т. е. «Вокруг света», «Вокруг луны»).
В 6 часов вечера температура поднялась до 39,4. Болей в боках нет, Л. Н. сонлив, молчаливый.