Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 апреля 1905

Я встал в половине шестого, проводил М. А. Шмидт, Иосифа Константиновича, Алексеева. Написал сестре Ольге, что я не приеду до осени, и хозяйке. В амбулаторию пришла лишь одна баба — я готовил мази. После обеда я просматривал иностранные письма и был в Дёминке у больной бабы.
Среди дня были у Л. Н. в кабинете старик-слесарь из Тулы и двое молодых рабочих с оружейного завода и самоварной фабрики из Тулы. Были у Л. Н. в комнате, он долго с ними разговаривал и подарил им много книг — и чертковских, и «Посредника».
Разговор Николая Леонидовича с Сергеем Львовичем о дарвинизме. Николай Леонидович говорил, что Л. Н. не опровергает дарвинизма, только не признает его нужным.
Приехала француженка, восторженная анархистка-теософка, прожила три года в анархистской колонии Whiteway в Глостере в Англии. Разговаривала с Л. Н. о теософии, проповедующей братство всех людей («Хорошо», — заметил Л. Н.), об оккультизме. Говорила восторженно о Седлаке. Л. Н. помнит его. (Был у Л. Н.) Он чех, анархист, очень даровитый. Рассказывала о колонии в Purleigh. Она существует, только несвободна, есть в ней хозяин. «Колония не решает смысла жизни, только приятно, свободно в ней жить».
Л. Н. согласился. Я с ней не разговаривал из-за усталости: с четверти восьмого до 11 часов я спал, потом я слушал игру Сергея Львовича и Марии Алексеевны. Л. Н. из своего кабинета похваливал. Потом вышел в залу, лег на софу и слушал Годара, Чайковского, Рубинштейна.
Л. Н.: Я в последнее время читал биографию Генри Джорджа — Николаева. В высшей степени интересная и новая мне тем, как трудно ему давался заработок и хлеб в молодые годы, какой энергией, предприимчивостью пробивался в жизни и образовывался. На своем горьком опыте изучил несправедливость и зло социальных условий (богатые — в изобилии, бедные в недостатке живут, не имеют возможности учиться и приобретать знания).