Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 января 1907

Под вечер Булыгин. Я получил письмо от Веригина из Будапешта. Разговор о духоборах.
Булыгин: Духоборцы — это духовные запорожцы. Все, что было свободного, шло от запорожцев, потом от духоборцев.
Михаил Сергеевич за обедом рассказал про выборы избирателей в Государственную думу. Губернатор назначил выборы от крестьянских обществ и от мелких землевладельцев на один и тот же день, так что крестьяне остались выбирать с обществами, — не прошли от мелких землевладельцев, и тут остались хозяевами священники.
Л. Н.: Это совсем гадко.
Л. Н. ( о крестьянах): Все они революционеры. Я сегодня получил два письма со стихами от женщин: «Народ исстрадался, борцы за свободу — по тюрьмам», — пишут они.
Татьяна Львовна: Я читала рассказы Куприна. Куприн весь проникнут шаблонной неправдой.
Л. Н. почему-то вспомнил Гаршина, как он первый раз был у него. Потом рассказал, как он бросился с лестницы, весь разбился и, когда прибежала жена (она была врач), сказал ей: «Ничего».
— Это так естественно: о своей боли не думает, а ее испуг видит, — прибавил Л. Н.
Л. Н.: Получил письмо Михаила Леонидовича Оболенского об Кудрине. Его приговорили на пять лет в арестантские роты. Это святой человек, ведет себя скромно, никого не обижает. Письма — и мое, книги, — ему не дали. Военный тюремный офицер отдал их жандармскому. А это губернатор уж смиловался надо мной, — сказал Л. Н. шуточным тоном (потребовал письма от жандармского офицера и передал Михаилу Леонидовичу).
Теперь Михаил Леонидович передал письма Кудрину. Он его посещает по просьбе Л. Н-ча. Л. Н. жалел Кудрина, как он перенесет пять лет арестантских рот? Предполагает, что там найдутся люди, которые оценят его.
Л. Н.: У Буренина в фельетоне есть прекрасное место, что политические партии — искусственные и что есть только две партии: одна — людей, которые трудятся и которым нужно только, чтобы их не притесняли и чтобы им дали земли; другая — которые тех эксплуатируют, а эти делятся: а) на таких, которые хотят удержать старый порядок эксплуатации, и б) на таких, которые хотят по новому способу эксплуатировать. Я удивился этому смелому, серьезному тону Буренина.
После Л. Н. опять заговорил об этом фельетоне Буренина:
— «Моя Дума» — это прекрасно, но именно то место, которое я читал вслух, а потом бранится и роняет, что было хорошее.
Л. Н. показал Булыгину портрет Кросби в «Public» 12 january, №458.
— Очень хорош, — сказал Л. Н. (там же и статьи Кросби и объявления его книг). — Приятный, скромный человек. Когда уезжал, спросил меня, что̀ бы я ему посоветовал, чему посвятить свою деятельность. Я ему сказал: «У вас великий учитель Генри Джордж, знакомьте с ним». Он тому и посвятил себя.
Шахматы.
За чаем разговор о вчерашних астрономах. Ганский — умный, Стефаник начинал по-русски и незаметно для себя переходил на словацкий язык.
Л. Н.: Корни славянских слов — одни, понятия — разные... Ужасно добродушный, премилый человек.
Булыгин спросил Л. Н., продолжает ли школу.
Л. Н.: Нет. И не жалею, что оборвалось учение, потому что ужасно легкомысленно начал, а это такое серьезное дело. Надо, чтобы было понятно и, главное, интересно, чтобы не из послушания прислушивались (а из интереса).
Л. Н.: А как же у вас закон божий?
Булыгин: В Хатунке теперь учит не Анна Максимовна, а учительница. Хотят завести чтение «Краткого изложения Евангелия». Эта книга была под судом и не была конфискована. Можно ее в школе употреблять.
Л. Н.: Пусть читает простое каноническое Евангелие, только чтобы была свобода, чтобы они спрашивали.
Булыгин: У нее никаких мыслей о Евангелии нет. — И разговорился о ней: ходит зимой в кофточке, мерзнет, только чтобы не надеть полушубок, как носят крестьянки.
Л. Н.: Это еще простительно, но если в ней есть духовная кофточка... У меня теперь появились крестьянки-корреспондентки, которые пишут революционные стихи, — это кофточки (духовные).
Татьяна Львовна говорила, что девушки выше мужчин: чистые души, смелость, нет животного, как в мужчине.
Л. Н. не согласился:
— Животного, того гнусного — да, но животного в широком смысле — роскоши, тщеславия, нарядов... Сравнятся с мужчинами.
Татьяна Львовна привела примеры, как девушки действовали на голоде. Например, Величкина.
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича, что́ правды в том, что в Германии при выборах побита социал-демократическая партия.
Михаил Сергеевич: Потеряли 19 мандатов из 115.
Л. Н.: То же и в Австрии.
Михаил Сергеевич: Русским социал-демократам тяжелый удар теперь перед выборами в Государственную думу.
Булыгин: Анархизм удачно сражается с социал-демократизмом.
Л. Н.: Я заметил — и в области отвлеченной. Социал-демократизм уже не имеет того значения; какой-нибудь Каутский...
М. В. Булыгин заговорил опять про выборы выборщиков, где опять победили попы; выбран и Тихон Агафонович (местный кочаковский священник).
Л. Н.: Тихон Агафонович — ничто. Он совершенное ничто. Он не может иметь никакого убеждения, когда заступается за мощи. С точки зрения православия, не следовало бы допускать священников в Думу. Это по примеру католиков идут туда... Но что там могут сказать священники, например, о смертной казни?