Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1910

Не было гостей. Л. Н. верхом, за ним на двух санях Сухотины, дети Ольги Константиновны и Андрея Львовича. Круг через Горелую Поляну, Рвы.
Сегодня отосланы Черткову «Подати» и «Живущие и умирающие» (из «Трех дней в деревне»).
Л. Н. третьего дня высказал охоту написать о Масарике в «Pam’atnik», издаваемый по поводу его 60-летия. Сегодня же вечером мне сказал:
— Я хотел писать о нем, но так напряженно занят новой работой, что отложил, и был очень рад, что, (если) буду жив, увижусь с ним
Новая работа Л. Н. — это усиленная с вчерашнего дня переработка «На каждый день. Январь»: по новой последовательности дней и начало нового «На каждый день. Январь» — для народа. Л. Н. старается упрощать, сокращать и выражать мысли понятнее для народа. Большой, одному ему под силу труд.
М. М. Сухотин уезжает в Верный на должность чиновника особых поручений при губернаторе. Л. Н. ему завидовал, что едет туда:
— Прелесть этой глухой местности по письмам знаю. Постарайся повидать Петерсона, это предобрый человек, прекраснейший малый, и который ко мне враждебно относится потому, что я не разделяю его веры.