Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июня 1909

Были С. Д. Николаев и Е. П. Кутелева, фельдшерица, знакомая Толстых с голода, где помогала. Ее посещение было приятно Л. Н.
Решено поехать в Кочеты завтра утром. Собирались, укладывались полдня. Поедем: Л. Н., Софья Андреевна, Николай Николаевич, Илья Васильевич и я. В Ясной остаются Александра Львовна, Варвара Михайловна и Лев Львович.
У Льва Львовича начата работа над бюстом Л. Н. Его уговаривали поехать вместе, чтобы продолжать работу, но решил кончить ее в Ясной по памяти.