Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 декабря 1909

Утром Л. Н. поправил ответ Шкарвану на возражения Шмита против статьи «О науке» и сказал мне, что, кроме этого письма, стал писать (пишет со вчера) новую статью «О науке».
Когда Л. Н. вышел в 2.15, ждал его прозябший, душевно помешанный человек и говорил, что он изобрел решение социального вопроса, но не сказал, в чем оно, хотя Л. Н., прогуливаясь с ним, спрашивал его несколько раз. Вечером, вспоминая про этого сумасшедшего, Л. Н. говорил, что он часто видел, что у сумасшедших — эгоизм: они не переносятся в положение другого человека, считают, смотрят на другого человека, как на орудие своих целей.
Верхом на купальню до половины дороги ко Рвам, Кудеярову колодцу, Козловке. Л. Н. спросил меня, кто такой был Гюйо? Гагина посылает выписки; его мысли превосходны.
Л. Н. сел на лошадь. Помешанный, жалкий сказал ему, что он подождет. Л. Н. ответил, что нечего ждать, что ему, Л. Н-чу, тут дела нет. Этот человек вечером зашел в кучерскую, спросил, какая деревня это, тут ли живет Толстой. Верно, ничего не ел, ходил, еще больше прозяб. Я его звал на кухню согреться, когда дожидался Л. Н., а после свидания кучер Адриан предлагал ему сесть в сани, сказал, что довезет его до Козловки. Отказался и оба раза отошел. Смотрит в сторону: шея свернута вправо, глаза мутные, как у факиров, ничего не фиксируют, бледный, зубами стучит. Нас всех, говоривших с ним (Александру Львовну, меня, Л. Н-ча) очень грызет совесть, что не приняли в нем участия, не приютили, не согрели его, не направили на дорогу. На прогулке Л. Н. и вечером несколько раз вспоминал о нем. Через неделю о нем спрашивал меня урядник. Его привели в участок и отправили на родину.
Сегодня узнал Л. Н. из писем Гали и что Кенворти поместили в дом сумасшедших, и что Репин, основатель и член процветающей ташкентской колонии, помешался. Обе вести очень тронули его, и Репина ему очень жаль.
Л. Н. рассказал, что получил письмо от ссыльного малограмотного, очевидно крестьянина, озлобленное: «Не дают вам правды говорить. Как .
Л. Н. про письмо от Гагиной и ее дневник (наверно, продолжение того же рода дневника, что раньше посылала, — о занятиях с учениками, их оригинальные вопросы, ответы, рассуждения).
— Я не мог от него оторваться, — сказал Л. Н. — Интересен. Хотела приехать на Рождество играть с учениками «Где любовь, там и бог». Я ей отказал.
Приедет на Рождество осведомлявшийся у Софьи Андреевны и приглашенный ею писатель с волшебным фонарем. Софья Андреевна за обедом говорила, как много гостей ждет на Рождество.
Л. Н. дочел, наконец, роман «L’Immolé», принес в 10.15 в залу.
— В высшей степени интересная книга, — сказал Л. Н. — В России невозможна (т. е., что русский писатель не мог бы написать такую абсурдность, серьезно веря в нее, как в этой книге — вера в исцеление лурдской водой): «œvre couronné par l’Académie»
Л. Н. не сказал «декаданс», а скорее — «декадентизм».
— Слишком много сцен, язык современный, а вместе с тем проповедь католицизма. Я рад, что это прочел. Французский народ какой! Верит в католицизм. Описано в нем, как больная женщина — рана бедра — лурдской водой исцелилась. Потом рана снова открылась. Потом повела в Лурд слепую товарку и молилась: «Я благодарю за себя, а Ты исцели товарку слепую». Как она только это сказала, товарка закричала: «Я вижу!»
Приехал на праздник Дорик Сухотин.