Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 января 1910

Вернулся Д. А. Олсуфьев от Андрея Львовича. Вернулся Абрикосов от Булыгиных вместе с Михаилом Васильевичем.
За обедом Татьяна Львовна рассказывала про похождения Дашкевича и о Кропоткине; удивлялась, что Дмитрий Адамович не знает «Записок революционера» Кропоткина. Л. Н. спросил, нет ли их у нас.
— Нет в библиотеке.
Л. Н. стал говорить Дмитрию Адамовичу про Герцена:
— Это тип старого революционера. Герцен — глубокий, горячий, серьезный.
Дмитрий Адамович говорил про Елизавету Федоровну (вдову убитого великого князя Сергея Александровича) и про ее отношение к убийце — Каляеву. Он советует Репину это написать.
Л. Н.: Это психологически интересно, посоветуйте ему писать.
Дмитрий Адамович говорил затем, что Елизавета Федоровна до сих пор красивая и все, что имеет, раздает всем.
Л. Н. спросил, есть ли биография Каляева.
Дмитрий Адамович: Есть записки его где-то.
Вечером кинематограф: показывали зверей из какого-то зоологического сада на юге, Бенарес, Леонида Андреева на даче, 80-летний юбилей Л. Н. в Ясной, Крекшино. А когда должны были, по желанию Софьи Андреевны, показывать «Власть тьмы», Л. Н. ушел. Спросили, почему уходит. — «Глаза устали».
«Власть тьмы» в кинематографе — гадкая, страшная, сенсационная. То, о чем автор промолчал или одним словом сказал, тут представляют мимикой, растянуто. Например, страшную сцену отравления и ограбления мужа, вырывания ребенка у родившей Акулины... Ужасно безобразно. Я не выдержал и ушел. Сказал, чтобы перестали показывать. Но Софья Андреевна просила продолжать. Отвернулись и ушли Александра Львовна, Илья Васильевич.
Дранков тот раз показывал, как купец соблазняет девку, — Л. Н. тоже ушел.
Л. Н. рассказал Булыгину про Авдакова, члена Государственного совета, получающего в разных местах жалования и вознаграждения 250 тысяч рублей в год.
— Чего же больше воровать? — сказал кто-то.
Вечером уехали Д. А. Олсуфьев, Мария Николаевна с Сережей.
Софья Андреевна просила Дмитрия Адамовича хлопотать за Андрея Львовича, место ему найти. Л. Н. же — о Молочникове и о других.