Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июля 1910

.
Л. Н. спрашивал Рокки про Брайана.
— He is always busy in politic, what I am not.
Л. Н.: Is Bryan in the League Georg for Henry George system or not?
— The most important subject in the world. I got daily a book of America about the Negro question. Man makes conditions, mental development
Л. Н.: Я получил интересное письмо из Японии о деспотизме и о цензуре: «Несмотря на деспотизм, противящийся вашим книгам, ваше учение, как дерево, растет».
Л. Н. ( о Рокки): Он идейный человек, он мог быть богатым. Хочет к духоборам.
У Л. Н. был монах: «Я пошел в монастырь. От того, что̀ я там увидел, разочаровался».
Л. Н.: Я постоянно, когда говорю с крестьянами, слышу осуждение монастырей. Я их всегда останавливаю. Так легко опуститься...
Л. Н. говорил про письмо религиозного человека: «Надо мной всегда смеялись».
Л. Н. с Николаевым (передал мне Николаев). Л. Н. говорил, что сознание своего я, сознание бога для каждого человека есть самое несомненное из всего, что он знает. Это не есть вера, это есть несомненное знание. Так что Л. Н. не отвергает того, что он раньше говорил о вере, но он только точнее определяет ее. Молитва просительная — проявление слабости. «Боже, помоги мне!» — и знаешь, что можешь только сам помочь себе.
Но иное дело — бескорыстное обращение к богу.
Николаев ответил, что, по его понятию, он работник у Хозяина и что его вопросы о бессмертии не интересуют.
Л. Н.: Если человек схватил смысл жизни, то все эти вопросы сами собой отпадают.
Сегодня все сначала. Софья Андреевна пала на колени к ногам Л. Н., хватала его за блузу.
— У меня к тебе последняя просьба: дай мне дневники или ключ от них.
Л. Н. ей сказал, что ключ у Михаила Сергеевича, и ушел. Когда шел мимо дома к липовым аллеям, она высунулась из окна и крикнула вслед ему: «Я опий выпила». Л. Н. бегом вернулся, вбежал наверх, а Софья Андреевна ему: «Я тебя обманула, я и не думала пить». Эта сцена взволновала Л. Н., и он сказал Софье Андреевне: «Ты все делаешь для того, чтобы я ушел».
У Л. Н. сильное сердцебиение. Он вышел, а она опять его позвала. После Варвара Михайловна сказала ей, что она все делает для того, чтобы Л. Н. ушел. Тогда Софья Андреевна успокоилась. Вошла Александра Львовна и тоже сказала ей, что у Л. Н. перебои сердца. Она перепугалась: «Правда ли, что перебои?» и успокоилась. Может быть, это был последний заряд.
Л. Н. получил письмо от нескольких руководителей московских соколов, в большинстве они — чехи; хотят издавать журнал и просят статью. Л. Н. в молодости своей сам был большим любителем гимнастики, но теперь не может сочувствовать такой и в таких размерах организованной деятельности, т. к. думает, что гимнастика для богатых классов есть только одно из средств, поддерживающих образ жизни, противный основному закону — личного труда.