Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1908

Л. Н. с Владимиром Григорьевичем — верхами на Рвы. Приехали Наживин и Сергей Львович. Вечером шахматы с Хирьяковым.
За обедом о Морозове. Л. Н. говорил, что посмотрел его книгу:
— Главный пункт его — что положение небесных светил было только раз, в 395 году, такое, какое описывается в Апокалипсисе Иоанном Златоустом. Как он описывает облака — это натяжка. Но он очень мил. Как он перенес 28 лет заключения? Я от него узнал, что Н. В. Чайковский в заключении. Он сказал себе: «Все дела кончил, детей устроил, приехал в Россию участвовать в социал-революционном движении».
Наживин рассказал — слышал от знакомых рабочих, — что теперь все заключенные (политические) рвутся в одиночку. Наживин заговорил о тюрьмах — германских, даже швейцарских, как в них истязают; и как истязали духоборцев, свободников в канадских тюрьмах: и жгли, и в холодную воду окунали.
Владимир Григорьевич: Что это про духоборов правда, я знаю через губернатора: писал мне, что некоторые смотрители могли поступать жестоко. Они свирепели от отказов духоборов подчиняться.
Л. Н.: Я понимаю это. Такое подобострастие перед узаконением: «Как же мы, образованные, исполняем их, а какие-нибудь мужики (необразованные) не хотят».
Владимир Григорьевич: Некоторые (свободники, духоборы) умерли в тюрьме.
Владимир Григорьевич рассказал, как свободники хоронили своего: вынесли в лес, за ними шел полисмен. Они тело оставили, не погребая его. Полисмен настаивал на погребении; отвечали, что оставляют волкам в пищу.
Вечером винт.
Наживин на днях напечатал первый выпуск «О половом вопросе» и готовит второй. В первом начинает с описания «огарков». Наживин об этом заговорил, сказав, что у него есть материал еще хуже этого.
Л. Н.: Мне (в «огарки») не верится, гнусно...
Наживин рассказал, какие письма получает от гимназисток, которые страшно страдают от того, что существует такая распущенность.
Л. Н.: Умственно преднамеренное, решенное развратничание — гнусно. Куда хуже, чем самое ужасное (что можно себе представить), совершенное в порыве страсти.
Наживин рассказал, что готовится читать лекции против разврата.
В дальнейшем разговоре о половом вопросе произошел спор. Л. Н. говорил о целомудрии и что нечего бояться вымирания рода человеческого: половое чувство так сильно.
Софья Андреевна: Если было бы целомудрие, тогда не было бы детей и незачем было бы жить. Так говорить можно тебе в 80 лет.
Л. Н. на это ответил, что, когда ему было 16 лет, чувствовал к этому отвращение (видно из дневников), а брало верх звериное. Потом, не помню каким путем, Л. Н. пришел к сравнению: как от полового невоздержания родятся дети (по Амиелю, каждый день 80000 невинных существ освежает жизнь), так и из революции, всего того зла, которое мы видим, может быть, выйдет что-нибудь хорошее.
На вопрос Наживина, куда это приведет (нынешнее распутство), Л. Н. ответил, что это, как и духовный прогресс, который в других сословиях и отдельных лицах идет, — это две крайности, а середина осталась, как была.
Л. Н.: В духовной жизни крестьянства совершилось что-то ужасное: с одной стороны, убийства (что бывало раньше исключением), вырезывание семейств, грабежи — теперь частое явление; с другой стороны, в половом отношении распущенность.
Наживин говорил про 16-летнего публициста Вержбицкого, который пишет бойко о разных вопросах и о половом. Печатала «Русь». Он, Вержбицкий, писал Л. Н., прося высказаться о его фельетонах.
Л. Н.: Меньшиков, Вержбицкий — бойкость писания с серьезностью мысли не идет.
Сегодня утром ждали Гольденвейзера из Москвы. Не приехал. Л. Н. сказал, что, как он ни приятен ему, — все-таки этому рад. Спокойнее будет поработать.