Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 декабря 1906

Утром приехала Софья Андреевна из Москвы, вечером М. М. Сухотин. Л. Н. мало спал ночью, но и мало кашлял и мало охал. Температура утром и вечером нормальная. В 11 часов ночи — 37,8. Появились хрипы в левом легком в нижней доле. В 2 часа пополудни Л. Н. встал и просидел до 8-ми. Диктовал Софье Андреевне английское письмо. Весь день, несмотря на просьбы не говорить, много говорил с Софьей Андреевной, Александрой Львовной, Юлией Ивановной, Татьяной Львовной, М. М. Сухотиным, Варварой Валерьяновной и особенно долго с Михаилом Сергеевичем. В 11 потушил свет.