Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1906

Утром уехали Мария Александровна и И. К. Дитерихс. Л. Н. вышел в 9 часов на прогулку; попросил найти в библиотеке книгу Ливанова «Раскольники и острожники». Пополудни вышел ко мне, поблагодарил за книжку Ливанова:
— Она мне пригодилась. Что читаете?
— «Samostatnost» (чешский радикальный орган).
— Пишут много про русские дела?
— Да. Но радуются победе кадетов, революционеров.
Вчера Л. Н. поручил Сергею Львовичу выписать «Исторический вестник». Сказал: «Теперь будет интересный».
Перед обедом пришел киевский журналист, стихотворец, талмудист Баскин-Серединский. Спрашивал Л. Н. о непротивлении злу, декадентстве, говорил о Талмуде. Читал ему свои стихи. Просил автограф на портрете. Принес два экземпляра роскошного издания книги стихотворений Ратгауза. Л. Н. пробыл с ним около часу. Вечером Л. Н. не выходил до одиннадцати.