Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 декабря 1906

Утром приехали А. П. Сергеенко с Н. Г. Сутковым и Андрей Львович из Москвы. Метель.
Л. Н. не работалось: дурная погода дурно действует на него. Здесь С. А. Стахович. Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Л. Н. говорил о духоборах, что хочет писать о них.
Л. Н. хвалил новейший, 22-й «Appendix to Metachristian Catechism» by H. Croft Hiller. Говорил о Хиллере и о Толлемахе Синклере, что есть у него два назойливых корреспондента. О почерке Т. Синклера (строки снизу вверх), сказал, что это признак самодурства. О «The Jungle» Эптона Синклера — что следовало бы издать по-русски в «Посреднике».
Сутковой: В сокращенном виде, чтобы рабочие могли читать. Они думают, что за границей всем прекрасно живется.
Л. Н.: «Jungle» означает чащу. Там сказано, что, как в частом лесу нижние суки́ сохнут, гибнут, так и в чаще рабочих — слабые. С рабочими в Америке поступают, как с гнилыми грушами; нужно 20 — объявляют, что нужно 200; является 2000, из них выбирают 20 самых мускулистых и дают им работу шесть часов в день, платят с часа.
Л. Н. говорил об иллюстрациях Ulk и вообще об Ulk и об иллюстрациях в «Fliegende Blätter», что их карикатуры, шутки, остроты бывают верны и остроумны, но грубы, неизящны.
Вечером Л. Н. пришел «под своды» к Сутковому и А. П. Сергеенко.
А. П. Сергеенко записал их беседу с Л. Н-чем. Л. Н. спросил Суткового, где он теперь живет. Сутковой объяснил ему причину своего отъезда из Петербурга: репрессии начальства, которые стали применяться по отношению к книгоиздательству «Обновление». Сутковой рассказал, что он и его товарищи разъехались, желая еще поработать, а не сдаваться полиции, и спасти таким образом склад книжек, какие у них были; иначе бы они погибли. — «Ну, и не беда!» — сказал, улыбнувшись, Л. Н. Во время этого разговора Л. Н. сказал: «Раскассируют вас и книги — хорошо, а останетесь — тоже хорошо».
Часто Л. Н. касался в разговоре духоборов: «Они оставили у меня самое прекрасное впечатление, удивительно, удивительно, как они всего достигли. Удивительно! Мне хотелось бы, хотя я наверно не напишу, как я назвал последнюю статью «Единственное возможное решение земельного вопроса», написать статью: «Единственное возможное решение социального вопроса». Ведь они полностью достигли того, о чем думают социалисты».
Веригин Л. Н-чу тоже очень понравился. Он был о нем другого мнения, составившегося из рассказов других, но теперь, повидавшись и поговоривши с ним, увидал, что все, что о нем говорили, напрасно и в нем очень глубоко и серьезно религиозное сознание. С первым он говорил с Планидиным. «Я его позвал гулять, и он мне рассказывал об их устройстве. И прекрасно. А слыхали, как они поют? — прекрасно».
Когда А. П. Сергеенко передал Л. Н. просьбу И. М. Трегубова относительно портретов духоборов, которые оставлены у Л. Н., он вздохнул и, улыбнувшись, сказал: «Ох, Иван Михайлович!» Сутковой и Сергеенко тоже улыбнулись. Л. Н. спросил: «Что вы смеетесь?» — и заговорил об Иване Михайловиче, о том, что христианство так не совмещается с митингами, собраниями, газетной работой, в которых Иван Михайлович принимает такое живое участие. Сергеенко говорил об увлечении Ивана Михайловича социализмом. Л. Н. сказал, что все это хорошо, когда входит частью в главное, — «а социализм по отношению к христианству, — как небольшая дуга в круге; он может отвечать известным запросам, но нельзя сосредоточивать на нем все внимание, нельзя забывать остального».
Сутковой сказал, что Л. Н. в сочинении «В чем моя вера» где-то говорит о невозможности любви к врагам, и не может с этим согласиться, ему кажется... Л. Н. перебил его и сказал, что хотя любовь и исключает самое понятие врага, так что как бы не может быть любви к врагам, но охотно отрекается от той постановки, которую он раньше делал в этом вопросе, потому что это чувство — самое возвышенное, самое радостное.
В разговоре коснулись мережковцев-соловьевцев. Л. Н. сказал, что поражается той каше, какая у них происходит: «Это, я думаю, могло возникнуть путем той лжи воспитания, суеверий, праздности, какие переходили из поколения в поколение».
Сутковой сказал, что хочет постранствовать, все оставить, взять в карман Евангелие и отправиться по деревням и как бы проповедовать. Л. Н. сказал, что это гордость; что вовсе не надо трогаться с места; что в каждом положении человек, сидя тут же, в этом кресле, сейчас может быть величайшим злодеем или святым... Можно думать о том, как я женюсь, как разбогатею, или о добре, о совершенствовании.
— Тщеславие, желание славы — один из могущественных пороков. Я лет тридцать-сорок прожил исключительно в этом чувстве. И даже теперь, в 80 лет, мне так трудно от этого отделаться. Не надо стремиться воздействовать на других. Воздействие само собой придет. Если же задаться целью воздействовать, то получится обратное. Надо исполнять внутренний закон. И его можно исполнять, находясь на необитаемом острове. У Робинзона Крузо до Пятницы не было воздействия на людей, но он мог и до него исполнять или не исполнять требования бога... Не надо рассудочно изменять свое положение. Если будешь исполнять внутренние требования, сама жизнь выпихнет тебя из твоего положения.
Сутковой сказал о том, что теперь многие переходят из христианского мировоззрения в революционное. Л. Н. на это сказал, что, по-видимому, у этих людей бог был не на первом месте, а если бог не на первом месте, то его совсем нет. И тогда очень легко перейти с одних рельсов на другие, они очень близки друг другу.
Л. Н. рассказывал, что получил письмо с просьбой посоветовать, поступить на военную службу или нет:
— Я, как всегда, отвечаю, что если нет необходимого религиозного сознания, тогда лучше идти. Надо отказываться тогда, когда не можешь этого не сделать. А то рассудочно решишь отказаться и потом будешь отказываться от своего отказа.