Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1909

Л. Н. гулял много по саду. За обедом были Владимир Григорьевич с Димой, В. А. Шейерман с сыном, Авилова с дочерью, Страховы — муж с женой.
Л. Н.: Кузьмина письмо (из ссылки на севере) очень интересное и длинное. Он обращается ко мне, чтобы я сделал невозможное. Я сегодня
Л. Н. говорил, что теософия и спиритизм имеют много общего.
Владимир Григорьевич: Но друг друга не любят.
Софья Андреевна рассказала про проделки спиритов на сеансах, на которых она присутствовала. Все это подделка. Она давала две тысячи рублей, чтобы ее усыпили. Л. Н. спокойно сказал:
— Кто-то говорил, что Иван Михайлович Трегубов увлекался спиритизмом.
Еще Л. Н. сказал, что на днях читал что-то декадентское — гадость. Декадентство — не литературная форма, а невоспитанность. Чего не знаешь, не будешь описывать, а он описывает и жизнь двора и критикует.