Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1908

Л. Н. получил по почте теперь вечером, кроме 37 писем, разные книги; между ними новое мадьярское издание «Войны и мира» в новом переводе Амброзовича. Этот перевод сделан с оригинала. Многие переводы на мадьярском, итальянском, испанском и других (иногда и чешском) языках сделаны не с оригинала, а с других переводов: французских, немецких и т. д. Приславшим эти книги издателям, братьям Révai в Будапеште, не ответили и не поблагодарили; Л. Н. не всегда до того и некогда, а окружающие его, которым бы полагалось это сделать (в этом случае мне), обыкновенно забывают. Мадьярский перевод хороший, и издание изящное.
Л. Н. спрашивал Марию Александровну, уезжающую к себе, как поедет; она, старушка тщедушная, больная, уезжает, как обыкновенно, одна. Ей трудно свернуть при встречах, и опасается за нее из-за холода. Спрашивал ее, что будет завтра делать.
Прокудин-Горский пишет о новом изобретении — о цветных фотографиях, — и спрашивает, может ли приехать снять Л. Н. Советовались, что ему ответить.
Л. Н.: Отмолчаться. Мне нежелательно фотографирование, но Софье Андреевне будет желательно.
Л. Н. не решил, а сказал:
— К вечеру выхожу весь (т. е. бываю утомлен), сколько бы часов ни было. А утром на все смотрю совершенно иначе.
На следующее утро, в семь часов, Л. Н. пришел и продиктовал ответ.