Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 октября 1908

Владимир Григорьевич выписал И. Д. Сытина, чтобы ему поручить издание нового «Круга чтения», и привел его в пять вечера. Пробыли до 7. Днем был Евгений Иванович у меня в лечебнице, ходит с неделю. Пришел почитать новый «Круг чтения». Ему показалось странным, что в нем не будет художественных недельных чтений.
Николай Николаевич: Я просто считаю, что художественная форма ниже в сравнении с простым изложением мысли. «Ягоды»не на одной доске с остальным.
За обедом Л. Н. с Сытиным. Сытин высказал опасение, что новое издание старого «Круга чтения» запретят в Москве — Гершельман, строгая цензура; потому он повезет стереотипы в Петербург и там напечатает.
Владимир Григорьевич: Новый «Круг чтения» проредактирует для цензуры Хирьяков. Он знает, что́ не пройдет.
Л. Н.: Мне приятно, что Иван Дмитриевич не робеет.
Сытин: Было бы грешно.
Л. Н.: «Кругов чтения» будет три. Тот, который будет общедоступный, тот будет смирный. Мне кажется, что это («Круг чтения») — очень важное. Всегда, о чем пишу, мне кажется важным.
Л. Н.: Я читал в газетах, как в Петербурге запретили евангелическое собрание (там присутствовала мать Черткова и пашковцы). Написал об этом И. М. Трегубов.
Владимир Григорьевич рассказал, что у них погрызла собак, вероятно, бешеная собака.
— Или вы не думаете, что есть бешеные собаки? — спросил он Л. Н-ча.
Л. Н. ответил, что верит, только иногда (погрызанные собакой) заражаются, а иногда не заражаются.
Л. Н. рассказал, какие письма получил: из Полтавы отказавшегося Шнякина — шурина Кудрина. Из Владивостокской тюрьмы с 150 подписями: «Великому писателю и бунтарю».
Вечером винт; Л. Н., Александра Львовна, Варвара Михайловна и бывшая учительница Сухотиных Н. М. Степанова, которую барышни сегодня привезли из Тулы.