Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 марта 1906

Сегодня Л. Н. получил письмо с вырезками из «Нашей жизни», чтобы отозвался на истязания Спиридоновой. Сказал на это:
— Неужели меня в мои года и в моем положении не оставят в покое?
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Андрей Львович, Юлия Ивановна и я. Татьяна Львовна говорила о письмах Л. Н. к А. А. Толстой:
— Как ты хорошо предсказал, что выйдет из детей: Маша вечно будет искать; обо мне — что я на твою мать похожа.
Л. Н.: О Пете не писал, как будто бы чувствовал, что помрет. Получил письмо от Фельтена. Пишет то же, что Иван Иванович, Чертков: статья хороша, но остра, против революционеров. Я нарочно прочел ее, и ничего нельзя убавить...
Через некоторое время Л. Н. договорил мысль:
— Фельтену в городе трудно устоять, со всех сторон влияние раздражающее. Газеты вносят ужасное раздражение. Они все ворочают к партийности, гипнотизируют. Одни за правительство, другие — за революцию.
Л. Н. сознался, что сегодня не работал, не писал. Прочел все «Новое время» за 11 марта. Узнал много интересного (нового).
Еще Л. Н. сказал:
— Для того, чтобы уничтожить форму правительственную, есть сила физическая и есть сила духовная — новое мировоззрение, а пользоваться этой духовной силой никто никому не может препятствовать.
— В английском парламенте предложил кто-то завести пошлину на русский керосин в ответ на заведение русскими пошлин на цейлонский чай. Министр сказал: «Уже ответили, завели пошлины на русский сахар». Господа ссорятся, а у мужиков головы трещат. Правительства ссорятся — народ плати.
Андрей Львович: Ты читал статью Меньшикова? Начнут японцы новую войну?
Л. Н.: Думаю, не начнут. А никто не может предсказать. Маклаков, Долгоруковы и другие забаллотированы. Пока один Иван Ильич Петрункевич (единственный либерал) прошел в Думу. В Торжке живет долго, наверно имеет большое влияние. Выбраны консерваторы — знак несочувствия крайним взглядам. Какой переворот деется! Дёминские
Ваня-лакей: И Зябрев между ними. Купил 14 десятин.
Л. Н.: Где взялись у него деньги?
Ваня: Ни он, ни его сын не пьют, а сын извозчиком.
Л. Н.: Молодцы! Как только не пьют, сейчас богатеют, но, главное, потому богатеют, что у них самые простые потребности.
Татьяна Львовна: Телятинские мнутся, хотят подождать Думы, не получат ли земли от нее.
Л. Н.: Разумеется, Дума ничего не сделает.
Потом дал мне письма отвечать, которые отобрал из папки «Для ответа».
— Многие отлежались, — сказал Л. Н. — Под первым впечатлением хотел на них ответить — например, Токутоми, а когда вникнешь хорошенько, не содержат ничего важного, — лучше не отвечать.
Сегодня с 7 до 9 вечера у Юлии Ивановны в комнате Андрей Львович пел русские и цыганские песни под гитару, и все пели.