Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 ноября 1909

Приехала Татьяна Львовна. Здесь Мария Александровна. Л. Н. ездил один: я был занят больными до самого вечера. Делир споткнулся и, быстро поднявшись, ударил головой Л. Н-ча по лбу.
Татьяна Львовна сказала Л. Н., что Полилов, на днях писавший ему о Генри Джордже, — это она. Л. Н. даже не было приятно: он думал, что явился новый сторонник Генри Джорджа не из его близких.
Л. Н. проводил больше обыкновенного времени в зале из-за приезда Татьяны Львовны, которую так любит. Рассказывал ей происшествия: об Эрденко, как он играл, — скрипка какая идеальная: для каждой ноты на струне одна только точка, которая верна, о Крекшине и т. д. Татьяна Львовна за обедом говорила Л. Н., ужасаясь проводами в Москве — как им было, когда еще теперь Александра Львовна, рассказывая про эту давку, трясется от ужаса.
Александра Львовна сказала Л. Н., что он не знает, как она вытолкнула из вагона влезшего за ними еврея, хотевшего их снимать. И Дима ей помогал: это не было непротивление. Л. Н. по поводу непротивления вспомнил, что ему самому понравилось, что̀ на днях написал в письме; закон непротивления — стрелка компаса, к направлению которой надо стремиться, приближаться. Это не закон, а направление
Л. Н. рассказал Татьяне Львовне о том, что ожидали Андреева, что он читал его и Горького. Александра Львовна вставила что-то про Чехова.
Л. Н.: У них (Андреева, Горького) такие же бессодержательные темы, как у Чехова, но у Чехова комизм, наблюдательность.
Татьяна Львовна в Риме была у Бьёрнсона. Он ее просил: «Et votre père, croit-il à Dieu?» — «Oui, et je pense que vous croyez aussi». — «Moi? Jamais. Ni à toutes ces choses saintes ni à la vie future». — «Mais d’où prenez-vous la morale? Vous êtes dans vos ouvrages pour la morale». — «Pour être heureux dans la vie matérielle on doit être honnête et bon»
Бьёрнсон умер 78-летним от воспаления легких.
Софья Андреевна находила сходство с кончиной Марии Львовны. Говорили про докторов. Мария Александровна про докторов, мучивших умиравшего Гоголя, как она их вмешательства боится. Потом о мучительных освидетельствованиях больных, бесконечных, повторных, когда их демонстрируют ученикам-фельдшерам в Туле.
Л. Н.: Когда люди ставят науку, общественное благо выше отношения к человеку, то и выходит это уродство. В «Русском слове» 11 ноября статья Боборыкина «Нет ложной науки!». Уморительная! Наука ему то, что иным — православие: это суеверие.
Я вспомнил во вчерашней статье редакции «Русских ведомостей» о статье Л. Н., что они повторяют возражения, приводимые, предусмотренные уже Л. Н. в его статье.
Л. Н.: Заметили? Я вчера не хотел о том говорить.
Л. Н. говорил дней десять тому назад, что он рад: Андреев не приехал; ему было бы тяжело с ним, говорить ему о его недостатках.
Л. Н. сегодня много писал. Винт.