Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 февраля 1906

Прекрасный, солнечный, морозный, синий день. Л. Н. за обедом был разговорчив.
— Я читал газеты — какие убийства в Остзейском крае, убийства, казни, — сказал Л. Н. Спросил меня об Алжесирасе: кто и что там делает. Я не сумел точно ответить.
Татьяна Львовна говорила, что у нее были овсянниковские крестьяне, отказались от покупки земли, просили ее на год в аренду. Хотят подождать, не получат ли землю иным образом.
Татьяна Львовна: Овсянниковские получили теперь продовольственные, «магазейные» деньги, хотя у них урожай был великолепный. Но видят, что другие деревни получают, — требовали.
Л. Н.: Что за глупость! «Магазейные» выдают в голодный год. Я ездил верхом. Подъезжаю к Косой Горе, там куча крестьян: «Вот, ужо́ будет на таких лошадях ездить!» Может быть, я не расслышал хорошо, я глух. Петр Осипов
Потом, наедине Л. Н. сказал мне:
— Если поломают эти рамы, портреты — мне ничуть не будет жаль. Только за Софью Андреевну. А будет жаль, если их крестьян будут наказывать.
Вчера получил Л. Н. книжку Д. А. Хомякова «Самодержавие (Опыт схематического построения этого понятия. Приложение к сочинению А. С. Хомякова. Рим, 1899 г.)». Очень заинтересовался. Сказал о ней:
— Есть тут одно «только»: если бы он признавал христианство свободным, евангельским, а не в форме православия. Славянофилы, как всегда, правы, что русский народ не участвует во власти, а передал власть — обязанность — царю. Хомяков и пишет, что русские смотрят на власть, как на обязанность. Хомяков говорит, что «государственность — продукт грехопадения». Упоминает и меня, что отвергаю государство и что говорю, что только дураки могут верить в грехопадение, и забываю, что к числу дураков приходится отнести и Канта. А как ни думают о Канте, дураком почесть его «трудненько». Я только что третьего дня записал в дневник: «Кант, защищая грехопадение, приносит дань догматизму».
Буланже: Что же, вы Канта можете читать? Я не могу.
Л. Н.: Кант очень тяжелый. Голова болит.
Буланже рассказал, что в Москве (в «Посреднике») напечатано «О жизни» и будут печатать «Исповедь», «В чем моя вера», «Царство божие».
Л. Н. рассказал:
— Из Австралии пишет Henry Crawford. Там лига людей, видящих, какими подкупами, обманами совершаются выборы и кому служат депутаты .
Л. Н.: «Самодержавие» и его (Крауфорда) письмо произвели на меня сильное впечатление. Крауфорду ответить надо, только бы успеть. Вы, молодые, швыряетесь временем, а у меня его так мало: завтра — восемьдесят лет.
Потом Л. Н. спросил Буланже:
— Что ваши ребята?
Буланже сказал о дочке, что, когда ходит в школу, влияют на нее подруги, она занимается политикой.
Л. Н.: Не надо (влиять) ни в ту ни в другую сторону и, главное, — вести хорошую жизнь.
Буланже: Мне много сил надо употреблять, чтобы им внушать, что не надо ненавидеть царя за то, что он царь.
Л. Н.: Жалеть, не ненавидеть — и Марата.
Буланже: Я с детьми читал Ламартина; как достойно, по-христиански вел себя ЛюдовикXVI!
Л. Н.: Читайте с ними Тэна. — Еще Л. Н. спросил Буланже:
— А что, изложением Генри Джорджа заняты? Если есть ясная мысль, надо ее высказать.