Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1905

Приехали П. И. Бирюков с сынишкой Борей и Саломон. Уехал М. С. Сухотин. Вечером Л. Н. с Саломоном и Бирюковым.
Л. Н.: Когда будут за границей говорить, что бакинские резни вызвало правительство, знайте, что это неправда. Как неправда то, в «Times» писали, будто существовало письмо Плеве, призывавшее к кишиневскому погрому, — никакого письма не было, — так и в Баку была одна растерянность, испуг властей, полиции против вооруженной толпы.