Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1908

Утром уехала Мария Александровна. Утром же приехал баптистский проповедник Фетлер — латыш с другим баптистом — русским (я их не видал); этот, по мнению Николая Николаевича, нетвердый — сбежит. Николай Николаевич с ними долго беседовал и говорит, что у них цель — соблазнить Л. Н. в баптизм. Л. Н. с ними утром гулял и вечером рассказывал:
— Я должен, говорят они, обратиться к церкви, чтобы спасти всех сторонников моих, которые тоже заблудились.
Говорил вечером про баптизм, что главная догма его — вера в то, что мы спасены кровью Христа.
Софья Андреевна: Этого я никак не могу признать — чтобы тело Христа спасало; а на другое: брак, даже крещение — согласна.
Л. Н.: Нельзя в одни догмы верить, в другие — нет. Все основаны на учреждениях церкви.
Л. Н. рассказал, что вчера получил одно письмо увещательное, другое ругательное. Недавно получил письмо от баптиста — донского казака. Он рьяный сторонник своей веры и сильно нападает на православие.
Николай Николаевич рассказал очень живо, очень смешно, как латыш пытался обращать Алексея, Фильку, стражника Федорыча.
Л. Н. об этом проповеднике говорил, что у него никакой веры нет:
— Ведь он с высоты своего величия смотрит на православие, на чудеса. А верит, что кровь Христа спасет.
Днем был Jerome Reymond, профессор социологии из Чикаго, с женой. Оба знатоки писаний Л. Н., вегетарианцы, приятные.
Л. Н. сказал Реймонду, что он желал бы американскому народу, чтобы президентом был Брайан:
— He is upright, truthful
Разговаривая о положении в Америке, Л. Н. сказал:
— Как оно в Америке и в России почти одинаково.
Л. Н. рассказал Реймондам содержание своей новой статьи «Всему бывает конец». Реймонды обещали прислать Л. Н-чу книгу вождя негров в Соединенных Штатах: «Up from Slavery» by Booker Washington.
Вечером Прокудин-Горский и Кулаков рассказывали про новые изобретения, про передачу фотографий по телеграфу; про однорельсовую железную дорогу с вертящимся волчком на передней площадке вагонов, об автомобилях, электрических трамваях.
Л. Н.: А все-таки нет лучше, как пешком или верхом. — И говорил, как он свыкся с Делиром. Сегодня ездил просекой по новым местам. В овраг вел Делира в поводу; как тот осторожно шел, испугался тени травы, бросился в сторону.
— Притворился, что испугался, — сказал Л. Н. — Так, как Бальмонт пишет, что, когда он мне в Крыму прочел своих два стихотворения, я говорил о них: «Глупости, глупости». Потом прочел третье, и я все притворялся, что мне не нравится его стихотворение.
Кулаков привез альбом стереоскопических фотографий «Финляндия». Там, между прочим, лекция Мандельштама — «русского ученого» в Гельсингфорсе, как Кулаков выразился о нем.
Л. Н. спросил:
— Чего же он профессор?
— Государственного права.
Л. Н.: Государственного права? — и, переглянувшись с сидящим тут же С. Д. Николаевым, засмеялся. (Так чудно̀ ему, что есть такое право.)
Прокудин-Горский говорил об Эдисоне, что он ослеп от радия; потом говорил, что теперь нельзя быть энциклопедистом.
Ученые эти мне показались слишком занятыми своими специальностями. Говорили о своем и с Л. Н. и при Л. Н. с другими; было видно, что для них не было важно слушать Л. Н., чтобы дать выбирать темы разговора.
Говорили про цензуру, судей.
Л. Н.: Я не понимаю психологии судей: ведь знают общественное мнение, должны бы его уважать.