Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 декабря 1909

Со вчерашнего дня продолжает здесь быть саратовский крестьянин А. А. Станков, 51 года, продавший лошадь, чтобы съездить к Л. Н-чу. Л. Н. утром и пополудни с ним гулял и велел ему дать книг. Станков мне сказал, что Л. Н. ему сказывал про свое писание, что «еще надо написать истинную правду».
Л. Н. недавно принял почетное крестное отцовство, и сегодня прислали ему благодарственное письмо и фотографию его крестника. Порадовала Л. Н.: «А крестник мой хорош!»
Л. Н. с тихой радостью вспомнил об освобождении из-под суда И. И. Горбунова вчера.
Во вчерашних «Русских ведомостях» Л. Н. прочел в статье Рубакина, что Россия недавно была по изданию книг на последнем месте в Европе, а в 1906—07 гг. стала на первое место. Л. Н. рассказывал и удивлялся. Разгадка простая: в 1906—07 гг. издавались особенно много политические брошюры, листки.
А. А. Станков выражается вместо «делать усилия» — «надо трудиться и удерживаться». Л. Н. о нем:
— Тип того огромного количества коренного, основного русского народа. Ничего они там не знают. Как-то попали туда «В чем моя вера», «Восстановление ада».
Станков говорил, что там, в волости, урядник всякое письмо вскрывает. Себе просил письма посылать в Саратов.
Ольга Константиновна рассказала, что сегодня вычитала в «Русском слове», что в Южной Японии три урожая риса; нет ни безграмотных, ни нищих.
Л. Н.: Вот это и беда! Все они читают ту книгу (Л. Н. намекал на «Токухон, или Книга для чтения и практических упражнений в японском языке»
Вчера Л. Н. об этой книге: что воспитание верноподданнического долга у нас делается неумело и грубо; там делается тонко и умело.
Софья Андреевна заговорила о конфискациях книг и привлечении издателей к суду. Кому это нужно? Кто это делает?
Л. Н.: Награждают их, хотят подслужиться.
И Л. Н. сравнил русскую цензуру, австрийскую (какая была во время Августа Сметаны в 40—60-х годах) и японскую. Япония в этом превзошла Россию и Австрию.
Софья Андреевна сообщила Л. Н. просьбу Градовского написать в газету (не разобрал что̀). Л. Н. отклонил эту мысль, потому что тут (в этой анкете) пружиной — газетное дело, денежное. Пускай бы он торговал, деньги наживал вином, табаком, публичными домами, а не словом.
Л. Н. просил Софью Андреевну привезти из Москвы сочинения Гюйо. Софья Андреевна рассказала, что Гюйо по-французски запрещен, в магазинах не продается, а позволен по-русски.
Софья Андреевна привезла из Москвы два номера юмористической газеты «Кривое зеркало». В Ясной Поляне юмористическо-сатирической газеты не видали, не получаются. Я заметил: как в России — слава богу — сравнительно мало развита отрасль юмористическо-сатирической периодической печати. Сколько ее в Германии и особенно в Австрии! Л. Н. не одобряет, ему противны юмористически-сатирические листки: на все вопросы смотреть вскользь, чтобы они были забавны.