Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 апреля 1907

Вчера Софья Андреевна говорила, что одиноко в Ясной, как никогда не было. Л. Н. потерял популярность, потому что не сочувствует ни правительству, ни революции.
Сегодня Л. Н. съездил в усадьбу Баратынской (за три версты), где 11-летний мальчик топором убил 9-летнего братишку. Поссорились из-за того, кому пошла мать купить платье. Тело обкусали собаки. Там Л. Н. застал судебного следователя с врачом. Мальчик ему сам рассказал, что как было.
После обеда Л. Н. спросил меня, о чем я думаю. Я ответил, что о дневниках, которые пишу с тех пор, как в Ясной живу
Л. Н.: Этого не знаю, это ваше дело. Сколько вы прожили у нас?
— Два с половиной года.
Л. Н.: У меня два стариковские взгляда на время. Проходит быстро, если занят внешним, и медленно, если внутренней работой.
Л. Н.: Приедет ли Чертков? Я очень рад был бы, если бы приехал. Вероятно, последний раз придется видеть Галю, если приедут на короткое время.
Л. Н.: Пьеса Левы. Говорят, что изображен Андрей, есть сходство.
Л. Н.: Посмотрите закат солнца, посмотрите же! Малиновое, пурпуровое. Этого я никогда не видал.
Я читал «Sociale Befreiung». Л. Н. спросил, есть ли «Письмо к китайцу»? Показал «The Russian Review» («Что же делать?» и «Письмо к китайцу»).
В школе было только четыре мальчика. Л. Н. о школе:
— Мальчики портятся. Польза мне от школы, от них та, что, когда пишу, это публика передо мной: такой-то оборот, поймут ли?
Л. Н.: Учение Конфуция: какие глубокие мысли, и так плохо, непонятно переданы.
Л. Н.: Читали сегодня «Круг чтения»? Очень хорош Лихтенберг.