Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июля 1908

Приехал Н. Л. Оболенский. Л. Н. плохо спал от изжоги. Ночью, с 12 до 2, уже третью ночь в это самое время, знобило его. Хотя температура только 36—36,9. Пульс 90—84. Утром последний тромб в середине бедра болит. Опухоли прибавилось, краснота. Л. Н. в подавленном состоянии духа. Утром был у него по-русски говорящий немец, германский офицер Кульман, поговорить о войне. Он за войну, как за неизбежную для человечества нашего времени. Едет в Киао-Чао, в немецкий гарнизон.
Вечером пришел из Петербурга «бессмертник»-учитель и очень настаивал на свидании с Л. Н-чем. Л. Н. послал к нему Николая Николаевича. Наконец «бессмертник» написал письмо, просит похлопотать за него.
Л. Н. (Николаю Николаевичу): Пусть он войдет в мое положение. Они думают, я один и он один.
Николай Леонидович: А их миллион.
Днем был Чертков с управляющим имением Козловым. Вечером С. Д. Николаев, Гольденвейзер.
Л. Н.: Я прочел «Jocaste» Анатоля Франса — плохо, очень плохо. Начало хорошо. Есть блестящие места бойкой французской болтовни, но в общем плохо. — И Л. Н. рассказал обстоятельно его пустое, не объясненное автором содержание.