Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июля 1909

Л. Н. встал рано утром провожать гостей. Уезжала графиня Зубова с племянницей и Марией Николаевной. Пополудни Л. Н. съездил к Марии Александровне, я с ним. Ей сегодня легче. По пути сказал мне, что получил второе письмо из Стокгольма от подготовительного комитета XVIII Международного конгресса мираи что, если будет здоров, непременно .
Л. Н. поговорил с Марией Александровной минут десять, потом с Горбуновыми. Иван Иванович передал ему только что вышедший русский перевод Кросби «Толстой и его учение».
После обеда Л. Н. сказал Софье Андреевне, что намеревается поехать в Стокгольм. Софья Андреевна отговаривала его с точки зрения его преклонного возраста, трудности перенесения мореплавания. Потом отнеслась двойственно и сама хочет поехать в Швецию. Вечером с Софьей Андреевной истерика: заперлась в комнате, никого не пускает; мы боялись, что она отравилась.