Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 октября 1905

Днем приехал И. Ф. Наживин.
В 3.15 Л. Н. вышел (из кабинета) со словами:
— Заработался. Кончил «Конец века» и поправил «Божеское и человеческое».
Наживин рассказывал новости: в Гурии бросили бомбу, убила 100 пластунов. В Одессе бросают бомбы. В Москве такое же озверение, какое было в Париже при подавлении Коммуны.
В Москве завтра ждут восстания. Казаки пьяны и нервны, « всё в службе», не разбирают, кого бьют: женщин, детей. Наживин рассказывал, как убивают черносотенцев, какие это жалкие оборванцы. На митингах собирают на вооружение, и барышни жертвуют свои золотые кольца. Какое озлобление! Как реалисты 12-летние ходят с красными лентами. На еврейских домах кресты: евреи боятся избиений. Своей жене не дает газет — над ними плачет (она еврейка). Рассказал про ужасы еврейских погромов, про ужасные случаи, приводимые газетами.
Л. Н. пожалел евреев, сказал что-то об их ужасном положении и спросил меня:
— Как вы, Душан Петрович, об этом думаете?
Я: Вы мне от души говорите. Согласен с вами.
Наживин стал говорить о борьбе с правительством либералов и революционеров и пытался вызвать одобрение их деятельности Л. Н-чем.
Л. Н.: Я между офицером, жандармом и либералом не вижу разницы.
Софья Андреевна: Заразились все убийством.
Л. Н.: Давно говорю, что все эти приятные разговоры Долгоруких и других приведут к озлоблению, к кровопролитию, как и привели.
Наживин: Но нельзя отрицать, что между ними (либералами) есть хорошие, самоотверженные люди.
Л. Н.: Это кощунство: какие хорошие?! Как они берутся устраивать жизнь других? Пусть стараются сами жить хорошо. И какие у них идеалы? Во Французской революции был идеал — равенство. Спросите теперешних, что вам скажут? Впереди нет у них идеала, а есть то, что уже прошлое, и то, что там, где осуществилось, не оправдало себя, — в 1789 году было. Они идут, не зная, куда... Руководятся тем путем, который (люди, человечество) прошли.
Когда Наживин стал ссылаться на преимущества либералов перед нынешними правителями, Л. Н. возразил:
— У них тщеславие, желание стать у власти.
Наживин: А самопожертвование? У них есть туманная идея, что хотят действовать для блага народа.
Л. Н.: Это гипноз, как солдаты идут на штурм; и у солдат есть туманная идея, что они это делают для блага, за царя и отечество. И Трепов, и Витте думают так же.
Михаил Сергеевич заговорил о том, что было бы, если бы в России уничтожилась государственная власть, и, между прочим, сказал:
— Финляндия отойдет.
Л. Н.: Нам что за дело до Финляндии?! Во-первых, распадется государство на меньшие, потом эти на еще меньшие единицы, агломераты. Яснополянцы, живущие временно в городах неестественной жизнью, оторванные от земли, пойдут домой и будут жить себе... Михаил Сергеевич! Я верю в то, что пишу. Суеверие государства; государство для меня не существует, его нет. Люди очнутся. Зачем им подати платить, в городах жить, на фабриках...
Наживин: Рязанский мужик мне говорил: «Да, почему мы платим подати?»
На какие-то другие утверждения Сухотина Л. Н. сказал:
— Есть только одна точка опоры: религиозная. Кант говорит, что как только мысль выяснится в сознании, то она как будто бы уже осуществлена. Как есть известные возрасты человека: Миша — мальчик, студент, семейный человек, воспитатель детей, старик, — так есть и рост человечества. Что была Римская империя, феодализм, Наполеон — это мы уже пережили, это не может повториться, а что будет через 20 лет?.. У Гоголя
Наживин: Я теперь читаю Герцена. Выписываю из него места, которые могут относиться и к современным событиям.
Л. Н.: Я тоже им наслаждаюсь. Помещу «Поврежденного» с некоторыми выпусками в «Круг чтения» и напишу к нему предисловие о Герцене. Его теперь не читают, все умнее его. Думается, что он был бы теперь с нами, — добавил Л. Н.
Наживин попросил Л. Н., чтобы написал предисловие к Карпентеру и еще, не могу вспомнить, к чему. Переводит Карпентера. Получил от него письмо и два портрета, передал от него привет и глубокое уважение Л. Н.
Л. Н.: У Карпентера славное лицо, и живет он хорошо.
Наживин: Трудом английского крестьянина (т. е. сам обрабатывая землю).
Л. Н. отметил, чтобы выпустить, некоторые места из сочинений Карпентера, которые Наживин переводит. Наживин говорил, что должен их оставить из каких-то соображений: цензурных или ради автора.
На просьбу Наживина написать предисловие к его переводу книги Карпентера Л. Н. сказал:
— Мне в моем возрасте, под 80 лет, особенно ясно видно, что я — маленькое орудие бога для исполнения его задачи, и все больше имею определенной работы, вижу перед собой, и меньше сил — и потому от всего, что меня отвлекает, рассеивает, должен воздерживаться. Я ужасно берегу свои силы.
Заговорили о тоне газет. Л. Н. вспомнил, как Н. В. Давыдову не удалось поместить в газетах статью против убийства городовых.
Наживин: Все газеты революционные. Горбунов хочет издавать христианскую газету.
Л. Н.: Иван Михайлович написал «Воззвание христианское». Оно хорошее, но с частью его я не согласен. Я телеграфировал и писая ему, чтобы согласные с ним не заявляли мне о своем согласии.
(Иван Михайлович в «Воззвании» написал без ведома Л. Н., чтобы те, кто согласен с ним, свои подписи присылали Л. Н.)
Наживин рассказал, как в революционной прессе обрушились на С. Д. Николаева из-за Генри Джорджа, на которого дико нападают, между прочим, Ландер, руководящий «Вечерней почтой»; Сергей Дмитриевич очень этим убит. Хотел приехать.
Л. Н.: Жаль, я бы его ободрил. Что нападают на Генри Джорджа — хороший признак. За истину надо пострадать. Хотеть и истину отстаивать и быть за это признанным, даже вознагражденным, этого нельзя. Радуйся, что стоишь за истину, довольно и этого.
Наживин: Но вместе с тобой терпит и истина, это тебя мучает.
Л. Н.: Истина постоит за себя.
Наживин: Обрушились и на меня из-за «В сумасшедшем доме» Горький, Андреев и компания.
Наживин рассказывал об устроительнице социалистических собраний Варваре Бобринской, о Ландере, 22-летнем юноше, играющем первенствующую роль в этом движении.
Л. Н. заметил на это:
— В смутные времена (в такие эпохи) выдвигаются люди, у которых глупость и смелость в глаза бросаются. Таковы Киреевская (возле Гладстона), Варвара Бобринская, Ландер...
Наживин сообщил о разоблачениях Иоанна Кронштадтского в «Петербургском листке» в 18 статьях и что он уже добровольно в Соловках. Там, между прочим, напечатано, что последователи Иоанна Кронштадтского, «иоанниты», рассказывают, как богородица кронштадтская сидит в золотой короне на золоченом троне, за ней — электрический магический свет; когда она возвращается из церкви домой, ее сопровождают ангелы, архангелы, херувимы.
Л. Н., слушая это, смеялся над ограниченностью Иоанна Кронштадтского и идолопоклонством его последователей.
Татьяна Львовна его упрекнула, что смеется над этим.
Л. Н. ей сказал, что не ради смеха смеется. Шопенгауэр говорит: контраст вызывает смех.
Наживин хочет перевести книгу Eltzbacher «Anarchismus» и советовал в предисловии к ней поместить статью Л. Н. «К политическим деятелям».
Разговоры эти происходили частью на прогулке (Л. Н. водил нас по 35-летнему березняку — Абрамовской посадке; местами, где не было топко, советовал Михаилу Сергеевичу такой лес сажать; десятина — 700р.), частью за обедом и за вечерним чаем.
Л. Н.: Холодные, сухие, даром что aimabilité
Л. Н. ( о « Конце века»): Я очень доволен «Концом века». Думаю, что это была моя последняя статья политическая.
Л. Н. вчера говорил, что надо собирать газеты, а сегодня советовал молодым записывать впечатления, что̀ кругом делается.
— Это все пройдет, забудется, не оставит следа, — сказал он. — Как же историк разберется в этом огромном материале? Как из этого исторического момента выберет путеводные мысли? Ограниченный историк напишет длинную колбасу, второстепенным событиям уделит первенствующую роль. Уваров, министр просвещения, говорил: «Изобилие исторических материалов писанию истории не содействует. Историк теряется».
Наживин спросил Л. Н., какую историю Французской революции считает лучшей? Л. Н. затруднялся ответить.
— Мемуары, — говорил Л. Н., — живее передают настроение; у Тэна уже пережевано, но Тэн мне чрезвычайно нравитсянасилием погубило их.
Наживин заговорил об устраиваемом Московской думой на средства, пожертвованные Шанявским, народном университете.
Л. Н.: Я не понимаю, какой народный университет? Никакого представления о том, чему желательно обучать, не имеется. Один скажет: «Белое», и другие: «Белое». Нет никакого идеала, чему учить.
Наживин: Книжка Таубе, изданная «Посредником», «Христианство и международный мир» не идет. Не надо бы давать на титуле « Христианство».
Л. Н.: Надо бы издать Евангелие, заменив название на «Мысли Горького и Андреева».
Михаил Сергеевич прибавил:
— И роман Шаляпина.
Наживин: Николаева переводы Генри Джорджа тоже не идут.
Л. Н.: Прекрасно: так и следует — писать, печатать в запас.
После минутного молчания Л. Н. проговорил:
— Как хорошо все!
На вопрос Наживина, что̀ он теперь читает, Л. Н. ответил:
— Читаю Канта, пока не работаю; Герцена — полуотдых; Диккенса — отдых, я прочел его всего. Теперь в который раз «Копперфилда», сосу, как карамельку... Канта «Religion in Grenzen der Vernunft» переводит Николай Борисович Гольденвейзер. Был воспитателем у Катковых; отец ведет заграничную рубрику «Московских ведомостей»; брат — прекрасный музыкант, милый, умный, образованный человек... Кант обещал прусскому королю Фридриху-Вильгельму, который его упрекал, что разрушает религию: «Как ваш подданный, никогда не буду читать и печатать ничего такого». Подразумевал под словами: «как ваш подданный»: пока король будет жив.
Наживин: А кто прожил дольше?
Л. Н.: Кант пережил всех.
Л. Н. рассказал об офицере, который его укорял и в письмах ругал за то, что пишет о боге. Приходил в гостиную в московском доме, т. е. в переднюю, где со всех сторон дуло. Таня ее разукрасила, переделала в гостиную, мы покорились, — Л. Н. рассказывал это с детским смехом.
Наживин спрашивал, что нужно бы сделать теперь, в вихре революции?
Л. Н.: Кто же в силах это остановить? Никто не в силах...
Татьяне Львовне советовал записывать, что́ слышно и видно кругом.
— У Диккенса читаю теперь, когда выступает человек... (я не понял имени). Неприятное чувство. Само отрицательное не удовлетворяет. Оно идет к положительному, как тень.
Л. Н. читал вслух из «Поврежденного» Герцена. Когда читал, где Герцен говорит о толпе, что это — настоящее человечество, у Л. Н. прерывалось дыхание, почти рыдал.
— Есть основание в той жизни, к какой привык народ, — сказал Л. Н.
Сегодня Л. Н. был в ударе. Он говорил великолепно. Его сегодняшний разговор с Наживиным стенографировать было гораздо интересней, и звучал убедительней, чем рассуждения Платона, Сократа.
Я заметил, что Л. Н. в спорах не только никогда не перебивает собеседника, но, когда тот кончит говорить, всегда помолчит, дожидаясь, не скажет ли он еще чего, и только после этого говорит сам.