Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 сентября 1906

Софья Андреевна похудела, помолодела, «выросла». За обедом Л. Н. разговаривал с Звегинцевой, приехавшей к Софье Андреевне, о событиях.
Л. Н.: Если бы два года тому назад рассказали о том, что теперь делается: смелые грабежи, убийства, — думали бы, что это Жюль Верн выдумал. Я только удивляюсь, что у нас здесь покой, тогда как ходит к нам столько разных людей.
Говорила больше Звегинцева, перебивая Л. Н. Больше всего говорила о своей охоте.
Потом Л. Н. читал вслух из «Круга чтения» 24 сентября о вегетарианстве.
— Это Плутарх писал! — сказал Л. Н.Вечером играли в винт со Звегинцевой.