Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1908

Приехал Г. М. Беркенгейм. Мария Николаевна — сестра — с Верой Сергеевной уехали в Пирогово. В 10 часов Л. Н., проснувшись, сказал вошедшему Григорию Моисеевичу:
— Спасибо, что приехали. — И сказал нам, что странно чувствует себя нынче:— В особенном состоянии, все забыл. Не могу вспомнить, сколько мне лет. Смерть близка. (Раньше Л. Н. говорил, что прежде был равнодушен к смерти, а теперь прямо желает помереть.) А мысль ясна, голова работает хорошо.
Л. Н.: Нога совсем пришла в нормальное состояние.
В 11 часов пульс 82 — полный. Температура 36,3. В 12 выпил две чашки кофею, чаю, молока.
Сегодня сутолока, и все очень раздражены. Больше всех Софья Андреевна, потом Владимир Григорьевич, как никогда не бывал, и я.
Владимир Григорьевич о Софье Андреевне (за то, что влетает к Л. Н. и настаивает, чтобы он принимал лекарства, пил, ел в те минуты, в которые предписано, за то, что далека Л. Н., не понимает, как ему желателен покой от мирского):
— Никогда не говорила и теперь не скажет слова правды. Человек без-всякого религиозного жизнепонимания.
Вечером, после того, как с Григорием Моисеевичем и Ильей Васильевичем уложили Л. Н. и я остался еще делать массаж, Л. Н. спросил меня по-немецки все ли не начинаю любить евреев? Я ответил, что немного начинаю их любить. Я только что думал, читая книгу «Цареубийство 1801 года», как тогда вельможи и бюрократия делали с крестьянами то, что́ теперь евреи (что евреям приписываем).
Л. Н. сегодня начал какую-то новую работу.