Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1910

Тяжелая, кошмарная ночь. Верно, всех тревожила мысль об опасной болезни Александры Львовны. Все подавлены. Александра Львовна едет в Крым. Сегодня упаковка вещей. Сдача дел, писаний и переписки Л. Н-ча Булгакову. Пополудни был доктор Грушецкий, который нашел иногда при кашле хрипы и в верхушке левого легкого.
У Л. Н. сегодня лицо как бы похудевшее, неподвижное и озабоченное. За завтраком Л. Н. заговорил: известие (в «Новой Руси») о самоубийстве О. Д. Хилковой. Прочли вслух. Она старшая дочь Д. А. Хилкова и воспитывалась у бабушки.
Л. Н. сказал, что у нее, наверно, были нравственные требования.
— А она какую силу энергии употребила на самоуничтожение, которая нужна на борьбу со злом. Это единственная сторона, которая меня интересует: упадок воли.
Л. Н. сказал, что ждет книгу о самоубийствах Масарика; до тех пор не пишет своей статьи.
Л. Н. ездил с Филей. Александра Львовна озабочена тем, что Л. Н. продолжает ездить на Делире, который ему не по годам.
Л. Н.: Я делал наблюдение над письмами. Сегодня только шесть, все с марками на другой стороне. Увидим завтра.
Татьяна Львовна: Думаешь, перлюстрируют? Возможно, что и так.
Л. Н. вышел вечером, после 10, к чаю. Сказал:
— Я читал опять Семенова «Бабы», очень хорошо. — И рассказал содержание. Потом:
— «Почему Парашка писать не научилась». Помните? — спросил нас. — Он (Семенов) неоцененный.
Я: Я рад, что это слышу. Семенов мне наиболее по душе из русских писателей.
Л. Н.: Я был одно время к нему строг. Приступили к нему требования известной жизни... литераторство...
Булгаков по поручению Л. Н. сделал выписки мыслей из некоторых сочинений Достоевского. И сегодня принес готовую тетрадь. По этому поводу Л. Н. Разговорился о Достоевском и сказал:
— Как-то Достоевского нападки на революционеров нехороши.
— Почему? — спросил Булгаков.
Л. Н.: Не входит в них, судит по внешним формам.
Булгаков мне сказал:
— Открылось, что приписываемые Лескову мысли принадлежат Льву Николаевичу: Лесков выбрал их из его писаний.
(Л. Н. недели две-три тому назад получил через Сергеенко копию избранных мыслей Лескова, восхищался ими и даже прослезился, читая, и только теперь узнал, что это — его.)
Булгакову Л. Н. поручил работу по «Новому кругу чтения» («Пути жизни») — выбирать из предназначенных для этой книги изречений Л. Н. хорошие и отмечать слабые. Булгаков очень затрудняется делать последнее: не поднимается рука.