Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 февраля 1907

Приехали И. И. Горбунов и А. Н. Коншин.
Коншин вернулся из Америки, видел Кросби, Мевора, Джен Адамс, устроительницу сеттльмента; был у духоборов, рассказывал хорошо, но ничего нового. В Йорктоне 100 гомстэдов
Коншин говорил про дом газеты «World» в Нью-Йорке: шесть этажей под землей, а двадцать шесть — над ними.
Л. Н. спросил Коншина, не видал ли бойню в Чикаго. Коншин сказал, что ходил по дворам ее, но в самое место, где убивают, долго не мог решиться войти, а когда, наконец, решился, было уже поздно.
Л. Н.: Понимаю, что должно быть страшно.
Иван Иванович привез очерк Л. Н. «О Шекспире», издание «Посредника»и Генри Джорджа «Общественные задачи» с предисловием Л. Н. и сказал:
— Предисловие написал Лев Николаевич — так и общее замалчивание книги, а это классический перевод (Николаева).