Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1907

В «Новом времени» 12 мая — С. Смирновой «Наши законодатели», а в иллюстрированном приложении «Переписка Флобера и Жорж Санд».
Л. Н. ( к Михаилу Сергеевичу, читавшему их): Их не уважаю — и Флобера, и Жорж Санд, особенно когда она писала и переживала романы. Но в старости у нее появилось нравственное чувство. Ее письма лучше, чем Флобера.
Михаил Сергеевич сказал, что он рад, что он не в Думе; в мае было бы трудно...
Л. Н. принес новый №«Open Court», там про самаритян, портрет их первосвященника и самаритянский исторический документ о Христе, новонайденный и там переведен. Л. Н. прочел его вслух и сказал:
— И ничего нового не содержит, повторено то, что в Евангелии, очевидно, подделка.
Л. Н. про самый журнал «Open Court»:
— Это такое американское (предприятие) — о самаритянах, их первосвященнике, о спиритизме, — впрочем, опровержение спиритизма, разоблачение, как фотографируют медиумом вызванных покойников, — все такие темы, оригинальные, интересные для публики.