Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1910

Л. Н. встал позже обыкновенного, в 9.45. Как всегда, сам вынес ведро в дальнюю помойную яму.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Вы видели большой лист? Второй раз получил его. Там мнения писателей о евреях: Гете, Вольтера... Посмотрите.
Л. Н. вспомнил, что Михаил Сергеевич дал ему необыкновенное яблоко; спросил о нем, и Михаил Сергеевич рассказал, какого сорта и где выросло (в его саду).
Л. Н.: Как же буду есть его? Надо нарядиться.
Варвара Михайловна пишет Александре Львовне, что Звегинцева рассказывала гостям все то, что слышала от Софьи Андреевны о Черткове, и что сама этому вполне верит.
Л. Н. ездил сегодня на гнедой кобыле Вязопурше в Ржавец. Красивый парк в старом лесу, хозяйские постройки в аккуратном порядке, имение В. П. Голицыной.
Вечером Л. Н. просил Михаила Сергеевича объяснить портреты, которые висят в зале. Про одного из изображенных Михаил Сергеевич выразился, что он уже теперь на том свете.
— Свет только один, — сказал Л. Н.
— На этом свете, но по ту сторону. — И потом стал рассказывать про своего дядю, который был на год старше Л. Н. и умер в тот день, когда убили Сергея Александровича. И Михаил Сергеевич припомнил, что он говорил, будто Л. Н. после него помрет.
Л. Н.: А я зацепился.
Л. Н. еще спросил Михаила Сергеевича:
— Как произошел роман вашего отца с Марией Алексеевной?
Л. Н.: Чепыж, чепыжник — мелкий, дрянной лес.
После обеда Л. Н. с Дашкевичем играл в шахматы.