Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1909

Мария Николаевна утром немного суетилась, боясь опоздать в церковь. Большой праздник: Успенье пресвятыя богородицы. Л. Н. встал в семь, часто так рано встает. В 8.20 вышел к ней на крыльцо, где она сидела, дожидаясь экипажа, и сказал ей, что он съездил к церкви спросить, когда будет служба: в 8.30 будет. Народу пропасть.
Л. Н.: Я говорил со священником, будет кресло. Ты знаешь, там, в полверсте от церкви, летом живут тульские монахини.
За обедом Гольденвейзеры с женами. Л. Н. с С. А. Стахович говорили о В. Гюго. Л. Н. сказал, что у него такое чувство, как будто бы он (Гюго) еще жив.
Софья Александровна: А вы всегда любили его?
Л. Н.: Всегда. У него есть фраза и пафос, которые отталкивают, а вместе с тем есть и простота.
Софья Александровна: У него целые тома поэзии безумия.
Л. Н.: Но другого рода безумие, чем декадентское.
В дальнейшей беседе Л. Н. сказал:
— Есть еще другой поэт французский, которого я люблю.
Гадали, кто, никто не угадал.
Л. Н.: Беранже. За даровитость. Ничего безнравственного у него нет. Склад народный, благородный, нравственный и бодрый.
Софья Александровна, минутку сосредоточенно подумав, произнесла:
— Но не нравственный.
Днем был 43-летний шапочник из Тулы, сочувствующий, вегетарианец. Думал, что без строгости, ругани нельзя вести дело. А выходит, что не только можно, а лучше можно. Жена тоже заинтересовалась книгами Л. Н., видя, что муж переменился, не так вспыльчив.
Н. Б. Гольденвейзер — учитель гимназии; с Л. Н. говорили об учебном плане в гимназиях. И тут Л. Н. говорил по поводу обучения греческому и латинскому языкам, что, насколько они близки западным народам, которых язык и вера связывают с ними, настолько нам близки восточная философия, вера. Лучше этой заниматься.
В связи с этим Л. Н. рассказал, что читал Легге о Ми-ти, Шангу, Мэн-тзи. Никто его, Ми-ти, не знает:
— Очень полезно было бы популяризирование философии китайской, индийской. Это сбило бы нашу спесь. Я читал вашу книгу «Историю новейшей философии» Геффдинга. Там есть и про французского философа Бутру, которого я не знал, а Мечников о нем пишет. Наша современная философия — это такая болтовня, это такая черта ребяческой самоуверенности, как у гимназиста, который прочел книгу и думает, что все знает.
Были два тульских рабочих с ружейного завода, очень по-европейски одетые. 15—20 минут говорил с ними и дал им обоим один общий экземпляр «На каждый день». Когда ушли, сказал:
— Социалисты. Есть закон, по которому фабрики перейдут рабочим. Как это будет?
После обеда шахматы. А. Б. Гольденвейзер сказал, что он ведет запись партий, сыгранных с Л. Н.: 500 с чем-то. Из них 300 выиграл он, а 135 — Л. Н.
Вечером Л. Н. опять говорил, что мы (славяне, русские) гораздо ближе к восточной религии и философии — Индии, Китая, даже Персии, чем к западной. Побеседовав с Н. Б. Гольденвейзером об учебной программе гимназии, спросил о свободном университете Шанявского. На ответ Николая Борисовича заметил:
— А главное, что нет дипломов.
Потом вечером говорил об этих социал-демократах, бывших сегодня у него:
— Один из них не признает ничего другого, кроме социалистического учения. Другой находится под его влиянием, но в нем есть и религиозные запросы. Социал-демократ говорил, что: 1-е, есть закон, по которому жизнь поправится. Значит, можешь жить, как хочешь. А 2-е, почему любить людей? Есть борьба за существование. Закон этой борьбы противен закону, по которому жизнь сама сделается лучше. Не надо бороться с собой, надо бороться с другими.
Л. Н.: Нынешнее положение России принуждает думать (призадумываться), и этим хорошо.