Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 декабря 1908

В «Голосе Москвы» продолжение «О присоединении Боснии» (всего до седьмой главы).
Приехала С. А. Стахович.
Л. Н. после 12 дней сегодня в первый раз ездил верхом.
За обедом Софья Александровна рассказала про неграмотного камердинера ее отца, как он расспрашивал про больную ногу Л. Н., и т. д.
Л. Н.: У неграмотных всегда — не всегда, а очень часто — есть большое преимущество: память и знание.
Л. Н. вспомнил про неграмотную женщину, пришедшую неделю тому назад нарочно из Киева, рассказать ему свои сны. Как она рассказывала их народным языком, связно, — если бы было можно стенографировать!
Л. Н. рассказал про новое письмо Молочникова. Пишет, что сидевший вместе с ним социалист, когда его выпустили, не нашел работы и поступил сторожем в тюрьму. Л. Н. выразил свое удивление.
Разговор про правоведов и лицеистов. Л. Н. говорил, что в его молодые годы из среды лицеистов было больше либеральных людей, а из среды правоведов — государственных.
Вечером с С. А. Стахович, Софьей Андреевной, Варварой Михайловной, Надеждой Павловной. Софья Александровна рассказала, что фраза Паулуччи в «Войне и мире» о дрисских укреплениях находится в воспоминаниях декабриста С. Г. Волконского, и так как он их писал гораздо позже, то Л. Н. должен был слышать эту фразу лично от него, после его возвращения из Сибири в 50-х годах.
Л. Н.: Может быть.
Говорили о Репине, о написанном им дома портрете Л. Н.; о Н. В. Орлове, что он задумал работу мысленно, а художественно она ему не по силам.
Л. Н.: Как милому Лебрену говорил, что жениться можно не иначе, как когда нельзя не жениться, когда не совладаешь с собою, так и в искусстве: когда вопрос — не создать выдуманное, а выразить созревшее во мне; когда вопрос для Репина, который пишет мой портрет: как мне избавиться от Толстого, который у меня в мысли. Хотя Репин — большой мастер, и он и тогда может и умеет написать, когда захочет.
Софья Александровна: Мне не нравится, как изображают Христа нынешние художники — Крамской, Ге: каждый изображает его по-своему.
Разговор о картинах, изображающих Христа, что они не удовлетворяют представлению о Христе.
Л. Н.: Они портретируют Христа по одному внешнему, они выставляют мне его тело вперед, а я по-духовному себе его создаю. Тело — мне все равно, пусть у него будет нос провалившийся — мне все равно.
Л. Н. рассказал, что читал А. Франса «L’Ile de Pingouins» и английский роман «Brothers» by Vachell, первый том которого интересный, остальное — плохо. О «Господах Гардениных». Потом говорил о пьесах, в которых всё — обстановка, и об упадке искусства.
Софья Андреевна вспоминала старину: 1774 год, 1835 год по письмам, запискам хозяйственным и другим, которые вчера нашла, когда разбирала в сундуке вещи, которые после смерти Пелагеи Ильинишны она (Софья Андреевна) свалила в сундук. Там письма и записки деда и отца Л. Н.
Разговор о том, как теперь пишут (признание в романе Vachell) ради денег и для чьих вкусов. Софья Андреевна к этому прибавила, что теперь в Париже ценность пьесы понижается, если нет раздевания на сцене.
Л. Н. говорил, что лет 70—150 тому назад был малый кружок, где объедались, но среди них находились люди, которые понимали тонкое искусство; из него выделялись отдельные люди, которым авторы старались угождать, а теперь авторы стараются угождать парижской толпе:
— Жалко за свое ремесло, которое считалось почтенным. Как только деньги вмешиваются в дело творческое, делается самое гадкое.
Л. Н.: Нужно будет упражняться в английском языке — приедут двое от Эдисона с хорошим фонографом, чтобы мне по-английски, по-французски наговорить, и непременно и по-русски. Хочется сказать хорошее.
Софья Александровна заметила, что это дело внешнего интереса: голос Патти, голос Льва Толстого.
Л. Н.: Если из тысячи одному западет сказанная мысль, то ему будет радостно. Считаю своей обязанностью, как лучше воспользоваться фонографом, наговорением в него.
Софья Александровна рассказала об описанном недавно в «Новом времени» посещении кем-то Эдисона. Эдисон — ученый, любящий свое дело, но не занимающийся отвлеченными вопросами, и business man
— Ему нисколько не интересно было, что́ я говорю, а просто, чтобы запомнить. Он того типа человек, у которого от себя внутренной работы никакой нет, а восприимчивость огромная. Анучин — мешок, который собирает все, что туда попало. Это мне интересно было профессора-ученого слышать, слышать его аргументы в пользу науки.
Софья Андреевна спрашивала о впечатлении Л. Н. от П. Д. Долгорукова и сама говорила, что он милейший и хороший человек, но совершенно не умеет говорить.
Л. Н. не высказался о нем, а сказал в ответ:
— Как раз я с Чертковым говорил о том, что его приглашают в Петербург говорить на собрании, а он говорит: «Это мне очень неприятно: в разговоре сейчас же чувствую, что хочу понравиться». Когда пишешь книгу, этого нет.
Софья Александровна: Вы часто не бываете самим собой.
Л. Н.: У меня только есть одно хорошее — что я невысоко о себе думаю, что я конфужусь. Вот было бы интересно на сцене изобразить тип двух конфузящихся людей, из которых покраснеет то один, то другой, прежде чем заговорить о чем-нибудь. Вы не можете себе представить, как мне делается ... я всегда жду......
Софья Александровна говорила в защиту Долгорукова и всех посетителей Л. Н.:
— Как они робеют перед вами и говорят совсем не то, что хотят, конфузятся.
Л. Н.: Бывают два человека, которые конфузятся; взаимный конфуз. Это со мной сколько раз случалось.
И Л. Н. рассказал про недавний разговор с Павлом Ивановичем, что хорошо было бы проехать в вагоне, но инкогнито, а то сейчас же пойдут ненатуральные отношения:
— С одними мужиками можно еще разговаривать. А то все, кроме мужиков, будут относиться ко мне неестественно. Но все прекрасно! — заключил Л. Н.
Софья Александровна возразила против этого восклицания.
Л. Н.: Это прекрасно. Если мне не нравится, тут я виноват.
Софья Александровна о втором томе бирюковской биографии — что он лучше первого, а она бралась с робостью читать его. Спросила, читал ли ее Л. Н-ч. Л. Н. ответил, что нет; в корректуре пересмотрел; волнует его:
— Чувствуешь, что недосказано, не все сказано, неловко, каждая подробность, эпизод вызывает целый ряд воспоминаний, не менее важных, но нет времени вспоминать и записать. В 80 лет есть свои неотложные, серьезные мысли.
Софья Александровна: Я не умею думать, я живу одними глазами.
Л. Н.: Как же не думать, всегда думается: идти ли мне спать или не идти, говорить ли вам приятное.
Разговор о Хомякове, который уйдет с председательства в Думе в связи с речью Розанова-трудовика.
Софья Александровна о нем, что Хомяков — примиряющий, хорошо к себе всех располагающий человек. Очень хороший председатель.
Потом разговор об уничтожении общины законом 9 ноября 1906 г.
Л. Н. спрашивал, продают ли землю в Елецком уезде крестьяне, а потом рассказал про речь Образцова (в Думе 1 декабря) и продолжал:
— Стараюсь об этом не думать, стараюсь спокойно относиться к этому. Люди (Столыпин и компания) позволяют себе — и это с таким авторитетом — нарушать основы, уклад русской жизни. Если я этим горячо занимался, об этом писал, то потому, что слишком люблю народ.
Л. Н. пересел на кушетку и долго молчал, затем заговорил снова:
— Чтобы решать общественные вопросы, есть один способ: перенести все на личное отношение к добру и злу мира, самому не участвовать во зле, так решаешь лучшим образом общественные вопросы.
Еще был разговор о восточных народах. Л. Н. говорил о том, что теперь с ними гораздо лучше ознакомились и что этому содействовала отчасти японская война, а раньше о Востоке знали очень мало. Л. Н. вспомнил, как брат Николенька рассказывал, что китаец в такой шапочке, которую, если снять с головы, — кровь пойдет.
— Раньше знали о Китае: чай, опий, — сказал Л. Н. — Теперь из Индии получаю троякого направления журналы: ведического, либерального, магометанского.
Когда я массировал живот Л. Н-чу, я говорил ему о том, что как ему не дает покоя разрушение правительством земельного уклада, строя русских крестьян, так и мне не дает покоя разрушение евреями народного быта.
Л. Н. сказал на это приблизительно то, что я недоверчиво, враждебно отношусь к известному народу, все члены которого не могут быть такими, как я говорю, дурными:
— Все мы сыны божий. А в земельном вопросе — отношение правительства к известному учреждению. Если бы Робинзон на острове огородил землю, в том не было бы чуда. Это свойство человеческое такое; а тут народ, хотя и в малом круге, в общине, сделал землю общей, сумел высшее сделать, а ради воображаемой лучшей культуры обработки земли указывают на заграницу; у нас уничтожают это высшее. Народ ушел вперед, а возвращают его назад, как если бы обработка при общинном владении также не могла улучшиться. Как надо устроить, тоже не берусь решить, но возмущаюсь, когда разрушают установленный народом строй.