Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 марта 1909

Александра Львовна очень обеспокоена болезнью отца; уверена, что Л. Н. больше не встанет, что умрет от сердца. У Л. Н. стеснение в груди, удушье. Пополудни приезжал Владимир Григорьевич, поговорил с Николаем Николаевичем о своих писаниях и рукописях Л. Н. Сегодня вид у него бодрый, вчерашняя усталость и впалость лица прошли. Как рассказывала Анна Константиновна, вчера дома все плакал.
Утром приехал Е. И. Чекальский, ученик А. Н. Сиротинина, 24-летний молодой польский литератор. Л. Н. спрашивал его про польские дела. Спросил — идут ли мариавиты в солдаты, под каким правлением полякам лучше всего живется.
Чекальский: Сытнее в России.
Говорили про Немоевского; он враг слова «христианин», но признает этику христианства. К слову «христианин» прилипло слишком уж много грязи. Л. Н. согласен с его, Немоевского, пониманием христианского; относительно слова ничего не говорил. Потом про Жеромского — повесть о любви.
Л. Н.: Господи, зачем люди романы пишут? Мы все под чарами эстетики. Философия Гегеля произвела на нас такое впечатление, что мы бессознательно иногда гегельянизируем. Не всякая этика — этика. Должно не подтягивать под это все, а только христианскую этику.
Л. Н. не любит Гоголя за восхваление российскости.
Александра Львовна стала заниматься стенографией, чтобы мочь заменить Николая Николаевича.
За обедом Л. Н. Владимиру Григорьевичу о книге Грабовского:
— Он очень оригинален; у него мания величия; он говорит, что открыл истину, которая тысячи лет известна. Наряду с утверждениями, с которыми я не согласен, есть у него глубочайшие истины. Он в высшей степени религиозный. Я выписал другие его сочинения.
Владимир Григорьевич передавал Софье Андреевне совет Гали, чтобы свое письмо послала в «Русские ведомости» и «Нашу газету» Хирьякова. Софья Андреевна ответила, что можно в «Русское слово».
Владимир Григорьевич: «Русское слово» не напечатает: это робкая газета; оно никакой статьи Л. Н. не печатает. Сытин в трудном положении: его преследуют за революционные книги, напечатанные во время революции.
Л. Н.: Я Гоголем занимаюсь. Одно из его писем, об отношении писателя к слову, превосходно. Пишет: «Писателя слова — это его дела». На эту тему Гоголь говорит очень хорошо.
Л. Н. говорил это к словам Чекальского о Рабском, фельетонисте варшавских газет. За чаем Чекальский рассказывал разное Софье Андреевне. Л. Н. спросил меня, о чем мы с ним говорили и что́ он.
Я: Он мил, добр, но легкомысленен и никаких серьезных вопросов в себе не имеет.
Л. Н.: Без всяких убеждений. Он напомнил мне, что копошится весь мир нам совсем далеких, чуждых людей.