Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 ноября 1905

Пополудни за чаем Софья Андреевна, Александра Львовна, Мария Львовна, Николай Леонидович, Юлия Ивановна, ремингтонщица, Елизавета Валерьяновна.
Л. Н. вошел в халате, еще хрипит, шутил; как и вчера, сегодня не будет выходить из дому.
Л. Н.: Предсказываю снег и мороз, потому что барометр падает, а температура не меняется.
Меня с другого конца стола спросил:
— Жи́лина
Мария Львовна сказала, что собаки на прогулке с ней выгнали зайца.
Л. Н.: Откуда? — сейчас же заинтересовался и прослушал ее рассказ.
Потом Надежда Александровна рассказывала, что и с ней гулявшие собаки выгнали зайца. Л. Н. опять очень заинтересовался.
Речь зашла о погоде.
Л. Н.: Когда 25 градусов морозу, гуляешь, и покажется, что ослабеешь (ослабеет сердце), можно сесть, посидеть и пойти дальше. Но на таком морозе коченеешь. Рукам, большим пальцам холодно становится. В прошлом году было несколько дней один за другим так холодно.
Софья Андреевна: Вот мне всю жизнь мученье: куда он пошел гулять? (Я подумал, что этой зимой надо бы в холодные дни ходить за Л. Н., когда он гуляет.)
Потом Л. Н. принес роман Диккенса с иллюстрациями и показывал их Елизавете Валерьяновне.
— Я люблю картинки в романах, — сказал он. — Эти плохие.
После обеда мы с Марией Львовной проверяли копии Александры Львовны дневника Л. Н. с декабря 1904 по март 1905.
Из Тулы привезли купленные там газеты. Забастовало пять железных дорог. В Петербурге рассчитали 2000 почтовых служащих. Деньги из государственных и других банков продолжают забирать. Женщина убила генерала Сахарова, прибывшего подавлять крестьянские волнения в Саратовской губернии.
Л. Н. сегодня много написал, Александра Львовна переписывала. Пока Л. Н. раскладывал пасьянс, Мария Львовна читала вслух фельетон Буренина в «Новом времени» о Горьком. Горький осуждает «мещанские души» Достоевского и Толстого, учащих покорности и смирению. Буренин остроумно, но слишком задевает Горького и Минского. Буренин цитирует из «Великого греха» место о том, что либералы оправдывают все, что они делают, служением народу, как попы оправдывают все служением богу.
Л. Н.: В «Русской мысли» выпустили самые резкие места о либералах. Иван Иванович не заметил этого, перепечатал оттуда. Буренин слишком ругается, этим ослабляет статью. Мог бы удовольствоваться такими козырями, как цитаты из Достоевского и из «Великого греха».
Николай Леонидович: А в «Русской мысли» и не оговорили, что пропустили.
Л. Н. сказал, что нам тут легко, вдали от водоворота. Горькому же необходимо так поступать, потому что к нему предъявляют требования: «Вы руководитель».
Потом Мария Львовна читала вслух статью Меньшикова — против общинного землевладения, в защиту личной собственности на землю.
Л. Н.: Как это необоснованно! Свои необдуманные мысли приписывает крестьянам. Около городов богатые из мужиков желают личного землевладения, но в захолустьях, в степях — нет.
Николай Леонидович: Мужики ненавидят общину, потому что есть круговая порука, которой правительство воспользовалось как средством для сбора податей. Фискальная сторона сплетена с общинным землевладением.
От лестницы в комнату Л. Н. послышались тяжелые, размашистые шаги.
Елизавета Валерьяновна заметила с улыбкой:
— Это как бы Саша во множественном числе.
Позднее Юлия Ивановна сказала:
— Душан Петрович все твердит, что финансы России прекрасны. Он оптимист.
Л. Н.: Оптимист? Прекрасно! Можно сказать, что Россия в самом разгаре революции. Мы сидим на островке, куда волны революции случайно не докатились.