Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1910

Л. Н. спал до 10ч. Слаб. Печень. Пополудни, с 3 до 5.30 лежал. Вечером не выходил. Гостей не было. Целый день читал. (Какие глаза у Л. Н.! Письма разных почерков читает по 20—30 в день без очков, которых он никогда не носил.) Читал, между прочим, книгу, привезенную Стаховичем, — «Les joies de célibat». Первые главы ему нравились, воспоминания молодых лет невинности.
Л. Н. одобрительно отозвался о школьной книжке «Начальный курс географии» Крубера и др. (Москва, изд. Кушнерева, 75 коп.). Очевидно, переделка с немецкого. Л. Н. привлекали наглядные иллюстрации.
Л. Н. смотрел фотографические снимки со статуэток Жукова из Петербурга. Некоторые понравились. Написал ему.