Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1904

Татьяна Львовна написала воспоминания о Ге. Хочет писать и о других частых посетителях отца: о Репине, Тургеневе, Стасове.
У Л. Н. есть почитание предков — их портретов, посаженного ими леса, сада...
Л. Н. поощряет работать над «Кругом чтения» всех семейных. Над «Кругом чтения» работали Наталья Леонидовна, Мария Львовна, Наталья Михайловна, Александра Владимировна, Юлия Ивановна, Варвара Валерьяновна, Х. Н. Абрикосов, Горбунов, Александра Львовна.
Л. Н. опять просил нас, чтобы мы строго критиковали его мысли и указывали на неясности, неточности. Он часто видит, что люди, которые не понимают его или которым кажется, что он ошибается, поддакивают ему, или молчат, или делают вид, что они понимают его.
— Будьте настоящими друзьями. Люди, торопящиеся понять, хуже всех поймут; таков Лёва (Лев Львович), — сказал Л. Н.
Л. Н. упомянул Ламеннэ, Хельчицкого, Бруно, Гуса, Серве, сказал:
— Ламеннэ религиозный, немного революционер.
Приехала Софья Андреевна; говорила, что войной в Петербурге даже не интересуются.