Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 февраля 1909

Под вечер приехали Андрей Львович, Ваисов (татарин из Казани)Сергеенко (после разрыва с Софьей Андреевной в первый раз) и Чертков.
Л. Н. пошел на лыжах гулять. Не понравились лыжи, бросил на прешпекте.
Ваисов — татарин казанский, около 38 лет, красивый, спокойное лицо с красивыми зубами и черной бородой, в очках, бледный. Когда сидит, немного качается из стороны в сторону. Простой, скромный, но не застенчивый. По-русски бегло, свободно выражается, но с ошибками в речи.
В 6.40 Николай Николаевич позвал его в залу к Л. Н. и обедать. Л. Н. сказал ему, что рад ему, что ждал его. Ваисов мало ел. Л. Н. ему сказал, чтоб он не смущался: свинины не будет.
— Мы никакого мяса не едим, — сказал Ваисов.
Л. Н. вспомнил про Казань, что он там учился на восточном факультете по-арабски. Все забыл, кроме чтения и нескольких слов.
— Я и не начинаю с вами говорить о серьезном, чтобы не мешать вам кушать
Ваисов помнит: ему было пять лет, когда его лишился, т. е. когда отца увели в дом умалишенных, где продержали его 15 лет, до смерти. Отцу тогда было 70 лет, умер 90 лет. Многих его последователей сослали в Сибирь, многие после 1906 г. вернулись. Теперь возобновились преследования.
Л. Н. спросил, знает ли бабидов в Персии.
Ваисов: В последнее время о них узнал.
Л. Н. спросил, имеют ли последователи его отца («Божий полк») сношения с суннитами.
Ваисов: Нет, они далеко. Мы поглощены борьбой с правительством —
Л. Н.: А с русскими в Казани имеете сношения?
Ваисов: Нет. В последнее время никаких.
Кончив обед, Л. Н. позвал Ваисова к себе в кабинет и долго беседовал с ним наедине. Позднее вошел к ним Чертков. Когда вышли, тут были Сергеенко, Чертков, Андрей Львович, собирающийся в Петербург.
За вечерним чаем Л. Н. сказал:
— До какой степени интересно в «Былом» описание декабриста Каховского. Все это — для славы людской. И Рылеев, и Пестель, о которых нельзя без уважения говорить: они ведь были казнены.
Чертков: Ведь не все же декабристы были тщеславны.
Л. Н.: Все. И как у наших революционеров, и у них идея — Дума, а в Думе диктатор Трубецкой, который перед Николаем на коленях стоял: «Sire, la vie!»
Л. Н. ( о Лозинском): Рекомендую вам всем его книги. Он враг либерализма, парламентаризма и интеллигенции. Интеллигенция — только новое сословие, которое займет место капиталистов, чиновников. Я вступил в переписку с Лозинским.
Л. Н. пришел в комнату Гусева, где мы все, кроме Ваисова, сидели с новейшим номером иллюстрированного «Нового времени», в котором Л. Н. с большим интересом читает продолжение статьи «Отрывки из моих воспоминаний» барона А. Е. Врангеля о Достоевском в ссылке.
— Вот я нашел себе утешение: вот прочтите, — и дал прочесть вслух в том же номере иллюстрированного «Нового времени» изречение Изольды Курц: «Никогда слава не была так дешева, как в наше время. Скоро особым отличием будет считаться неизвестность, и мы в конце концов уподобимся обитателям луны в одной из опереток: там все люди рождаются украшенные множеством орденов и т. д.».
Л. Н. с Сергеенко играл в шахматы. Сергеенко привез Л. Н. в подарок низкий стол шахматный.
Сергеенко рассказал про Париж, куда ездил устраивать издание международного альманаха «О Толстом», что там правительство против смертной казни, а общество за нее. У нас наоборот: у нас правительство за смертную казнь.
Л. Н.: Но и общество; трудно сказать, (кто больше).
Сергеенко говорил, что третий том альманаха будет против смертной казни и что от него можно ждать многого.
Л. Н.: Ох! Книг столько выходит! Тонет в этом море всякая книга.
Андрей Львович говорил, что все в Туле одобряют посещение архиереем Л. Н-ча и что архиерей чрезвычайно доволен посещением. Л. Н., поняв в том смысле, что Андрей Львович говорил об интервью в «Русском слове», сказал:
— Это ты мне приятное сказал, что он доволен был сообщением (в «Русском слове» 5 февраля).
Когда Андрей Львович поправил, что архиерей был доволен посещением, Л. Н. сказал:
— Я бы желал, чтобы он был доволен сообщением.