Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 декабря 1909

Л. Н. не спал до двух; холодные ноги, изжога. Как ему неприятно беспокоить ночью и как благодарен за помощь!
Переделал «Сон»: ни строки не осталось прежней.
Л. Н. утром встал, оделся, но был очень слаб. Не ел до 6 часов вечера. Утром уехал Сергей Львович. Приехала Татьяна Львовна. За обедом и после Л. Н. разговаривал с Д. В. Никитиным и Татьяной Львовной. Дмитрия Васильевича спросил: «Вивисекцией вы занимаетесь?»
Разговор о какой-то статье (книге) «Le crime d’obéir». Разговор о какой-то семье, в которой один сын сгорел, другой застрелился, третий жену застрелил.
Л. Н.: Как вопросы религиозные, философские, они требуют сильного напряжения мысли, а тут — в стихах. Отвратительно! В древности не могли иначе, они до той точности не дошли. Но после Канта в стихах ... я никогда этого не мог терпеть.
Л. Н.: Чайковский