Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1907

Л. Н. уведомил нас с грустью, что сегодня получил пятнадцать писем из Засеки и пятнадцать писем из Ясенков.
— Но было между ними одно хорошее, — сказал он.
Вечером читали вслух из «Русского слова» фельетон Дорошевича «Два Стаховича». Играли на фортепиано в восемь рук. Л. Н. долго сидел у себя. Особенных разговоров, как мне передала Юлия Ивановна, не было. (Меня вечером дома не было, ездил на роды.)
На одном письме такой адрес: «Л. Н. Толстому, первому писателю в мире». На другом: «Л. Н. Толстому, брату любви боговой».