Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июля 1908

Л. Н. несколько дней занят «Кругом чтения». Много работает. Поправляет, перерабатывает в день по два отдела, в 12 дней каждый. Сегодня сказал Черткову, что надеется через неделю кончить. Пишет письма — по три в день. Ходит купаться. Сегодня видел, как в купальне 12-летние мальчики курят. По своему обыкновению, усовещивал их. Они ответили, что научились курить в ночном, чтобы не заснуть.
Перед обедом Михаил Сергеевич прочел свое описание шоссейной дороги около Ясной Поляны, на которой Л. Н. часто встречается с людьми и разговаривает с ними. Л. Н. понравилось. Присутствовал Чертков. При нем Л. Н. сделал одно замечание Михаилу Сергеевичу, что о революционерах он иронизирует от себя. Михаил Сергеевич возразил, что Л. Н. хуже к ним относится, чем тут написано. Как он возмущался, когда какой-то революционер-студент облил керосином хлеб на базаре в Туле и поджег за то, что посмели продавать его, невзирая на объявленную забастовку
Я это объяснил Гусеву влиянием присутствия Владимира Григорьевича. Гусев же на это сказал, что Л. Н. раньше гораздо резче высказывался о революционерах, чем теперь. При Муравьеве-адвокате Л. Н. сказал, что прежде действия революционеров возмущали, а теперь, сравнивая с теми ужасами, которые Муравьев рассказывал про военные суды, смертные казни, он видит, что революционеры в сравнении с ними — святые люди. И в статье «Не могу молчать» Л. Н. мягче пишет о революционерах.
За обедом Л. Н. о двух старших детях Михаила Львовича, обедавших с нами и, как всегда, тихо ведших себя, сказал, что это редко в таком возрасте,
— Характер у обоих их родителей хорош.
Л. Н. рассказал детям, как на прогулке летом увидал в кусте гнездо на такой высоте (показал рукой с аршин) и в нем трое птенцов:
— Они смотрят на меня, они меня испугались, я — их. Старой не было.
После обеда был прохожий — речистый, взволнованный малоросс с Евангелием в кармане. Возмущен безземельем, безработицей и всякими неправдами и думает, что если бы хорошо растолковать Евангелие людям, то он может сделать французскую республику в России и т. д. Очевидно, помешан. Л. Н. с ним говорил, как со всеми, спокойно, терпеливо, разумно разъясняя ему, как имеет обыкновение говорить и с сумасшедшими (и заметил как-то давно, что они ценят это и относятся с доверием к тому, кто серьезно говорит с ними, особенно в сумасшедших домах, где привыкли к обращению несерьезному). Когда малоросс говорил, что есть единое Евангелие у всех, Л. Н. заметил:
— Какое одно — у магометан свое, у......
Л. Н. советовал ему меньше говорить и еще — развивать в себе любовь вместо осуждения.
Л. Н. получил письмо от Кудрина (искреннее, сознается в слабости: иногда трудно ему бывает) и от Иконникова — «силен».
В 7.30 приехал Сергеенко. Рассказал про свой альманах, как изменился из альманаха литераторов в альманах почитателей: Досева, Новикова и т. д. Хрестоматию «Детям от Льва Николаевича» в 500 страниц печатает в 300 тысячах экземпляров. Туда постарался поместить все лучшее Л. Н-ча. Лучшее — не одно «Детство».
Прислал ему в альманах статью в стихах словацкий поэт-ветеран Подградский — «Как дьявол искушал Льва Николаевича». Ее не поместит.М. М. Ковалевский прислал бессодержательную. Л. Н. спросил, кто Ковалевский, знает ли он его. Услыхав от Сергеенко, что Ковалевский — человек большой эрудиции, Л. Н. вспомнил его и сказал, что большая эрудиция несовместима с самобытностью мысли. Такой человек знает, что сказали другие люди об известном вопросе, и повторяет их мнение.
Михаил Сергеевич звал Л. Н. и Софью Андреевну приехать на 28 августа в Кочеты. Л. Н. не отказывался и не обещал. Софья Андреевна также.
Для Марии Николаевны в Ясной Поляне слишком шумно. Она гуляет по саду, сидит на скамейках, на кушетке, читает «Круг чтения».
Сегодня па́рит.
«Русские ведомости» от 4 июля со статьей «Не могу молчать» продавались газетчиками по рублю за номер, мы его не получили.