Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июля 1909

Софья Андреевна вчера узнала, что не может подать в суд жалобу на издателей сочинений Л. Н. Она читала, что один петербургский издатель издал том сочинений Л. Н. до 1881 г. Софья Андреевна спросила контролера в своей конторе, судебного чиновника, что́ можно предпринять против петербургского издателя. Он ей ответил, что ничего, т. к. у нее одна только доверенность Л. Н. на ведение его дел, а этого недостаточно. Л. Н. же не даст ей формальную передачу прав издательских.
Л. Н. получил письмо из венгерской тюрьмы (Байя) от М. Глюксмана, сидящего за перепечатание одной страницы из немецкого издания «Круга чтения» и статьи Шкарвана «Почему нельзя служить военным врачом». Я вспомнил другого, сидевшего в Будапеште год за напечатание «Не убий!» и «Солдатской памятки» Л. Н-ча.
Л. Н. ( Ивану Васильевичу и мне): Как же мне не поехать в Стокгольм и не сказать во всеуслышание то же самое, что стоит в «Солдатской памятке»?
Софья Андреевна очень против этого плана поездки.
Вечером И. В. Денисенко рассказал Л. Н., почему пало министерство Клемансо.