Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июня 1908

У меня, как уже много недель, очень много больных. За обедом Л. Н. мне:
— Номера «Free Hindustan» получил.
Несколько дней тому назад писал издатель этого журнала Таракнатх Дас, студент, живущий в Соединенных Штатах, что посылает ему номера своего журнала. Но они вместе с письмом не пришли. И Л. Н. просил меня об этом написать ему (что журналы получены):
— Нехорошо. Хотят конституцию, хотят участвовать в правительстве — и только.
И Л. Н. стал рассказывать к вчерашнему разговору о том же, как :
— Со стороны смотришь — какие же сипаи — они сами себя угнетают. Сто тысяч англичан против этих трехсот миллионов.
Гусев сказал, что он вчера «проповедовал невежество». Приходили рабочие из Тулы, хотят готовиться к аттестату зрелости. Они с большим уважением относятся к образованию. Их вожди подчеркивают свою образованность, и они на это попадаются.
Л. Н.: Хотят сделаться господами. Я в каком-то своем сочинении сравнил это так: есть подмостки с господами (образованными, интеллигенцией) они давят рабочих, а из них все больше и больше влезает на подмостки, которые тем тяжелее становятся для оставшихся рабочих.
Сегодня до обеда Л. Н. под деревом оживленно разговаривал с рабочими. Старается где кому возможно, сколько хватает сил, объяснять.
Гусев рассказывал про запрос в Думе о неудавшемся побеге арестантов из екатеринославской тюрьмы
М. А. Кузминский говорил о переполнении тюрем. В Витебске в тюрьме, рассчитанной на 280 человек, заключено 720. Белья нет.
Вчера приехали на лето в Телятинки Гольденвейзеры. Сегодня вечером приехал Александр Борисович, играл в шахматы с Л. Н. Вечером Л. Н. не выходил.