Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 сентября 1910

Л. Н. в 9ч. вышел гулять в пальто. Дни ясные, теплые, утра холодные. Л. Н. каждый день ходит к большому дубу, который — и еще редкие старые дубы около елок в большом лесу — ему особенно нравится.
Александра Львовна отправляла сегодня почту за вчера и сегодня — 21 письмо. Л. Н. к ним написал еще четыре и продиктовал одно. Александра Львовна похвалила письмо Гуляевым.
Л. Н.: Большинство наших друзей это те, про которых мы не знаем. Они знают, что̀ нужно, и молчат.
Александра Львовна спросила, послать ли ответ на прежнее письмо Ададурову и не прибавить ли что. Л. Н. просмотрел и сказал, что послать как есть.
За обедом Татьяна Львовна заговорила о том, что сегодня читала письма Дашкевича, которые ей писал из Charenne (именьице в горах над Лозанной). Л. Н. заинтересовался и расспрашивал Дашкевича подробно (есть ли печка в доме и т. п.). Александра Львовна шутила, что папа туда уедет пахать. Там никто не отыщет.
Л. Н.: Несчастный Шавез, тот, который перелетел через Альпы, умер.
Михаил Сергеевич: Я думаю, что перестанут летать на дирижаблях: слишком многие убиваются, а перейдут к баллонам, цеппелинам.
После обеда Л. Н. рассказывал детям сказку об огурце. Когда показывал последний, самый большой огурец, Л. Н. распростер руки, встал и заговорил громким голосом; дети убежали, но Танечка, сидя на коленях Татьяны Львовны, спросила: «А съел его?» Л. Н.: «Он все еще его ест».
Вечером — доктор из Новосиля и Горбовы (муж с женой).