Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1909

Утром уехала М. А. Шмидт. За обедом Л. Н. говорил, что нынче получил книгу: «Кавказский сборник». «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа» (Выпуск XL. Тифлис, 1909).
— Страницы 54—70 в статье «Предание о шамилевском наибе Хаджи-Мурате» С. Н. Шульгина. И там история Хаджи-Мурата интересно рассказана и сходится совершенно с тем, как рассказывают, с моим рассказом, как он бежал, как он был убит.
И Л. Н. рассказал для всех присутствующих, что Хаджи-Мурат был главным из наибов (мюридов) Шамиля. Он убежал, поссорившись с Шамилем, к русским, и от русских бежал. Как голову его носили.
— Это было в мое время кавказское, очень характерно.
Сергей Львович: Ты его никогда не видел?
Л. Н.: Нет.
Л. Н. говорил Ландовскому (Ландовские едут концертировать в Астрахань) про сегодня им полученное письмо из Астрахани, очень интересное, автобиографическое.
Вечером шахматы с Сергеем Львовичем.
Ванда Ландовская играла преимущественно танцы, хорошие, например, «Danse des jeunes» par Brissaire. В разговоре с Ландовскими Л. Н. внушал им, что есть нечто высшее, более важное на свете, чем искусство.
Л. Н-ч Ландовскому, бывшему журналисту, хвалил «Wohlstand für Alle» — анархический журнальчик.
В 11 часов ночи получена телеграмма от сотрудника «Figaro» Marchand, что он с Шаляпиным желали бы приехать 2 января.
Л. Н. не решался ответить, советовался с Софьей Андреевной.
— Я бы лучше обошелся без них.
Софья Андреевна отказалась решать, т. к. она их и так не увидит: будут у него в кабинете.
С 11 до 12 Л. Н. говорил с Ландовским: расспрашивал его про крестьян и рабочих французских, кто делает тяжелую работу, откуда берутся эти lourds ouvriers
Л. Н. говорил ему, что синдикалисты — это уже буржуа, господа по отношению к несиндикалистам и что le progrès, la lutte des syndicalistes contre les lourds ouvriers doit être remplacée par......
В полночь приехал Д. А. Олсуфьев. За столом: Л. Н., Софья Андреевна, Сергей Львович с женой Марией Николаевной и 12-летний Сережа, Ольга Константиновна с детьми, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Н. С. Берс 20-ти лет с сестрой 17-ти лет, М. А. Маклакова, Генрих и Ванда Ландовские, Олсуфьев.
Шампанское, настроение невеселое. Л. Н. серьезен и один.