Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 сентября 1906

Утром приехали Х. Н. Абрикосов и Юлия Ивановна, а я ушел в Тулу и вечером вернулся пешком.
Вечером Л. Н. говорил больше всего с Абрикосовым. Кроме него, с Оболенскими, Михаилом Львовичем и его женой, Михаилом Сергеевичем, Татьяной Львовной, Андреем Львовичем и Александрой Львовной.
Л. Н., хотя не совсем здоров, ездил к Булыгиным и не очень устал. За обедом его спросили про них.
Л. Н.: У них все хуже. Из кухни сделали гостиную, пиано́ есть.
Л. Н. спрашивал Юлию Ивановну про Крым, особенно про Бахчисарай, и притом вспоминал, как он вместе с казаком ездил верхом из Симеиза в Бахчисарай и ни одной души на Южном берегу Крыма не видали. (Жители боялись, что неприятель высадит войска, бежали.)
Л. Н.: Бахчисарай, я его знаю и люблю. Дворец небогатый, но с таким вкусом. Никого там не было, чтобы показать нам. Бассейн — там мы со Столыпиным-отцом купались. — Потом вспоминали какую-то крымскую долину.
Л. Н.: Там были огороды и виноградники, а теперь — табачные поля.
Вечером, когда попили чаю, Л. Н. читал вслух выписки Лебрена из Герцена. Начал было читать одну, которую не дочел, и сказал:
— Лондон как хорошо описывает, но я хотел читать об его разочаровании в революции.