Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 декабря 1906

Л. Н. разбирал почту, пришел ко мне в библиотеку с напечатанным немецким письмом и прочитал его вслух. Редакция будапештской газеты «Magyar Szo» (Л. Н. произнес «маджар» — и всегда так произносит) готовит анкету на тему: «Что думают самые выдающиеся умы Европы о венгерской культуре».
— Ничего не думаю, — сказал как бы с удивлением Л. Н. — Понятия не имею, что собой представляет венгерская культура, — продолжал, глядя в письмо. — Кто же у них есть? — напомните мне?
— Наверняка вы знаете Йокаи.
— Я пробовал читать — пустое, романтическое. Он, кажется, много писал и недавно стариком умер.
— У них был хороший поэт, автор баллад Арань. Потом широко известна «Трагедия человека» Мадача. Недавно она появилась в русском переводе, вы могли бы ее прочитать.
— Что она собой представляет?
— О чем мечтали и к чему стремились люди в разные исторические эпохи и во что их стремления обратились.
— Трагедия человека — даже самая мысль несущественна, несерьезна. А художники?
— Был у них Зичи, придворный.
— Но что же он?..
— Есть Koppai (?), натуралист, сатирик. — Дальше я не мог никого вспомнить.
Л. Н. спросил:
— А Холарек, он не причисляется к венгерцам?
— Нет, но из писателей и художников бо́льшая часть славянского или немецкого происхождения. Лист родился в Венгрии, из немцев.
— По-видимому, в музыке у них еще кто-то есть. — После этого Л. Н. вернулся в комнату, где была семья и гости, и рассказал им: — Я почти ничего про их культуру не знаю, совсем не знаю. Если бы у них что-то было, я бы знал. — Потом стал перебирать малые нации, начав со шведов, что́ знает про их культуру, и дошел до португальцев и тут заметил, что про них тоже ничего не знает