Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июня 1908

Л. Н. спал хорошо, голова болит меньше, не выходил. Днем был Герман Бернштейн, американизированный германский еврей 30 лет, писатель-беллетрист, сотрудник «New York Times», симпатичный. Был у Л. Н. два раза в кабинете, при нем записывал. В яснополянской библиотеке имеются его два романа: «The Contrite Hearts», «The Gates of Israel». Он интервьюирует шесть человек: Л. Н., Репина, Витте, Милюкова, Максима Ковалевского, Лопухина.
За обедом Чертков, Гольденвейзер. Шахматы с Гольденвейзером. Владимир Григорьевич спросил, над чем Л. Н. работал. Л. Н. ответил, что писал предисловие к альбому картин Орлова, но еще ничего из этого не вышло. Л. Н. хотел что-то сказать Бернштейну, но остановился.
— Без вас, — сказал он Черткову, — я по-английски так и разливаюсь, а при вас — нет.
Владимир Григорьевич: Почему это?
Л. Н.: Потому что англичанин делает уступки, русский — нет.
Л. Н.: Мне приятно думать, что могут оказать пользу тем людям, которые только по-английски могут читать.
Л. Н. спрашивал Бернштейна:
— А что «New York Times», у него много подписчиков? Кто у вас будет президентом, кто выиграет?
Бернштейн: Я думаю, Тафт выиграет.
Л. Н.: Брайан мне очень понравился.
Софья Андреевна вспомнила про вчерашнее чтение «Несчастной».
Она дочла до конца и находит, что это не самое лучшее произведение Тургенева.
Л. Н.: Я говорил с Бернштейном о литературе. После Пушкина, Достоевского (и потом, как бы поправляясь), после Достоевского, Островского — ничего нет. Еще Чехов, который мил, но бессодержателен. А потом пошла самоуверенная чепуха.
Вечером Л. Н. читал «Пиковую даму». Придя в залу, был в восторге от нее, назвал ее шедевром, мастерски написанной.
— Следовало бы ее прочесть вслух. И просто и... Я жалею, что давно не перечитывал Пушкина. (Теперь читает его с неделю.)
Вечером приехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной на два часа. Л. Н. с головной болью и слаб, уставши от трех разговоров, одного по-английски (Бернштейн тут же записывал), от Гольденвейзера, от Черткова. Л. Н. мало выходил. Сидел у себя.
По поводу вопросов, которые ему задавал Бернштейн, Л. Н. сказал:
— Иностранные корреспонденты умеют прямо ставить вопросы, а на прямой вопрос приятно отвечать.
Вечером поссорились Софья Андреевна с Александрой Львовной. Л. Н. уместно сказал, в чем Софья Андреевна ошибалась. Александра Львовна ушла, огорченная укорами матери. Л. Н. подозвал Варвару Михайловну и сказал ей, чтоб она пошла за Сашей попросить, чтобы она сдерживалась, подавила в себе гнев.
— Хорошо б, если б у меня сейчас заболела голова, я бы промолчал и мне бы хорошо стало на душе. У нее (Александры Львовны) был такой случай поступить хорошо, она не удержалась, а теперь ей неспокойно на душе.
Л. Н. в следующую ночь так и поступил. У него были сильные головные боли, он просидел полтора часа — протерпел, не звал никого. Еще Л. Н. говорил, как бы укоряя себя, про вчерашнее свое страдание (головную боль ночью), что он не находил удовольствия в страдании.
Софья Андреевна осуждала Александру Львовну за то, что она груба с ней. Андрей Львович ей тактично выговаривал, что Александра Львовна не такая. И говорил про своего тестя, как он осторожен в отзывах о людях. «Это надо пуд соли съесть, пока его узнаешь» — его поговорка.
Л. Н.: Это русская поговорка. «Сто пудов соли съешь и другого не узнаешь». Другого нельзя узнать. Себя можно.
Софья Андреевна: А ты третьего дня сказал мне, когда я говорила, что я себя знаю, что себя знать нельзя.