Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1910

Пополудни приезжали за мной в Судаково (к Туле). Я не поехал. В 2.30 пришел Л. Н., спросил, поеду ли верхом. Ездили на Лихвинскую железную дорогу. В Засеке услышали шум, крик, визг, свист. Направились туда. Нашли цепь около 50 солдат, которые делали облаву на лисиц. Л. Н. расспросил их и выразился: «Неумело, ничего не могут так...»
Когда вернулись назад, даже поклонился:
— Благодарю вас, что со мной ездили. (Я понимаю это так: Л. Н. догадался, почему я отказался съездить к больному, и хотя узнал, что я дал нарочному письмо к врачу в Тулу, все-таки сознавал, что мне тяжело было отказать.)
Авиатор Ефимов, наверно вызванный П. А. Сергеенко, спросил телеграммой, может ли приехать. Отвечено ему, что нет.
Софья Андреевна нашла корректуру — два листа — статьи Л. Н. «О современном человечестве». Никто не помнит, какая это может быть статья.
Л. Н.: Н. Н. Гусев пишет о Достоевском, возмущен им, выписывает места, где он оправдывает войну, наказание, суды... Какое несерьезное отношение к самым важным вопросам! У меня было смутное сознание нехорошего у Достоевского.
После обеда Александра Львовна позвала Л. Н. осмотреть «свое хозяйство». В ремингтонной показывала в шкапе книги Л. Н. для рассылки и пачки книжек копеечных изданий «Посредника», выписанных ею на свои деньги, для раздачи — около 70 разных книжек. Любовалась ими. Л. Н. пересматривал их с большим интересом. Попалась ему книжечка .
Л. Н. просил отобрать по одному экземпляру из всех (70) книжек, взял их с собой и до 10.40 был занят чтением и распределением на четыре кучки. Красная отметка — для хорошо грамотных. Синяя — для малограмотных.4 — низший сорт. 3 — недурные.2 — хорошие.1 — очень хорошие.1—3 надо будет сызнова и сызнова выписывать. 4-й раздать тем, которые просят книжек для продажи.