Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 декабря 1909

Л. Н. спал до десяти хорошо. Вял, слаб, аппетита нет. Съел половину яблока. Не завтракал, не обедал, не ходил гулять пополудни. В 3ч. пульс 78. В 7 вечера температура 36,7. Выходил в залу только на 15 минут.
Л. Н. принес письмо из Америки от Кирка, пишущего, что читал в газетах, что Феррейра был с Л. Н. personal friend. Л. Н. спросил, кто такой Феррейра? Сергей Львович объяснил, что он был испанский либерал, боровшийся с клерикализмом посредством школ, которые он сам основал. И что после барселонского восстания анархистов (1909 г.) его казнили, хотя он не был ни анархистом, ни социалистом. Это версия либеральных газет. Л. Н. с Феррейра никогда ни в каких сношениях не был, а personal friend’ство с Толстым придумали, приврали для вещей славы Феррейра его единомышленники.
Должны приехать Ландовские.
Сергей Львович: Лучше бы они не приезжали. Ванда, ее слава — дело рекламы. Правда, она изучила малоизвестный клавесин и играет хорошо, но ничего особенного в ее игре нет, так же и в игре Гофмана, который положительно стал играть хуже. Между Танеевым, Гофманом, Гольденвейзером и их техникой игры — такие маленькие оттенки. В композиции разница огромная. Слушатели всех концертов — это как слушатели чтеца на испанском языке, которого никто не понимает. Сыграют «Экстаз» Скрябина — аплодисменты, хотя никто ничего не понимает. Повальный стадный идиотизм. А композиторы (Скрябин) нарочно пишут непонятно.
Это Сергей Львович говорил, отвечая матери на ее восхваление Ванды и Гофмана. И прямо ей сказал, что она в музыке ничего не понимает, т. к. не узнаёт после нескольких дней пьесы, которую уже слышала. Л. Н. при этом разговоре за обедом не было.
Ландовские приехали в 7 часов. Л. Н. пришел в зал только в десятом часу. Не ел. Закончил «Сон», переписывается начисто в шести экземплярах. Л. Н. сел в кресло, после на кушетку. Нездоровится ему. Духом не присутствовал, хотя показывал интерес и был мил с Ландовскими. Мне стало ясно, что больше Ландовских звать не будут.
Л. Н. говорил долго с Ландовским и Вандой о музыке; между разговором спросил, подают ли чай. Потом Ландовского отозвали нарочно к чаю.
Ландовская играла. М. А. Маклакова пела под аккомпанемент Сергея Львовича и Ландовской шотландские песни.
Л. Н. опять получил письмо. Таких писем-воззваний получает много, чтобы высказался, протестовал по поводу казни 13/26 октября в Барселоне анархиста Феррейры. Но так как газеты страшно шумели о Феррейре, Л. Н. был недоверчив к поднятому шуму — и, главное, по этой причине недоверчив — и отмолчался.