Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 апреля 1905

Тает. По яснополянской улице и прешпекту глубокие промоины.
Филька ездил за почтой верхом; после завтрака я попросил Л. Н. дать мне что-нибудь для переписывания. Искал, но ничего не дал, нет у него пока ничего.
Хельчицкий у него еще не закончен, а «Учение 12-ти апостолов» будут печатать с книжки.
Л. Н. за обедом рассказывал, с кем встретился: с тремя странниками, двумя оборванцами, один из них — бывший кавалергард.
— Этакие, — вставил Николай Леонидович, — говорят, особенно низко опускаются.
Л. Н. вспоминал, какие перемены произошли за его жизнь:
— Когда я шел возле Косой Горы, вспоминал времена, когда не было ни шоссе, ни железной дороги. Шоссе было проложено в 1837 году. Тогда (Л. Н. назвал кого-то) говорил, что с шоссе будет видно Тулу. Хотелось бы мне идти туда и туда, в Москве в......
Садясь за шахматы, Л. Н. спросил меня, не неприятно ли мне что-нибудь?
— Нет, только я сам себе неприятен.
— Почему?
— Так.
— Это хорошо, когда неприятен себе, — сказал Л. Н.
В «Русских ведомостях» сообщение о том, сколько потеряли в цене русские процентные бумаги: от 15 до 28 процентов, т. е. от одного до двух миллиардов рублей:
Кто-то затронул вопрос о контрибуции.
Николай Леонидович: Контрибуции не будет, если не будет революции у нас. Если же будет революция, то заключат мир на любых условиях.
Л. Н.: Вчера читал «Review of Reviews». Там длинная интересная статья о том, что японцы не смогут требовать контрибуции. Есть возможность продолжать войну с ними, пока они не отступят!
Кто-то сказал, что в «Encyclopædia Britannica» 19 столбцов о Толстом, а об Эдварде Карпентере совсем не упоминается. Сколько будет в «Научном словаре» («Slovnik naučný») Otto?
За чаем сестры упрекали Александру Львовну за то, что она выпила на станции в Туле стакан пива.
— Так же, как тебе неприятно смотреть на девушку, когда ее молодые люди заставляют пить и когда именно самые невинные попадаются и пьют, так и на тебя было неприятно смотреть. А от тебя требуется больше. Когда мы были в твоем возрасте, мы были записаны в Общество трезвости, — говорили сестры Александре Львовне. Она оправдывалась.
Вошел Л. Н. и сказал Александре Львовне:
— Благодарить должна, а не обижаться. Кому какая радость говорить кому-нибудь неприятность?
Л. Н.: ( Михаилу Сергеевичу): Когда проснешься от сна, то видишь, что то, что тебе снилось, был ряд воспоминаний, а казалось тебе во сне реальным. Не так ли будет и при нашей смерти, что это будет так же пробуждение от сна из ряда воспоминаний и что реального не было, а были воспоминания? Я вас знаю, как ряд воспоминаний, когда вы были молоды, когда женились...
Л. Н. был в веселом расположении духа. Раздавал автографы, предложил играть в винт.
Когда расходились в полночь, Л. Н., подавая мне руку, спросил, что меня мучит?
— Ленив. Сегодня убил полдня чтением всякой всячины.
— Это временами бывает, что не работаешь, но всегда на пользу. После того мысли яснее, лучше работают. Я думал, что что-нибудь другое. Я в молодости много времени терял даром и теперь иногда.
Затем мы говорили о Масарике. Л. Н. привел следующую характеристику Рёскина, сделанную английским писателем: «Главный недостаток Рёскина — туманное церковно-христианское понимание требований жизни, которое сделало для него возможным соединить нравственные идеалы с эстетическими, — остался в нем до конца и ослаблял его учение», и прибавил, что нечто подобное можно сказать и про Масарика.