Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 февраля 1905

С Верой Александровной ездили в Тулу Т. А. Кузминская и М. А. Эрдели, смотрели «Порку» Орлова, а потом в кабинете Л. Н. снимки с других картин Орлова. Удивлялись некоторым лицам, где их подобрал. За «кабатчиком» для картины «Освящение кабака» он ездил в Тамбовскую губернию. Снимки с его картин «Освящение кабака» и восьми других висят в кабинете Л. Н.
— Я не знаю ни одного живописца, который бы так знал и воспроизводил русский народ, как Орлов, — сказал Л. Н.
Этот Орлов совсем серьезно говорил вчера, что он должен будет искать себе какое-нибудь место при железной дороге, чтобы прокормить семью (шестеро детей, шести — шестнадцати лет, приемыш, мать, теща, иногда и шурин с пятью детьми). Стыдно России! Третьяковская галерея перестала покупать его картины, но покупает декадентские!
Вчера вечером приехал к Л. Н. корреспондент «Matin» — француз Бурден. Когда он уезжал сегодня, Л. Н. сказал ему: «Dites à Pétersbourg que je suis tranquille. Je tiens avec Pascal, qui a dit: «Il y a des gens qui savent et sont tranquilles; il y a des gens qui ne savent pas, et ils sont aussi tranquilles; il y a des gens qui croient qu’ils savent, et ils bouleversent le monde»».
Корреспондент этот рассказывал, что после убийства Сергея Александровича царь отмахивается от всего и бегает от людей, как будто с ума сходит. Хоронить великого князя будут в Кремле, так как в Петербурге боятся его хоронить (от Зимнего дворца до Петропавловской крепости далеко). Владимир, Алексей, Мария Федоровна, Победоносцев, Трепов, Лопухин получили угрожающие письма.
Л. Н. пересматривал с Иваном Ивановичем корректуру «Круга чтения». Л. Н. позвал для этого случая и меня к себе в кабинет, чтобы я, присутствуя, запомнил из сказанного Иваном Ивановичем то, что Л. Н. мог бы забыть.
Уехали Т. А. Кузминская, М. А. Эрдели, И. И. Горбунов и корреспондент «Matin».