Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июля 1905

Приехали два генерала: Кун, директор тульского оружейного завода, и Бестужев-Рюмин, бывший директор этого же завода. Бестужев — панславист и спорил все время о том, чего Л. Н. не утверждал. Говорил за обедом и за чаем о Генри Джордже, о стачках на оружейных заводах, о конституции, об униатах, о веротерпимости.
Бестужев-Рюмин говорил, что в «Times» была статья о Толстом и его проекте разделить землю между обрабатывающими ее своим трудом. .
Л. Н.: Этого я не писал. «Times» — газета консервативная. В том же номере, где моя статья («Великий грех»), разбивает меня вдребезги, приписывая мне другие мысли, чем те, какие есть в моей статье. Недобросовестность ужасная. Генри Джордж предлагает освобождение земли. Это огромный писатель. Это эпоха умственной жизни. Он замолчан. Его разрешение земельного вопроса так практично, это на всю жизнь человеку — посвятить себя этой работе.
Софья Андреевна изложила вкратце суть проекта Генри Джорджа, добавив, что она против него, потому что ее дети, которые жили до сих пор с земельной собственности, лишились бы ее.
— А ваши генеральские дети не лишились бы пенсии, ни дети фабрикантов — фабрик, — сказала она.
Л. Н.: Если бы они тут жили, то находили бы средство для жизни с доходности земли, так и их дети жили бы. Землю отнимать не будут.
Л. Н.: Мы здесь видим рабов, которых мы сделали (которые на нас работают), а англичане их не видят — они в Индии. Николаев хотел возражать Герценштейну на его статьи, но я ему отсоветовал. Это так глупо, это такое вранье, как вы сказали... Дам вам книгу Генри Джорджа, прочтите. Излагать не буду. Проект Генри Джорджа, как закон тяготения Ньютона (гравитация), который в его время вызывал возражения.
Бестужев-Рюмин рассказывал о стачке на оружейном заводе в Сестрорецке, как ее раздули газеты, а была вызвана агитацией мальчишки Фейнштейна и еще двумя студентами. Газеты, дело которых денежное, раздувают, сеют злобное раздражение, неспокойствие.
Л. Н.: Революция задерживает эволюцию. Из тех идеалов, которме поставила себе задачей Французская революция, некоторые только теперь начинают осуществляться (подоходный налог, отделение церкви от государства...). Уничтожение сословий, равенство перед законом установлено давно.
Говорили о заработках рабочих на тульском оружейном заводе.
Л. Н.: Слесари — аристократы среди рабочих.
Кун: Зарабатывают до 200 рублей в месяц. 30 рублей не считается для них заработком.
Л. Н.: Переворот происходит нравственный. Выйдет то, чего нельзя предвидеть (неожиданное и хорошее). Есть страдания, как боли при родах. Надо со смирением переносить их.
Была речь о статье Леруа-Болье в «Courrier Européen». Он пишет, что русские интеллигенты просят французов не предоставлять займа русскому правительству, пока оно не даст конституции и не заключит мир с Японией.
Л. Н.: Леруа-Болье и западные люди — староверы, старообрядцы, воображают, что без конституции нельзя. А конституция что может? Похитонов — очень милый человек, жил в Париже 20 лет — рассказывал: выборы в парламент стоят 100 тысяч франков, судьи подкупные. Славны бубны за горами! Лебединский продавал чертковские издания около русского собора в Париже, был выслан из Франции, узнал «свободу».
Л. Н.: Интеллигенция русская прошла весь путь, который сделал Запад. Русский народ пока не тронут.
Бестужев-Рюмин говорил по поводу закона о веротерпимости, что русским попам воспрещает обращать униатов в православие, а католикам в католицизм позволяет, т. е. католики о том стараются; значит, закон нехороший.
Л. Н.: Дает равные права (по существу). Так и должно быть. Нам ли это говорить? Что делали в Остзейских провинциях: ссылали пасторов, венчавших лютеран, числившихся православными. Если же католики делают что противозаконное, на это есть уголовный закон. Аналогично в имущественном вопросе — нужна равноправность. Если евреи, кулаки допускают нарушения, в том не виноват закон равноправия. Какая же вера может быть гонима? Вера — отношение человека к богу; если его (верующего) будут преследовать, тем сильнее будет его вера. Стало быть, вы говорите не о вере, а о каком-то внешнем деле — хождения в церковь. Какая веротерпимость? Вера в душе каждого человека. Вера — то, во имя чего живут. Вы говорите: «Униатов выдали католикам!» У католиков давно была инквизиция, но теперь ее нет. У нас же — за последние три царствования — тюрьмы, ссылки за веру. Миллионы хлыстов и других сектантов скрываются под именем православных. Теперь по закону о веротерпимости павловцам как живется! Был здесь Мельгунов, рассказывал. Читайте Пругавина...
Когда Бестужев-Рюмин с Куном уходили, Л. Н. просил Бестужева-Рюмина прислать ему письма его дяди-декабриста, одного из пяти казненных, которые у него есть в копиях.