Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1910

За завтраком Софья Андреевна говорила, что получила письмо от Левы, его совет помириться со всеми, чтобы доживать спокойно.
Л. Н.: Мы (Танечка, Мика и Л. Н.) сегодня бегали вперегонки. Танечка обогнала всех.
Пополудни Л. Н. ходил гулять в деревню Веселое. Зашел в крайнюю избу к куме Михаила Сергеевича. За обедом рассказывал о ее большой семье.
Приехал Григорьев, привез Александре Львовне меду за то, что переписала ему на ремингтоне псалом; потом хотел с Л. Н. коротко поговорить. Л. Н. позвал его и меня в свою комнату и предложил Григорьеву рассказать историю преследования скопцов и свою историю, а мне — записывать. Потом пришла Александра Львовна, и ее просил стенографировать. Записали, очень интересно. Оба рассказа тронули Л. Н., он прослезился.
После Л. Н. еще спросил Григорьева о его домашних — между прочим, о племяннике. Григорьев в разговоре коснулся того, что на днях племянник побил его. «Вот он меня побил и после того помягчел. Я его и поблагодарил. Лупил бы и почаще. Это не мешало бы».
Л. Н. так рассмеялся, как я никогда не видал.
— Я от радости смеюсь, — сказал Л. Н. — Люди говорят: «Кого побьют, тот помягчеет», а тут: «Он тебя побил, а сам помягчел».
Л. Н. спросил: как его бил и за что, не выпимши ли был?
— Нет, озлился, а может быть и выпимши был.
— А за что озлился?
— А за сестру. Она к нам перешла.
Л. Н. поблагодарил его за рассказ. Обещал посетить. Я Григорьева проводил к телеге. Когда он отвязывал лошадь, я сказал, о чем продолжал думать: «А так и хорошо. Нам надо, чтобы нас били, чтобы нам терпеть».
Еще раньше, чем вошел к Л. Н., Григорьев мне сказал:
— О вере не будем говорить. А останемся друзьями.
За обедом Михаил Сергеевич говорил Л. Н., как Столыпин осматривал отруба в Коломенском уезде, Московской губернии: его надувают, как царя. Какие речи ему говорят (в «Голосе Москвы» 20 августа напечатаны). Расхваливают закон 9 ноября о переходе на отруба. Уж и говорят ему все эти подобранные.
Л. Н. поручил мне выписать ему Ми-ти (издание «Посредника»). Это для С. М. Сухотина, предложившего ему книги об Индии, Цейлоне и т. п. И 20 экземпляров синодального Евангелия от Матфея.
Вечером винт.