Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1907

Л. Н. за обедом спросил меня, какие письма я получил. Он получил от Конкина из Канады. Пишет, что ездил с Веригиным в Монреаль. Правительство требует от духоборов принятия в собственность участков и присяги на подданство Эдуарду (новому королю). Они ни земли не приняли, ни присяги не дали. Им это трудно, когда обзавелись хозяйством, дорогими машинами, за которые еще должны. Если бы были простые земледельцы (не богатые машинами), переехали бы в другую страну, в Калифорнию. Правительство же не может сделать исключения. Помолчав, Л. Н. сказал:
— И смешно это: как многое в свете — детские игрушки. Ведь канадскому правительству их присяга и Эдуард тоже не нужны, а оно не уступит (своих требований) и лишится лучших своих переселенцев. Но это легко, потому что там теперь заселено, и ждут (своей очереди) новые поселенцы. Как только земля духоборцев станет свободна, — сядут на нее.
С 7 до трех четвертей 8-го Л. Н. в школе (первый класс); потом шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Л. Н. получил 10-тикопеечную брошюру «Кто победит?» В. Ярковского.
Л. Н.: Это анархическая брошюра, очень хорошая. В ней новый довод за распущение войска, что не нападут на нас другие, таков: если Германия распустит войско, разве наши мужики, рабочие нападут на нее?
Михаил Сергеевич сказал:
— Нет, но Германия нападет на нас, если мы распустим войско.
Л. Н.: Германское правительство да, но народ — нет.
За чаем Л. Н. выпил по обыкновению две полбутылки кефира. Он любит трехдневный, кислый, густой. Похвалился, что не завтракает, только два яйца ест, — меньший объем пищи.
Л. Н. ( мне и Михаилу Сергеевичу): В Записках Кузьмина сильно еще одно место: как социалист стал малеванцем. Когда сознание в народе пробудится, неизбежно будут последствия этого.