Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1908

У Л. Н. был Чертков. Вечером винт. Уезжала С. А. Стахович. На этот раз была очень проста и разговорчива с Николаем Николаевичем и со мной. Вчера с Софьей Александровной, Александрой Львовной, Варварой Михайловной рубили и собирали дрова в Абрамовской посадке и привезли два воза. (Я ездил по больным.) Сегодня дамы ездили с Ваней туда же собирать.
Опять были разговоры о возможной войне Сербии с Австрией. Я рассказал свои соображения о том, что происходило бы на юге в Австро-Венгрии, в славянских войсках, среди румын, мадьяр: погромы евреев и помещиков. Л. Н. сказал, что войны, вероятно, не будет, будут компенсации. Уже говорят о свободном проходе через Дарданеллы.