Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1907

Л. Н. искал меня, чтобы передать письма для ответа. В 2.20 я пошел к нему и застал его за чтением Наживина «В долине скорби». Передал девять писем.
Вечером в 7 приехал Андрей Львович. Когда в 9.30 я вернулся домой, застал Л. Н. читающим вслух Наживина «Белую опасность».
— Как верно описывает! — воскликнул Л. Н.
Плохо слушали, что̀ Л. Н-чу мешало, часто смотрел в сторону шушукающихся. Пришла Татьяна Львовна в трнавском
Потом, за чаем, разговор о Гусеве. Губернатор ответил Л. Н., что это дело еще не дошло до него. Михаил Сергеевич заметил, что губернатор хитер. Андрей Львович стал что-то скоро говорить, из-за чего, по недоразумению, дошло до спора между ним и отцом. Тут действовало на Л. Н. раздражение от того, что мешали ему читать.
Л. Н. нравилось то, что он читал сегодня, и нравилось ему из читанного вчера, как сектант пришел на баррикады, разговор его, но дальше, по словам Л. Н., идет путаница, и с художественной точки зрения фальшиво. Нет одного постоянного созерцателя-рассказчика; нравилось Л. Н. («это превосходно», — сказал он), особенно то место, которое осуждал Михаил Сергеевич, где рассказывается, как сектант образ разбивает. Потом мне продиктовал письмо Наживину — что он читает его книгу «В долине скорби» и многим восхищается и кое-что осуждает. Особенно нравится «Золотая рота».
Михаил Сергеевич порицал Наживина за самоуверенность, дерзость. Л. Н. заметил на это, что те места, где самоуверенно и дерзко, выходят у него сильно.
Л. Н., хваля Наживина, упрекал его за то, что у него нет этого великого свойства истинного художника: чувства меры. Наживин переполняет, утрирует.
Михаил Сергеевич что-то о Куприне.
Л. Н.: Куприн никакой идеи (не имеет), просто офицер.
Л. Н. ( все продолжая думать о читанном в «Белой опасности» Наживина): Я теперь думал, как университет накладывает печать консерватизма. Тут нечего возражать. — И Л. Н. продолжал говорить про дармоедов, в том числе с университетским образованием: — Было десять на плечах тысячи, потом еще десять, потом 500, и все еще прибавляется. В Англии, Америке, Австрии их больше, чем у нас. Потом их будет 700 на плечах 300. Этот процесс не может продолжаться.
Л. Н.: Таня, какое большое счастье, что ты в хороших отношениях с людьми, с мужиками. Это большое удовольствие, особенно, если, имея злое чувство, преодолеешь его в себе.
Михаил Сергеевич говорил про Танечку, что она так жалостно плачет.
Л. Н.: Это очень хороший признак — не зло плачет.