Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 января 1907

Л. Н. гулял по лесу. Говорил, что от свежего (— 16°, как было пополудни) воздуха чувствует оживление, веселость, как от вдыхания кислорода. Сегодня устал, и дышится ему труднее, чем вчера.
Л. Н.: Писал три английских письма, с ошибками, будут дивиться там.
Софья Андреевна: Ты бы Тане дал написать.
Л. Н.: Она пишет хуже меня. — Писал Болтон Холлу о присланной им статье о непротивлении. Писал Баба Бхарати.
Софья Андреевна рассказала про свою работу над письмами Л. Н. к Урусову и другим, про письма Н. Н. Страхова, острую критику им «Ивана-дурака», что нет в нем «сказочного». Потом, что Страхов писал про Достоевского, Фета. Он Достоевского не любил, хоть писал о нем. Л. Н. подтвердил.
Софья Андреевна жаловалась, что у нее мало времени, которое может посвящать «Истории моей жизни», что Исторический музей открыт на короткое время — с 11 до 4-х. Увлекает ее эта работа, желала бы иметь больше материалов (писем к Урусову и другие), они вызывают ее мысли.
Л. Н. сказал, что главное, что ей помнить: «Memento mori»
Л. Н. ( за чаем): Кто будет разбирать архив моих писем, не разберется и будет удивляться, какие разные письма получил в эти два дня: от священника, писавшего мне два года тому назад, что не верит в церковное учение, — какое трагическое положение, если бы кто описал это (в романе). Теперь женится на учительнице и расстригся.
Михаил Сергеевич: Если бы вы описали, так было бы интересно.
Л. Н.: От отца, что его 15-летний сын с 16-летним другом исчезли и хотят пробраться ко мне. Если явятся — чтобы уведомить его.
Михаил Сергеевич: Надо ему написать.
Л. Н.: Я уже написал, что до сих пор не были.
Потом говорил про другие письма от революционеров. Потом Л. Н. сказал, что к бывшему значку «б. о.» (без ответа) завел новый значок для писем — букву «у» (уничтожить).
Л. Н. говорил, что читал множество греческих сказок; их много, потому что собиратели их записывали подряд, не выбирая самые лучшие. Не находит между ними хороших. О афанасьевских сказал, что плохи (что из них нечего выбрать). Об японских — еще ничего хорошего японского не читал. Потом Л. Н. рассказал одну индийскую сказку. (Про хранителя, которому дали кошку, чтобы охранять книги от мышей; корову, чтобы кормить кошку; девку, чтобы ходить за коровой; женился, нажил детей.)
Софья Андреевна ( о Страхове): Он в письмах к тебе писал стихи.
Л. Н.: Да, очень слабые. — И спросил Наталью Степановну (тулячку), знает ли она про Н. Н. Страхова. Не знала. — Он был очень серьезный человек, умный. Он был критик лагеря, не согласного с Михайловским, Добролюбовым. Человек очень умный, образованный, философской эрудиции.
Софья Андреевна: Таких теперь нет.
Л. Н. прочел вслух вырезку из парижской газеты, произнося изящно по-французски; как внятно, ясно, понятно! Ее прислал ему кто-то из Франции без подписи имени. В ней говорилось о приказе военного начальника Туля (Toul), который поручил читать вслух подряд восемь раз, что антимилитаристы — враги матери-патрии
Л. Н.: Пять лет тому назад — немыслимо (т. е., чтобы было нужно противодействовать антимилитаристическому движению).
— Агитация газет, — сказал кто-то.
Л. Н.: Англичанин из Индии, 30-ти лет, весь седой, — как англичане в Индии рано седеют! — ужасался, как можно жить без газеты.
Михаил Сергеевич: Тогда в Ясную не получали газет? Когда это было?
Л. Н.: Ни одной не было, и хорошо было. Тане было тогда семь лет. — Л. Н. говорил так убежденно, таким тоном, как бы жалея, что и теперь не так. — Что в газетах? События — только все ужасы и то, что Павла Ивановича, а не Захара Ивановича выберут, — мне все равно, так как все одинаково будет.
Про «Новь» Тургенева.
Л. Н.: «Новь» — наше время. Там предсказывается народный человек. Тургенев указывает, в чем сила в нем.
Михаил Сергеевич: А Тургенев на его стороне?
Л. Н.: Он, как всегда, старался объективно изобразить.