Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 ноября 1907

Я ездил в Таптыково к новобрачным — Андрею Львовичу и Екатерине Васильевне. Она простудилась, когда ездили в сельскую церковь венчаться. Он веселый, спокойный, она тоже спокойная, только ус талая и задумчивая. Наверное, ей тяжело из-за детей и за обиду мужу, родителям. Добрая душа, должно быть, но слабая.
Л. Н. как был рад третьего дня, когда застал меня пишущим письмо Андрею Львовичу, так был рад и теперь, когда я зашел в 11 к нему за книгами Валишевского и когда к ним поехал. Вез его письмо Андрею Львовичу. «Говорит, плакал, когда его писал», — сказала мне Софья Андреевна.
— Спрашивает о браке. Не буду отвечать, подозреваю, что ради получения автографа. Начинаю верить в свою знаменитость, — продолжал Л. Н. говорить мне уже в зале. — Представляю себе, как было бы мне, молодому офицеру, лестно получить письмо от Пушкина.
Софья Андреевна ( вышивавшая в зале): Я до сих пор не гляжу на тебя иначе, как на мужа, на человека, с которым прожила 45 лет.
Л. Н. было очень холодно, ходил по комнатам. Потом вспомнил кучу писем с просьбами об автографах и стал подписывать. Было 42 таких письма, в некоторых по два-четыре портрета или билет для подписи. Некоторые просили «несколько строк». Им Л. Н. писал: «Братья, любите друг друга!»
Вечером Л. Н. все мерз; в комнатах 12½ градусов. Софья Андреевна приготовила ему грелку в постель, чего Л. Н. избегает