Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 сентября 1910

Л. Н. утром торопливой походкой выносил ведро. Переделывал письмо к Аншиной о чтении со школьными детьми «На каждый день». За обедом, увидев Елену Петровну, евшую курицу, заметил:
— Странно, что рассуждение переходит в инстинкт (т. е. что чувствуешь отвращение к мясу).
Говорили о том, что есть обязанность к земле (чтобы ее удобрять, не истощать) и что Михаил Сергеевич так поступает. Л. Н. сказал, что с обязанностью к земле связаны обязанности к народу.
Днем был старовер (скопец) А. Я. Григорьев. Звал Л. Н. к ним на чай. Мне говорил, что он хочет созвать темных, но интересующихся духовными вопросами людей, чтобы увидели свет; хочет чаепитие устроить в саду. Я ему посоветовал лучше поменьше людей и посерьезнее и предупредить их, чтобы они больше слушали Л. Н., чем самих себя, свои речи. Л. Н. обещал прийти в воскресенье.
За обедом разговор о Мике. Он боится волков; он твердит, что они живут в норах около Камней, что Дорик ему это рассказал и что он ночью о них говорил и от страха, что придут в дом, не мог заснуть. Татьяна Львовна, Елена Петровна сознавали, что мы, взрослые, сами виноваты, пугая детей своими рассказами. Л. Н. подозвал к себе Танечку и Мику и рассказал им: «Когда я был маленький, я был злой и ходил на охоту... Медведь... и я выстрелил... Он поднялся на задние лапы, свалил меня и зубами, вот здесь (Л. Н. указал на шрамы под глазом и на лбу), но (подоспел) охотник с хворостиной: «Барина заел!» И тогда он (медведь) убежал».
Елена Петровна показала открытку: портрет Изабеллы Португальской Тициана.
— Неестественная поза, и руки нехороши, — сказал Л. Н.
Под вечер Л. Н. пробовал верховую лошадь, которую ему предложил Мамонтов; был ею доволен. Вечером винт с Мамонтовой, с ее деверем и юношей Свербеевым.