Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июня 1908

Приехали Ю. Л. Оболенский с женой и сестрой — А. Л. Долинино-Иванской. С утра же сидит на скамейке под вязом костромской слепой, упрекает Л. Н., что он, как и все, только говорит о любви, но не живет так. Не уйдет, пока Л. Н. не покается в своих грехах. Обличал Л. Н. в роскошной жизни и внушал ему отдать землю крестьянам. Л. Н. выходил к нему раза четыре, говорил с ним спокойно, но, вероятно, слепой был ему тяжел («религиозный фанатизм», — слова Л. Н. о нем). Владимир Григорьевич укорял слепого в гордости, что незваный хочет учить людей. Пищи и питья не принял весь день никакой. Николаеву вечером удалось его увести. Слепой — под влиянием Апокалипсиса, знает его, у него память удивительная.
Л. Н. сегодня не работал, из-за головной ли боли, слабости, из-за слепого, гостей или всего вместе. Вечером сказал, что чувствует себя совершенно хорошо, много думается.
За обедом Л. Н. похвалил Черткову вчерашнюю игру прелюдий Шопена Гольденвейзером. Особенно понравилась ему вторая прелюдия. Чертков спросил, не слышал ли ее раньше.
Л. Н.: Слышал от Рубинштейна. Милый Чайковский пригласил меня в консерваторию, там был целый квартет, и Рубинштейн, Чайковский и я один.
— Вивекананда меня очень разочаровал, — сказал Л. Н. — Он пишет про чудеса, которые он видел и сам проделывал.
И Л. Н. рассказал про чудеса с фруктами, виноградом и другие чудеса, о которых пишет Вивекананда.
— Как это странно соединяется с глубиной мысли! — сказал Л. Н.
Л. Н. рассказал про полученное сегодня письмо казачьего офицера.
Очевидно, порадовало его.
Вечером С. Д. Николаев говорил Л. Н. о плотниках крыльцовских и некоторых яснополянских крестьянах, читающих Евангелие, Бондарева и других, и что нужны им не подробности некоторых вопросов, а подъем религиозного сознания.
Л. Н.: Надо им сознание своей духовности, свободы от тела, от правительства.
Л. Н.: Полная голова стихов Пушкина. Ямбы западают, как музыка Шопена.