Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 февраля 1909

Был Владимир Григорьевич с А. А. Медведевым, новым секретарем, с которым он спокоен.
Разговор о смертных казнях и приговорах, которых в последние дни опять очень много. Л. Н. на днях говорил, что со дня на день думает, что это уже последние приговоры, что уже должны быть прекращены, а в следующий день опять новые приговоры и новые казни.
Л. Н. о какой-то книге Гюго, в которой читал, что есть три довода за смертную казнь: устранение, возмездие, устрашение. Ни один из этих трех не осуществляется.
— Я думал, — сказал Л. Н., — что от чувства мести люди освободились, а его юристы приводят. Но я еще в университете спорил о возмездии.
Л. Н. говорил, что он очень благодарен Давыдову за материал, который он прислал ему, о суде и казни двух напавших на парфюмерную фабрику Чепелевецкого в Москве. Они никого не убили, а только грабили. Суд над ними — подробности эти, соблюдение формалистики — по-ихнему, должны доставить полное удовольствие своим подсудимым. Их казнили в пустом сарае, виселицу не ставили, а повесили на перемете. Имя одного из них — Лункин, имени другого Л. Н. не мог припомнить.
— Я не хочу вам это рассказывать подробно, потому что мне хочется передать об этом подробно в моем писании.
Л. Н. о повести В. Гюго «Le dernier jour d’un condamné»:
— Все это сильно и все это comme chanté
Потом прочел вслух оттуда одну сцену — комическую.
Л. Н. вспомнил о Бедро, о котором писал вчера сенатору Кузминскому, что он действовал против насилия, против еврейского погрома в одном местечке Полтавской губернии, против погрома усадеб. Его засудили потому, что он там, в Полтавской губернии, устроил Крестьянский союз.
Л. Н. рассказал содержание письма Разумниковой о ее дочери, разделяющей его взгляды и потому не хотящей иметь метрического свидетельства и паспорта и ради того готовой выйти из гимназии и продолжать жить в Москве (выехать в деревню нельзя без паспорта) и давать уроки музыки. Не хочет идти на компромиссы.
Л. Н. по поводу этого письма:
— Разве мое письмо к Кузминскому не компромисс?
Л. Н.: О трех типах судей: Кузминский — тип, верит в Свод законов, как в Библию; он справедлив. Второй тип......
Чертков принес Л. Н-чу письмо: член английского парламента хочет основать генриджорджевскую лигу. Просил Л. Н-ча ему написать. И Л. Н. разговорился, что можно ожидать проведения генриджорджевской реформы в Англии. «Англичане, в формах приличия, совершают удивительное» (т. е. энергически вводят умеренные законы).
Чертков усомнился, проведут ли что-нибудь, т. к. у них решают лорды, палата лордов.
Л. Н.: Земельный вопрос — это одна из коренных вещей, на которой держится порядок, существующий нынче. Его защищают. Он рушится.