Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 марта 1909

У Л. Н. разболелась нога — воспаление варикозных вен на берце. Третьего дня оступился. Вчера два раза ездил к Чертковым; вечером почувствовал боль. Уже на представлении познабливало его, верно от этого, сегодня утром сказал и показал мне ногу. Остался лежать в постели с приподнятой ногой в компрессах.
Днем был Владимир Григорьевич, пополудни Ольга Константиновна с Н. П. Рудаковой, г-жой Корсини и фотографом. Н. П. Рудакова — московская купчиха, очень скромная; с ней на ее средства г-жа Корсини путешествует. Снимались с Л. Н. в кабинете. Софья Андреевна позвала их на завтра.
За обедом Л. Н. сказал:
— От Попова, тамбовского крестьянина, милое письмо. Ваисова арестовали. Я читал нынче «Былое»; где ни откроешь — интересно.
Пришел человек из Тулы к Л. Н-чу. Николай Николаевич пошел расспросить его, что он хочет. Пока он с ним беседовал, Л. Н. с Владимиром Григорьевичем говорили, как приходящие потолковать о духовных вещах в конце концов просят материальной помощи. Разговор о духовных вещах часто бывает предлогом. Вчера приезжали к Л. Н. четыре просителя по личным делам: насчет суда за подкинутого ребенка, увольнения со службы и проч., а в конце все попросили денежной помощи.
Николай Николаевич вернулся и сказал о пришедшем, что он непонятный какой-то: говорит, что ничего не нужно ему материального, о духовном хочет поговорить с Л. Н.
Владимир Григорьевич, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич уехали к Чертковым на лекцию с волшебным фонарем об Индии. Л. Н. в кресле на колесах перекочевал в кабинет и там с три четверти часа беседовал с туляком, который был глуховат. Их разговор слышался, через гостиную, в зале.
— Нет такого положения, в котором человек мог бы быть доволен собой, совершенен, — слышны были слова Л. Н-ча. — Человек не в силах......
Слов туляка не слышно.
Л. Н.: Я беспрестанно получаю письма от молодых людей, которые пишут: «Я чувствую, что моя жизнь неправильна; хочу все бросить, поеду в Самару, Америку, на землю жить», а я отвечаю им: «Поищите в себе и делайте эту работу хорошенько, а уж этой чистоты достигнете, когда внутри будете чисты». А вы ни про кого дурно не думали, не осуждаете людей? Я вам скажу пример из своей жизни. Вся жизнь моя есть пример. Вчера письмо пишет человек — я его не знаю — он приговорен к каторге, и просит написать письмо к сенатору, который мне свояк. Я Сената не признаю. А что же, я ему откажу? Я написал ему (сенатору), чтобы он это дело смягчил. Я часто видел человека: хотел достигнуть всего, не достиг, махнет рукой на все и пойдет по старой дороге. Я говорю: не идите до крайностей, а то не выдержите. Как у вас с солдатством? Вы читали что-нибудь из моих вещей? Какая ваша должность? Сколько вы получали? Давно вы отказались от службы на железной дороге? А не возьмут вас опять?
— На железной дороге мне кажется, что тут служишь обществу, а вы думаете, что нет?
— Эти вопросы решает каждый человек сам в себе. Я советовать не могу. Страшно — высоко подняться. Как вам сказать: есть друзья, отказавшиеся от военной службы, сидят в тюрьме; другие......
Л. Н. дал ему письмецо к Чертковуи попросил Ваню проводить его в Телятинки. Туляк 28-летний, на вид моложе, скромно одетый. Потом Л. Н. говорил о нем радостно: «Он не женат, не курит, не пьет, вегетарианствует два года».
Л. Н. получил книжку доктора Грабовского: «Geistige Liebe»— о том, что телесная любовь — животное, воздержание — человек. Л. Н. прочел книжку со вниманием, упрекал Грабовского в самоуверенности, приписывании себе оригинальности, тогда как пять тысяч лет тому назад все это было сказано. Об этой же книге Л. Н. заговорил вечером за чаем:
— Вот я только сейчас читал книгу по поводу половой любви. Везде одно и то же — что можно прожить без брака, воздерживаясь.
Софья Андреевна попеняла Л. Н-чу, что он всегда это говорил, а нажил 13 детей.
Л. Н.: Я не говорю, что я хорошо жил, я скверно жил, а что можно воздерживаться и должно.
Софья Андреевна стала доказывать несостоятельность его теории. Л. Н. попросил отвезти себя в кабинет. Он сидел с приподнятой перевязанной ногой в кресле на колесах. Софья Андреевна продолжала:
— Почему проповедовать то, что не исполняешь?
Мария Александровна ( убедительно): Без идеалов жить было бы невозможно. Лев Николаевич тем и дорог, что на свою жизнь оглядывается.
Л. Н. пишет «Детскую мудрость». Тему к первому диалогу, что «мы, господа, ничего не умеем делать» — почерпнул из рассказа Раевской о своих детях. В «Русских ведомостях» статья Л. Н. «Христианство и смертная казнь» подана под заглавием, данным ей редакцией: «Толстой и А. Столыпин».