Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 сентября 1909

— Мне сейчас хочется работать, есть такое, чтобы не расплескать, — сказал Л. Н., вернувшись с утренней прогулки, и потом написал разговор с молодым человеком, с которым только что встретился.
Л. Н.: Мне говорят, что преступление — не учить детей, а я говорю, что двойное — учить. В Евангелии сказано, что «жернов на шею» ...
Л. Н. занят «Письмом польке».
Л. Н.: Я замечаю, вы довольно свободны от тщеславия, которое мешает свободе, искренности, правдивости. Это большое преимущество.
9 сентября вечером я выехал из Крекшина в Жилину, Мартин — и дома в Ружомбероке 13—30 сентября.