Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 февраля 1910

С Л. Н. верхом в Горюшино. За обедом и вечером Молоствова, Татьяна Львовна и Михаил Сергеевич рассказывали о процессе Тарновской в Венеции. Л. Н. не проявил никакого любопытства. О смерти Комиссаржевской. Л. Н. тут спросил, кто ее видел.
Говорили о том, что Победоносцев хотел заключить Л. Н. в Соловки, — Софья Андреевна читала об этом гостям в своих мемуарах, — и еще о другом подобном. По этому поводу вспоминали последствия мыслей и поступков Л. Н.
Л. Н.: С моей известностью вижу, что каждый поступок не проходит даром; каждый поступок твой несет неизбежно последствия. Я это вижу. Я это (что вы говорите о моих прежних поступках) забыл (а они продолжали действовать). Когда это видишь, видишь, как важно каждое дело, каждое слово.
Л. Н. говорил про то, что слышал сегодня от П. Н. Ге, ухаживающей за Александрой Львовной: о давке в кинематографе в Туле, причем погибло 12 человек (загорелась целюллоидная лента, выход был единственный и с восемью ступенями кверху). Эти описания ему нужны для его очерка «Ходынка», который пишет. Подробности о Ходынке, кроме Ильи Васильевича, ему сообщили Молоствовы, бывшие тогда там.
Л. Н. вышел в 10.10. После короткого разговора просил пустить граммофон, Трояновского. Татьяна Львовна пустила еще и Варю Панину. Говорили о граммофоне, о «Миньоне», что это то же, что фотография.
Л. Н.: Это все хорошо для художников. В поэзии этого еще нет, к сожалению... Художник должен стоять выше фотографии