Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 ноября 1907

Был у Л. Н. «автор»-крестьянин, пожилой человек. Л. Н. подольше с ним говорил, указывал ему на пустяшность его писаний. Его самоуверенность вывела Л. Н-ча из терпения, погорячился.
Очень много занимался. Пополудни ходил по лесу гулять.
За обедом Юлия Ивановна вспоминала, что читает «Семейную хронику» Аксакова. Л. Н. о ней отозвался с большой похвалой.
Александра Львовна говорила, что читает Достоевского. Л. Н. выделил «Записки из Мертвого дома». Александра Львовна заговорила о «Бесах».
Л. Н.: Ну, этого («Бесов») не разберешь.
Л. Н. говорил, что сегодня читал «Русские ведомости» («Чтобы не огорчать Александра Александровича, читаю теперь через день «Новое время» и «Русские ведомости»».
— Сколько уже было таких самоубийств из-за такой же причины в последние два-три года, — сказал я.
Л. Н. подтвердил.
Присутствующая Н. П. Иванова сейчас же рассказала про такой же случай, происшедший в Туле.
Л. Н. досказал, что девица переведена из больницы в тюремную больницу:
— Такое трагическое положение, и они не забывают, что она преступница.
Вечером Л. Н. дал Александре Львовне, Надежде Павловне и мне распределять шестое и седьмое числа месяца «Круга чтения». Он же писал много писем; между прочим, длинное Д. А. Олсуфьеву о Гусеве, чтобы через П. А. Столыпина содействовать его освобождению. И самому Гусеву писал, и меня вызвал написать ему; также Лебрену вчера писал, и меня вызвал приписать. Сегодня послал Л. Н-ч П. А. Столыпину «Общественные задачи» Генри Джорджа. А вчера просил сообщить Николаеву, что П. А. Столыпин готов поговорить с ним о «едином налоге».
К чаю не выходил.