Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1905

Меня вызвали телеграммой в Пирогово. Вернулся 12 сентября.
Л. Н. сегодня сказал, что кончил «Конец века» (когда я это сообщил Марии Львовне, она воскликнула: «Стало быть, будет дополнять и переделывать еще месяц или два!»).
Л. Н. сказал:
— Сегодня был очень интересный человек, геккельянец. В кармане — «Вестник знания», очень вредный журнал.
Мне, уезжающему к Марии Львовне (больной), Л. Н. сказал:
— У меня большая охота поехать в Пирогово, но боюсь стеснить их.
Сегодня я во второй раз в Пирогове. Говорили о том, как Александра . Некуда девать ей энергию, время.
Мария Львовна хочет писать дневник, воспоминания. Надеется, что наступит время, когда то, что в душе есть, выйдет на бумагу.
— Папа̀ говорил, — сказала она, — что письма писать следует только тогда, когда хочется.
Так хочет и она писать воспоминания.
Вспоминала, как Л. Н. с Н. Н. Ге принесли ей портсигары, чтоб она их спрятала, заявив, что не будут курить.
Ге потом приходил просить папиросы, а Л. Н. ей сказал: чтобы бросить курить, надо иметь папиросы у себя и все-таки воздерживаться. И взял портсигар к себе, носил его с собой, но не курил.
О Ге говорила, что был жизнерадостный, ничего сектантского в себе не имел. Когда он бывал в Ясной, какие серьезные разговоры бывали у него с Л. Н. То были самые живые времена в Ясной.
Мария Львовна переводит по совету отца «England’s Ideal» by Edw. Carpenter.
— Папа̀ советовал сокращать, ноя предпочитаю переводить все. Очень хорошо пишет Карпентер... Весь смысл книги, что если отдельные личности — меркантильные, жадные, насильники, что же может выйти из государства, которое состоит из них, и, наоборот, если отдельные личности стремятся к добру, то ломки никакой не будет, устройство государственное будет постепенно (натуральным образом) переменяться к лучшему.
Мария Львовна удивительно терпеливо переносит свой рок.
— Как солдаты во время сражения напрягают силы, чтобы быть бодрыми, так и я, — сказала она. — Но когда все это кончится, будет очень грустно. Я уверена, что, если нет физических причин, есть какие-нибудь нравственные.
(Она, кажется, уже шестой раз беременна и опять не доносит.)
И Николай Леонидович, и Елизавета Валерьяновна с грустью, но безропотно относятся к этому несчастью.
У Оболенских уютно, тихо. В Пирогове прекрасно поют, водят хороводы и беззаботно веселятся.
Есть у Оболенских старая, беззубая кобыла, варят ей похлебку; кормление обходится в 100р. в год, а пользы от нее — никакой.
Такая же лошадь, доживающая свой век, есть у Толстых в Ясной.