Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1909

Утром уехала Мария Александровна. Ночью уехала Елизавета Валерьяновна. Л. Н. в 8 в кресле. В последние 14 дней мало писал. По просьбе Поссе, редактора журнала «Жизнь для всех», стал писать статью о Гоголе к предстоящему столетию со дня рождения Гоголя. Написал большие письма о государстве и православии.
В 9 приехал Никитин. Черткова, кажется, высылают потому, что губернатор заявил, что не ручается за набор солдат в Тульской губернии. Кто-то взял у Черткова несколько десятков «Солдатской памятки» и раздал солдатам, отбывшим военную службу.
— Это без ведома Владимира Григорьевича, и он бы это не одобрил, — говорил Л. Н.
— Владимиру Григорьевичу тяжело оставить семью, — говорил Л. Н. Никитину. — Христианину не надо так устраиваться, чтобы ему тяжело было бросать. Теперь Бодянский, Молочников в тюрьме за то, что нашли у них по нескольку экземпляров запрещенных сочинений моих; как же властям оставить в покое Черткова, который их больше других распространяет?
Никитин говорил, что теперь до 200000 заключенных, что мест в тюрьмах нет.
Л. Н. ( помолчав): Все к лучшему.
Л. Н. делал выговор Никитину, что занимается исследованием бактериологическим, что это также не нужно, как астрономические исследования. Бактерии все микроскопом нельзя видеть. Это — поле бесконечное.
Когда у Л. Н. был жар (инфлюэнца), он сказал Дмитрию Васильевичу и мне:
— Как мне вас жалко, жальче всех вас, Дмитрий Васильевич: вы желаете мне помочь, как человеку утопающему, а помочь не можете, потому что не знаете причины. Говорите: «Жар от запора, а почему запор — не знаем». Вы следствие ставите причиной. Есть какая-то причина скрытая. Жар — от смерти. Я только хочу вам заявить: я всей душой вам сочувствую и очень вам благодарен. Есть желание человеку придти на помощь, но все-таки причина нам не известна, от которой жар начинается в восемь часов вечера и проходит в восемь часов утра. Вот, вот, вот, милый Дмитрий Васильевич. — В голосе Л. Н. слышались любовь и грусть.
В 5.30 приехали Д. Д. Оболенский с И. И. Раевским, Ольга Константиновна с детьми.
Говорили о землеустроительных комиссиях.
Л. Н.: Они за то, чтобы разрушить общину.
Д. Д. Оболенский говорил о выделах из общины, что они перессорили всю деревню.
Л. Н.: Теми же самыми словами высказал то же самое М. П. Новиков, крестьянин. Мальчишка Столыпин смеет устраивать земельный вопрос, разрушать то, что народ поколениями устраивал.
— Знаете вы Генри Джорджа? — спросил Л. Н-ч Раевского.
— Знаю.
Л. Н.: Как в 30-х годах было освобождение крепостных на очереди, так теперь освобождение народа от рабства, порождаемого собственностью на землю.
Л. Н. читал в «Новом времени» длинную, в четыре столбца, речь Челышева в Думе против водки. «Слово» ее не напечатало, отозвалось коротко о ней как о сумбурной.
Л. Н.: Челышев очень интересно говорил. Все попытки трезвости (когда общества не хотят в своей деревне казенки) запрещаются правительством.
Д. Д. Оболенский: Вся борьба правительства с пьянством — лицемерие.
Д. Д. Оболенский заговорил о том, как в последние годы участились самоубийства. Чем объяснить самоубийства?
Л. Н.: Причина очень проста: отсутствие религии. Та форма религии, которая существовала, с необычайной быстротой уничтожается — и как уничтожается: остается только внешняя, обрядовая сторона, а содержание, что руководило (людьми), то исчезает. Детей, молодежь надо воспитывать не к тому строю жизни, который отживает, а к будущему. Когда они вырастут, то он будет.
Д. Д. Оболенский говорил, что в деревнях атеизма еще не замечают, а среди фабричных — да.
Л. Н.: Те самые, которые внушают анархизм, еще более лишены религии, чем те, которые держатся старинной, суеверной православной религии. (В православии есть и христианство.)
Л. Н. вспомнил, что читает Гоголя и Белинского письмо к Гоголю. У Гоголя-то очень грубая религия, но была, он искал, а у Белинского никакой религии не было. Д. Д. Оболенский процитировал слова Белинского о Гоголе.
Л. Н.: Это говорил тот Белинский, у которого религией была гегельщина, чепуха, которую Илюшок пятилетний мог бы раскритиковать. А из этого (Белинского — Гегеля учения) вышли нынешние деятели.
Заговорили на тему о будущей религии народа.
Л. Н.: Она в народе уже есть, зарождается. Сергей, тамбовский крестьянин (бывший здесь около трех недель тому назад), у него сознание нравственного закона на основании религии; эти из народа не безнадежны.
Л. Н.: Народ еще лучше (чем интеллигенция) тем, что он во что-то верит. Страшнее те интеллигенты, которые в церковь ходят и не верят: они внушают этому несчастному народу (внешние обряды). Это самые вредные.
Л. Н.: В романе, который читаю («La vie secrète» par E. Estaunier) везде одно и то же: сознание французских рабочих — они, правда, преувеличивают, — что они эксплуатируемы и что богатые живут их трудом.
Л. Н.: Это роды; рождаются новые формы жизни.
Л. Н.: У крестьян сознание несправедливости, ненависть и зависть растут. Раньше смягчалось тем, что верили, что это от бога так учреждено. А теперь чувство зависти вызвано еще, в высшей мере, тем, что революция
Л. Н. о статье по поводу «Ваисова полка» в «Новом времени» 9 марта, что эта секта способствует разложению мусульманства в Казани.
Д. Д. Оболенский говорил о том, как Ротшильд и Нобель подкупом устроили было забастовку мелких пароходов, вывозящих нефть, потом сбавили цену с 30 на 16 копеек и скупили всю нефть у мелких заводов, которые разорились, а через 14 дней подняли цены на 34 копейки. Нажили 10 миллионов.
Оболенский рассказывал про Лопухина (дело Азефа), как он сидит без стола в камере — пять на три аршина, как начальник его третирует, одинаково со всеми, никакой поблажки; уволил со службы надзирателя, отдавшего на почту открытку Лопухина, в которой тот просил жену прислать ему фуфайку. Потом рассказывал приключение дочери Лопухина в Лондоне: толпа оттерла ее от гувернантки; приведена была в притон, ограблена, после трех дней в сумерки выведена на улицу и оставлена. Это американская компания, которая ловит девушек и берет за них выкуп.
Д. Д. Оболенский сыпал анекдоты, неисчерпаемый запас.
Л. Н. вечером у себя в кабинете поговорил с Никитиным о его запросе: оставаться ли ему земским врачом или готовиться в доценты. Л. Н. за первое.