Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 февраля 1905

Утром приехали Дунаев, Сергей Львович, Никитин, к вечеру И. К. Дитерихс, Николаев. Софья Андреевна встала (после болезни).
От четверти десятого до половины одиннадцатого Л. Н. с нами за круглым столом.
Говорили о Корзикове.
— Он сильный, работящий, неувлекающийся. У него помер ребенок, он его сам похоронил, — сказал Л. Н.
И. К. Дитерихс показал Л. Н. фотографию Soyen Shaky в «The Open Court», это заставило Л. Н. разговориться о японцах.
— Вот Дмитрий Васильевич и Сергей Дмитриевич кое-что своеобразное собою представляют, с ними интересно поговорить, что-то новое узнаешь; так же и народы разные. Японцы, со сколькими я ни говорил, ничего нового не дают, разве — шимозу (мелинит). Они очень скоро усвоили себе практические изобретения (даже опередили всех), но в религии у них нет ничего своего. Их Soyen Shaky так же сумел исковеркать буддизм, как попы христианство. То, что они сделали такие успехи в материальных делах, указывает скорее на некоторые духовные недостатки, чем на преимущества; точно так же, как для того, чтобы разбогатеть, нужна узость взглядов и стремление сколачивать рубль за рублем (у них духовных запросов нет).
Л. Н.: За всю жизнь мне не удалось поговорить с китайцем. Я слышал, что Ли Хун-чанг хотел приехать ко мне, но его отговорили, что это было бы неприлично, что он представитель государственной власти.
Говорили об испанцах.
Л. Н.: Война стоила им 200000 жизней.
Сергей Львович: Нам война до сих пор тоже уже столько стоила.
Л. Н.: В испанском парламенте два анархиста. Барселонский анархист написал книгу о том, что насильственное правительство есть пережиток. Мороте обещал мне ее прислать. Другой анархист, когда был министром, предложил проект национализации.
Дунаев: Как же он мог быть министром, если он анархист?
Л. Н.: Этого я не знаю.
Еще говорили о вагоне бомб, о 500 револьверах, конфискованных полицией. Бомбы — круглые, величиной с большой апельсин, со всех сторон торчат шипы.
Иосиф Константинович: В Саратовской губернии агенты-провокаторы натравливают народ на господ.
Сергей Львович: Помогают революционизировать его. Все-таки тех свобод, которые уже вошли теперь в общественную жизнь (свобода собраний, слова), назад не возьмут, нельзя.