Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 января 1907

Вечером катались на скамейкахпо прешпекту. Вечером Л. Н. дал мне читать вслух Н. А. Морозова в «Русском богатстве». Л. Н. нравилось описание. Мне Л. Н. рекомендовал читать стихи, чтобы выучиться ударению.
Юлия Ивановна ездила на почту в Ясенки и взяла неоплаченное письмо; их обыкновенно не берут, т. к. часто бывают ругательные. Оказалось от заключенного за отказ от военной службы в Киеве. Пишет, что он писал уже несколько раз. Решено принимать неоплаченные письма.
Л. Н.: Теперь все журналы левые (революционные).
Потом Л. Н. сказал, что желал бы видеть «Вестник Европы».
— Он теперь, небось, консервативен, а раньше был самый либеральный.