Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июля 1910

Л. Н. вчера вечером в 10.45 жаловался, что ему холодно; все окна и двери были у него открыты, и Л. Н., спокойно сидя, читал на таком сквозняке. Погода же изменилась. Дневная жара прошла, и резко похолодало. Утром долго спал. Когда проснулся — температура у него 37,4. Встал в 11 часов, Софья Андреевна то и дело заходила к Л. Н., уговаривала приложить компресс. Л. Н. же хотел побыть один и все сделал бы, может быть (т. е. приложил бы компресс), если б она не так навязчиво этого требовала. Александра Львовна послала за мной в лечебницу. Была встревожена, как всегда при заболевании отца. Л. Н. ей говорил: «Меня нечего лечить, не понимаете, что мне болезнь, кроме приятного, ничего не доставляет». И еще сказал Александре Львовне насчет того, как ему мешает Софья Андреевна, беспрестанно приходит к нему и повторяет без конца упреки, почему он не принял вчера вечером, когда она ему подавала, слабительное, и не наложил компресса, что был бы теперь здоров.
Л. Н.: Когда приходят последние дни, тут серьезные мысли, тут не до любезничанья и притворства. — И сказал еще, что в последние дни приходит ему чаще мысль уехать куда-нибудь с Александрой Львовной. Л. Н.
Л. Н. в 12-м часу, несмотря на повышенную температуру, сошел вниз и ушел в парк, где посидел минут пять — восемь.
Сегодня приехал Михаил Львович с женой и двумя детьми и вернулся Лев Львович из Чифировки. На днях приедет Андрей Львович с Екатериной Васильевной и дочкой на две-три недели. Александра Львовна говорила Черткову, что Л. Н. в отчаянии, что приедет Андрей Львович. Разговор между Александрой Львовной и Чертковым, наверно, шел на тему об отношении Софьи Андреевны к нему (Черткову) и кто ее настраивает против него. Лев Львович, теперь Михаил Львович и еще будет Андрей Львович. Причиной же нынешнего возбуждения Софьи Андреевны против Черткова она считает Н. Н. Ге, бывшего в Ясной Поляне в то время, когда Л. Н. был в Мещерском. Верно ли это — вопрос.
Был И. И. Горбунов с рукописью — переводом мест, указанных Л. Н., из Кришны и с жизнеописанием Кришны, смесью подвигов мудрых, смиренных наряду с богатырскими, разбойничьими и чудесными. Вечером был Чертков. Софья Андреевна не отходила от них. Потом жаловалась, что слышала, как Л. Н. спросил Черткова, получил ли письмо. — «Получил». — «Согласны?» — «Согласен». «Что в нем было?» — спросила она Л. Н. — «Мое дело».
— Какими глазами он на Черткова смотрел! Я не могу дольше видеть Черткова! Пусть остаются одни, мне и так советовали доктора уехать. Вот я и уеду, хоть на несколько дней. — Пошла в комнату, заперлась и начала укладываться.