Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 февраля 1910

Л. Н. сегодня переправил и новых написал 105 изречений в новый «Круг чтения». Александра Львовна, писавшая под диктовку Ольги Константиновны, не успела переписать все, только 70, некоторые — в страницу.
Л. Н. гулял с 3.20, до тех пор работал.
Из кабинета Л. Н. вынес сегодня полученные периодические издания: канадский «The Square Dealer» (генриджорджевский), «The Conservator», брайановский «The Commoner», венский анархический «Wohlstand für Alle» и еще другие невскрытые. А книги А. А. Измайлова: «Помрачение божков и новые кумиры» и «Кривое зеркало», шаржи и пародии, остались непросмотренными. Обыкновенно вскрывает, просматривает.
Михаил Сергеевич посмотрел и показал Л. Н. «Кривое зеркало». Л. Н. прочел некоторые пародии на современных писателей (которых Л. Н. не признает за серьезных людей, — например, Бальмонта, Андрея Белого, псевдо-Сологуба Федора и прочих) и смеялся. Некоторые пародии прочел вслух. Заметил, что на него нет пародии.
Л. Н. снова прочел рукописную статью В. Лебрена «Основатель научной метафизики» по поводу 10-летия со дня смерти А. Шпира. Продиктовал мне критику на нее (письмо Лебрену).
За обедом Софья Андреевна вспомнила, что сегодня день рождения Сергея Николаевича.
Татьяна Львовна ( отцу): А ты вспомнил?
— Вспомнил, 5-го; а 18-го мои именины: Лев — папа римский.
Шахматы, винт. Не было гостей.