Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 декабря 1907

Я с Александрой Львовной ездил к Марии Александровне. Она вчера поселилась в новом «дворце», теплом и просторном. Ей, страдаю щей расширением легких и перерождением сердца, дышать легче. Привез ли ее в Ясную. Ее новая хата выше и просторнее старой, и потому она назвала ее «дворцом».
Л. Н. ( за чаем): Письмо Гусева хорошее. Он там хорошо чувствует себя. Я от многих слышал, что в тюрьме хорошо. Спокойствие. Занятие собою. Сначала трудно, привык со многими людьми...
Софья Андреевна: Там скучно, личностью своей занят.
Л. Н.: Личность в тебе и что в тебе есть — гораздо интереснее, чем то, что от других получаешь. Божественное начало.
Софья Андреевна сказала что-то — что с божественным началом заниматься скучно.
Л. Н.: С чем ты будешь иметь дело, так тебе будет.
Письмо от Андрея Львовича, в котором он пишет, что счастлив (женитьбой), то же и говорил. Л. Н-чу письмо нравится; только это упоминание о счастье ему кажется неуместным. Л. Н. говорил, что все думают, будто они должны быть счастливы, женившись, и будто должны об этом говорить.
— Женившиеся говорят, что они счастливы. Можно сказать: «Я хорошо женился», «Я люблю свою жену». Но счастье не зависит от......
Мария Александровна говорила, как мужики ждут прибавки земли.
Л. Н.: Но те же самые мужики не желают земли безземельным. Этот тон раздраженный одних против других. До нас это не касается. Взаимное осуждение. Беречь себя от взаимного осуждения.
Л. Н.: Герцена два раза прочел — мысли, биографию. Столыпину выпишу из Герцена, пошлю. О Генри Джордже.
Л. Н.: Вероятно, некогда ему (Столыпину) об этом подумать. Землеустроительные комиссии — ни слова об этом.