Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июля 1906

Был Александр Добролюбов из Самарской губернии. Неразговорчив, говорит ты, брат, сестра. На вид — крестьянин; видимо, совсем опростился. Лет девять тому назад издал декадентские стихи, год пробыл в Соловецком монастыре; красивое лицо. С Л. Н. говорил много, между прочим, о браке, о расторжимости брака. По его мнению, брак, когда становится тиранством одного другим и когда ведет к нечистому, т. е. когда в нем чистого ничего не остается, можно развязать. Не надо поддаваться словам кого-то о неразрывности брака.
Л. Н.: Основываться на том, что брак нечистый, нельзя: что одному нечистое, другому — чистое.
Л. Н. говорил, что он в своих сочинениях описал пережитое лично и решал его (вопрос о браке) для бога и решил не развязывать его, а остаться в нем, терпеть. Привел разговор с женщинами, вчерашней и позавчерашней. (Это я записал по пересказу Иосифа Константиновича.)
Добролюбов с Иосифом Константиновичем уехали перед обедом. Добролюбов поручил передать Л. Н. и Софье Андреевне: «Мир».
В «Русских ведомостях» известие о восстании матросов в Свеаборге.
Перед обедом приехал Н. В. Давыдов, пробыл до полуночи. Был очень мил, прост и сердечен, умен. Л. Н., видимо, было приятно с ним беседовать. Сказал ему о Добролюбове: «Настолько опростился, не отличишь от крестьянина. Его влияние — три человека отказались от военной службы по религиозному убеждению».
Добролюбов, когда уходил, сказал нам, что не удовлетворен разговором, — не договорились до конца. О Давыдове Иосиф Константинович сказал, что он ученик Л. Н. О ком еще это можно сказать? Об Офицерове и нескольких отказавшихся. Лебрен заметил, что между молодыми найдется побольше последователей. Сказал это Льву Львовичу, когда тот говорил о Л. Н. и упрекал его, что у него нет последователей. Лев Львович сказал: «Я считаю себя впереди своего отца. Как же можно не считаться с Думой и Японией? Если бы он одухотворил суды, школы — насколько лучше бы сделал».
Давыдов о свеаборгском восстании:
— Было подготовлено; предлог, что солдат с голоду помер, — газетная выдумка. — Об убийстве Герценштейна: — «Русские ведомости» негодуют, а недавно не хотели напечатать моей статьи против убийства городовых. Да и теперь одобряют эти убийства. В Москве убито 70 городовых. — О Думе: — Дума могла негодовать, но не ругаться.
Л. Н.: Руганье — психоз. Ругались потому, что публика такая, для которой говорили.
Л. Н.: Два мужика, скрывающихся от полиции из-за погрома усадьбы, были здесь — советоваться, что им делать. Я им сказал: «Силой ничего не сделаешь». «Но наши сидят, их рожь не убрана», — ответили. Они дальше этого не видят.
Давыдов о программе Шипова:
— Частичная амнистия, реформа избирательного права, суда и так далее — царь спокоен и понимает, что делается.
Л. Н.:......Давыдов говорил о его организаторском таланте) ничего не значит. Успокоение ста тысяч мальчишек (студентов), опропагандированных рабочих, офицеров, солдат ничего не значит. Они опираются на недовольство народа и затихнут, когда опора отпадет. Нужна земля. Этот вопрос стал ребром в России. Для меня радикальное решение — решение земельного вопроса.
— Его задерживают удельные земли — не хотят их лишиться, — заметил Давыдов.
Л. Н.: Раньше или позже отдать их надо. Разве они не могут понять, что они сами себя спасают?
Л. Н. вчера сказал:
— Пока у господ в Ясной Поляне будет 600 десятин, а у мужика — три, мужик будет смотреть, как бы достать эту землю, а только когда больше земли свободной не будет, станет совершенствовать хозяйство на своем куске. Решение — только решение вопроса о земле. Если деревня будет успокоена, они, оторвавшиеся от деревни (углекопы, фабричные рабочие) будут бессильны.
Л. Н.: Бога забыли. Так надо выразить состояние внешнее. Раньше, при моем отце, была православная вера (обряды, батюшка), дворянская честь, которая заставляла... руководила; потом увидели, что этого не нужно. Пришло католическое безверие (веры в католичестве нет, индульгенции), атеизм, который теперь есть (в русском обществе). На народном языке выражаясь: бога забыли.
Лев Львович протестовал.
Л. Н. ( раздраженно): Вот люди, — и кивнул головой на Льва Львовича. — Совести, бога нет — ничего нет. Маша говорит — это все хорошо, что творится, ибо люди придут к сознанию, увидят свои ошибки.
Л. Н. думает, что мы должны пройти через это, чтобы понять, чего нам недостает.
Приехавший из Пирогова Андрей Львович рассказал, что у Михаила Львовича чужой мужик подстрекал поджечь усадьбу, и, когда не подожгли, сам он поджег забор среди деревни — его избили. В Николая Леонидовича хотели стрелять через окно.
Давыдов: Чем это кончится? Грехи!
Л. Н.: Маша рассказывала — видела аргентинца за границей. Тот говорил, что у них революция длилась сто лет. Явился человек, который перевешал всех, и сказали ему: «Спасибо, водворил порядок». У нас о Трепове скажут: «Это благодетель».
Л. Н.: В Думе об отказавшихся не говорили. Трегубов послал членам Думы и Муромцеву...... * Успенский послал проект. Сегодня получил письмо от Сиксне. — Л. Н. прочел его вслух. — Спокойное, краткое, точно выражается. Он в дисциплинарном батальоне в Бобруйске. Какая перемена отношений к ним со времени Дрожжина. Я знаю про шесть человек, которые теперь в дисциплинарных батальонах.
Разговор о Гучкове, которого прочили в министры. Л. Н. его знает. Он ездил к молоканам, у которых отняли детей, к бурам, армянам, в Маньчжурию.
Л. Н.: Гучков мне написал письмо (ответ на вопрос о религии) сумбурное. Мог просто сказать — не знаю...
Давыдов рассказал о погроме, который учинили вернувшиеся домой
Л. Н.: Университетского образования défauts
Играл Гольденвейзер. Андрей Львович уехал на три недели в Тамбов. Уехал Давыдов.