Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 июля 1905

Уехала Мария Николаевна, не бывшая в Ясной до нынешнего приезда два года. Прощаясь с Л. Н., оба поплакали, их осталось уже только двое: Сергей Николаевич умер прошлой осенью. Звала Л. Н. посетить ее в монастыре. Л. Н. сказал, что будет рад побывать у нее. Мария Николаевна говорила, что их игуменья его уважает, она бывшая гувернантка.
Л. Н. сказал, что в Пирогове не был со смерти брата.
— Должен посетить Машу, Веру, Марию Михайловну и Мишу. Жутко мне думать о Пирогове без брата.
С Марией Николаевной всем было очень приятно. У нее глаза правдивые и добрые, как у Кропоткина. Ее добрая улыбка, спокойствие каждому милы. Софья Андреевна говорила, что за 43 года замужества никогда ничего не было между ней и золовкой.
Л. Н. рассказывал:
— Моя сестра видит во всем таинственное, вот почему она это видит также и в основании женского монастыря. Ходили к отцу Амвросию две барышни с прислугой; он сказал им, чтобы так не ходили, а лучше, чтобы купили имение Шамордино недалеко от монастыря, в 12 верстах, и там жили. Они так и сделали. Умерли от дифтерита, и из Шамордина вырос женский монастырь, в котором живет 700 монахинь.
Под вечер приехали Страхов и Горбунов. Л. Н. был им рад, и, когда кончили занятия над корректурой и «Недельным чтением» «Круга чтения», он им сказал: «Друзья мои милые!»
Л. Н. говорил о Герцене:
— Какой художник! Как он описывает французскую революцию 48 года! Пишет, что, если бы Кавеньяк и не подавил ее грубым насилием, она все равно бы лопнула, так как у нее не было никаких других идеалов, кроме социально-экономических!. В нашей революции то же отсутствие идеалов, даже требования революции 48 года помельчали; тогда имелся в виду коммунизм, в теперешнее же время — социализм: вместо девяти — семичасовой рабочий день. Великая революция после освобождения от крепостничества, после освобождения от попов......
Потом нам: Ивану Ивановичу, Страхову и мне — прочитал из Герцена характеристику революционеров (профессиональных), написанную с юмором. Смеялся над названием революционеров «консерваторами в революции». Точь-в-точь наши консерваторы либерализма — консервативные либералы. Они набрались европейского духа и остановились.
Горбунов сказал, что «Новое время» напечатало бы эту статью, если бы ему на нее показали. Недавно перепечатало из Герцена статью «Америка и Сибирь», в которой предсказывается двум юным народам будущность.
Я попросил Ивана Ивановича переслать корректуру «Круга чтения» Габриэле Фоустковой для чешского перевода. Горбунов обещает, только не знает, хватит ли оттисков (делается десять экземпляров: три — Черткову, один — Шкарвану, два — Л. Н.). Жалел Иван Иванович, что Чертков не делает английский перевод и что совсем не интересуется «Кругом чтения», только новыми тремя рассказами в нем. Как ему английский
В полночь Л. Н. пошел гулять по парку. Софья Андреевна вышла послушать на балкон, не возвращается ли он. Услышав его в парке, окликнула его:
— Это ты свистишь? Я в первый раз в своей жизни услышала, как ты свистишь.