Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 августа 1908

Л. Н. спал хорошо. Утром оделся и один, без помощи, прошел от кровати к креслу и стал заниматься в зале. Гусев предложил ему пересмотреть избранные телеграммы. Л. Н. отклонил и писем не стал смотреть, первый раз с тех пор, как я здесь живу; стал сейчас же пить кофе и заниматься работой над «Кругом чтения». Почта из Козловки — около 100 писем; телеграмм привезли 925. Утром уехал М. С. Сухотин. Приехали молодые: Анна Ильинична с мужем Хольмбергом. Остались Сергей Львович и Илья Львович с женами, Михаил Львович, Д. А. Кузминский. Днем были: Райт, Чертковы — отец с сыном, Иван Иванович (все время делал выписки из писем и телеграмм для «Русских ведомостей»), Николаев, Хирьяков.
Вечером Софья Николаевна читала вслух из «Вестника Европы» Гершензона о Киреевском длинную статью. Л. Н., лежа на кушетке, внимательно слушал. Другие играли в шахматы и карты. Когда Софья Николаевна читала, что журнал Киреевского, в котором он сам много писал, «Европеец», после второго номера был запрещен, Л. Н. сказал: «Очень интересно». Когда кончила читать, Л. Н. заметил:
— Сущность учения Киреевского вкратце в том, чтобы свою волю слить с волей бога.
Сергей Львович спросил Л. Н. об А. С. Хомякове. Л. Н. ответил, что Хомяков был глубже.
Л. Н.: Хомякова я знал. Всегда вспоминаю его с большим удовольствием. Очень самобытный человек. Монгольское лицо. Хорошая произнесена была им речь. Я ее где-то читал.
На вопрос об Аксаковых Л. Н. ответил, что Аксаковы держались более внешнего (обрядности, национализма); они были, как Кант выражается, софистами своих прежних, в детстве воспринятых мыслей. И Киреевский был такой.
Я спросил Л. Н., не христианский ли дух учения Киреевского привлекал Л. Н. к славянофилам.
Л. Н.: У славянофилов было самодержавие, православие, народность. Я их любил за народность. Они прикрывали народность православием. Это меня отталкивало от них.
Гольденвейзер спросил Л. Н. о впечатлениях юбилея, почему не интересуют его письма, телеграммы. Л. Н. ответил, что у него настало переполнение, как от сладкого, когда насытишься; перестал интересоваться; что эта сторона была ему до сих пор незнакома. Общее впечатление от писем, телеграмм — что своей деятельностью он разрушил ложные верования и указал истину. Это сделалось трюизмом.
Сергей Львович и Николай Николаевич говорили о телеграммах (вчера их 600, сегодня более чем 1000). Л. Н. спросил, есть ли от Стасюлевича и есть ли от славян. (Есть обе.)
Гольденвейзер: «Вестник Европы» кончится. И Стасюлевич и Арсеньев — старики, и не находят, кому его передать.
Сообщили Л. Н., что есть телеграмма от Кропоткина.
Л. Н.: Я не знаком с ним?
— Нет.
— У меня чувство, будто бы знаком, — добавил Л. Н.
Сергей Львович: Есть телеграмма от старика, который «всю жизнь мелкими шажками бежал» за тобой.
Николай Николаевич сообщил Л. Н. содержание одной телеграммы от священника, вроде: «Горячо приветствую дорогого Льва Николаевича за хлеб насущный».
Л. Н.: Вот и о вере можно говорить с добротой, а не ругательно.
Есть такие телеграммы: «Вы — живая совесть России» (несколько раз эта мысль по-разному выражена). «Искренно желаю еще много лет чувствовать ваши удары по нашей совести». «Drahý Lev Nikolaivič, žite ešte mnohé bláhê letá ku dobru ludstva. Peter Makovický».
Вечером очень шумно. Играл Гольденвейзер. Когда Илья Львович с женой, Аннушкой и ее мужем уезжали, все сошли их провожать.
Л. Н. остался с Димой. Я застал их, когда Л. Н. говорил Диме, что у него (Димы), кажется, самомнения мало.
— Не надо думать о том, что́ обо мне думают люди, а думать о том, как мне поступать.
Жалко Илью Львовича с его семьей. Все они такие простосердечные, добрые, славные.
Хольмберг Л. Н-чу понравился. Он ему по матери своей (кн. Горчаковой) родственник и похож на карикатуру Л. Н. на картине, где литераторы носят рукописи Некрасову.