Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 октября 1906

Л. Н. утром, в 9.30, вернулся с прогулки. На ветру морозит, в затишье тает.
Л. Н. ( о Мооде): Читал о его посещении Ясной Поляны с женой (несколько лет назад). Очень хорошо написано, с тактом
Мария Львовна: Я рада, что ты с ним вчера так хорошо поговорил.
Почта. Л. Н. развернул какую-то иллюстрированную газету, смеялся над картинками, изображающими, что делается в голове курящего мальчика, и показал их внуку Володе Ильичу.
Сидели за чаем Оболенские, Юлия Ивановна, Александра Львовна и я.
Гуляли Андрей Львович, Александра Львовна, Наталья Михайловна, Дорик, Володя и я к телятинскому новому пруду. Вечером приехали А. Е. Звегинцева с сестрой М. Е. Черкасской.
За чаем относительно рассказа Звегинцевой о том, что́ мужики говорят о господах, и что она придает значение их речам, Л. Н. сказал:
— Это самое обыкновенное. Тургенев указал на стирающих у речки баб, как они лопочут, наслаждаются своими собственными голосами. У наших мужиков, баб есть это удовольствие. Слышал, как называли меня и вас «жирнопупыми»: «Жирнопупого посадить на четверть десятины».
Л. Н. показал мне в книжке «Drama of Blood» на страницах 189—191 цитирование его одобрительных слов о евреях. (Это в главе, названной «Tolstoy and Gorky».)
Михаил Сергеевич заметил:
— Как это вас всегда вместе с Горьким приводят! Вас ведь связывает только одна фотография, на которой вы вместе сняты.
Л. Н.: Да, меня всегда к нему пристегивают.
Л. Н. ( мне): Книга Чамберлена «Евреи» нехорошая, необъективная, чересчур научная. Не очень интересна, но дочитаю. Он против них. Проповедует насилие. О происхождении евреев там сказано: сначала были бедуины, потом смешались с сирийцами, стали израильтянами, одно племя из них — иудеи, и от этих пошли все евреи, которых мы знаем.
Михаил Сергеевич передал мне, что Л. Н. раньше говорил о «Sur la pierre blanche» (А. Франса): «Апостол Павел, собственно, иудей по вероисповеданию, и то, что у нас считается христианством, это, собственно, иудейство». Л. Н. жалеет, что он так стар для этой работы, которая выяснила бы разницу между истинным христианством и учением Павла, но что, во всяком случае, в скором времени эта работа будет сделана, а кем бы она ни была сделана, произведет страшный переворот. Первое — что Христос не иудей и на него имело влияние не одно иудейство. Второе — что Павел совершенно противоположен по духу Христу. Третье — Л. Н-чу всегда Павел был бессознательно противен, даже глава о любви: она неестественная. Книга Анатоля Франса отчасти навела его на это и дала мысль и повод работать над этим. «Послание к римлянам» апокрифическое, не настоящее.
Л. Н. с 9.30 до 10.30 играл в винт с гостями.
Смотрели «Словарь» Михельсона, тома I—II. Никто его не хвалил.
Л. Н.: Надо будет ему написать, поблагодарить.