Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 февраля 1905

Я был с Александрой Львовной в Воробьевке у обгоревшего. Оболенские телеграфировали, что приедут. Обед. Блины. Л. Н. советовал Александре Львовне истопить печку, напечь со школьниками блинов и угостить их, а потом заложить трое саней и повезти их кататься.
— Я так делал со школьниками, — рассказал Л. Н. — Раз — это было после освобождения крестьян, в 1861—62 годах, — съехалось больше ста учеников, приехали из соседних деревень.
— Знаете, Душан Петрович, — сказал потом Л. Н., — из какой муки блины? Из гречневой.
— Ваши японцы, Юлия Ивановна, осрамились, — сказал Л. Н.
Юлия Ивановна в недоумении раскрыла рот, попыталась возразить, что они ведь удачно обходят русские войска.
Л. Н.: Осрамились в романах. Плохо пишут. Ни одного выдающегося писателя у них нет. Просвещение народу дает религия, а у них она бедная. Они усвоили себе самые дурные, грубые, внешние военные приемы...
Страхов: Вы помните Кониси?
Л. Н.: Кониси перевел Лао-тзе внешне, в содержание не вник. Письма, которые я от них получаю, или наивные (один спрашивает: «Христос воскрес? Воскреснем ли и мы телесно?»), или......
Страхов: Вы поедете в Париж? Вам ставят там памятник. Приглашают вас.
Л. Н.: Как хорошо, что в старости человек становится к этому равнодушен. А в молодости я не бывал равнодушен.
Страхов: Я думаю, если бы вы были молоды, вам тоже было бы неприятно присутствовать при открытии памятника.
Л. Н.: Я рад, что приезжают Маша, Лизанька: не сегодня-завтра помрешь, хочется их видеть.
Вера Александровна и Александра Львовна стали играть на гитарах.
Страхов: Эти цыганские песни — те же народные мотивы, но измененные. Не люблю.
Л. Н.: А я их всегда люблю. Удивительно музыкальный народ — цыгане, и у них (указал на меня) они есть. Знают они у вас ноты?
— Молодые знают.
Л. Н.: Это как неграмотные мужики. У них память хороша. Неграмотные мужики помнят, на какой десятине сколько уродилось три года, восемь лет тому назад. Скучаете, Душан Петрович?
Я: Каким образом?
Страхов: Как же здесь можно скучать? В Урюпине женщины часто скучают.
Л. Н.: Да, когда нет занятий. Принесите корректуру, еще раз пересмотрю. Вечером может кто-нибудь приехать.
Вечером пришли от Марии Александровны: одноногий мужик, умный, простой, несмущающийся, и портной (А. А. Корзиков). Разделяют взгляды Л. Н. Портной не хочет платить податей. За это у него могут продать машину (зарабатывает 40—60коп. в день), корову. Говорил о спорах с попами. Л. Н. его отговаривал от таких споров, говоря, что с попами надо обращаться, как с детьми. Они уж так воспитаны.
Читали вслух письмо Л. Н. царю из Гаспры.
Л. Н.: Теперь бы я уже не стал писать царю. Когда Чертков его опубликовал, мне показалось это неделикатным. Но он (царь) не ответил мне ни на одно письмо: теперь я доволен, что оно было опубликовано.
Ночью уехал Ф. А. Страхов.
Какие порядочные люди — прислуга у Толстых. Доверяют им, вот они и ведут себя прекрасно.