Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 ноября 1907

Гусева все нет. Утром Л. Н. пришел в лечебницу, сел на скамейку; короткое время пробыл. Дивился сколько народу. Юлия Ивановна говорила, что Л. Н. завидовал мне. Вечером Л. Н. говорил мне, что трудно столько работать, но хорошо.
Пополудни я гулял с Галаниным — сибиряком, проигравшимся в Монако, возвращающимся к себе и, за нехваткой денег на продолжение пути, остановившимся в Ясной Поляне. Пессимист, не находит смысла жизни, упрекает Л. Н. в достатках, что не живет просто, как жил Христос. Галанин и его жена близки к самоубийству. Между прочим, сегодня в «Петербургских ведомостях»: в короткое время пять священников покончило самоубийством. Знамение времени.
За обедом разговор о копии, сделанной Софьей Андреевной с картины Репина (Л. Н. за письменным столом, возле Софья Андреевна). Критиковали ее. Л. Н. заметил, немного сожалея, что написал Татьяне Андреевне об этой картине Репина, что это старичок подгулял, а его супруга огорчена. Что Татьяна Андреевна может это изречение пустить в ход.
— Вот пример, чего художник должен избегать, — сказал Л. Н. — Должен избегать случайного, временного настроения, Лаокоон в этом положении страдания по ошибке изображен. Лессинг противного мнения. Я его мнения вообще не ценю.
Л. Н. о панно Маковскогос негодованием говорил, что голых женщин рисует. Покупателю этих панно смотреть на голых женщин. Стыд у женщин — соблюдать целомудрие.
Л. Н. получил почту из Тулы, писем 20, самых разнообразных. Одно хорошее от Черткова о Гусеве.
Сергей Львович: У тебя корреспонденты, которым ты нужен, а не они тебе.
Л. Н.: Я люблю, когда я нужен.
Лебрен прислал рукописную статью о Герцене.
Л. Н.: Наверно, хорошая статья. Будет иметь большое значение. Он скромен, работает на земле, в досуге писал эту статью.
Потом читали ее вслух с 8.15 до 9.45. Сперва Сергей Львович, потом Л. Н. с большим интересом, порой со слезами. Л. Н. читал с карандашом, делал отметки. Прочел, как Герцен разочаровался в конституции, республике, революции и как ясно он это выразил.
Л. Н.: Процесс революции правилен, как времена года: весна, лето... Он и у нас такой же (как был во Франции, Италии). (Господствующие) классы возбуждают народ с тем, чтобы собою заменить правительство.
Приехал управляющий Пашкова, Л. Н. его спрашивал про смуты в