Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1909

Утром уехали М. С. Сухотин с Дориком в Пирогово и Сергей Львович. Остались: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич, я, Сережа Сергеевич с учителем Цуриковым, сыном известного тульского либерала, знакомого Л. Н. Днем приезжали: Ольга Константиновна с Сонечкой, Дима и Пунга.
Л. Н.: Вчера был студент из Политехникума. Я спросил его, преподают ли им в политической экономии о Генри Джордже. Ничего не слышал о нем. Тут я не удержался и сказал ему, что меня поражает невежество в их среде: Петражицкого знает, а Генри Джорджа нет.
Пунга сообщил Л. Н., что студент, которому Л. Н. писал о праве, был у Владимира Григорьевича. Пунга его видел. Он на третьем курсе, должен был экзамен сдавать. Он вышел из университета и поехал к Беневскому в колонию
Л. Н. в два часа дня вышел к Пунге, приехавшему из Петербурга, и поговорил с ним, выслушав сообщения его о Владимире Григорьевиче; рассказал о допросе, произведенном на днях в Телятинках чиновником особых поручений полковником, присланным Столыпиным, о своем намерении поехать в Кочеты (четыре версты от границы Орловской губернии). Пусть Пунга расскажет об этом Владимиру Григорьевичу, что́ он на это скажет?
Николай Николаевич, ( Пунге): Под секретом скажу, что Л. Н. начал писать новое, а тут он в первые же дни встревожен.
За обедом. Пришли четыре погорелых из Бабурина просить помощи. Л. Н. желал, чтобы, кроме него, и Софья Андреевна дала им денег. После некоторого отнекивания и повторного высказывания Л. Н-ча — согласилась.
Л. Н.: Сегодня получил телеграмму от неизвестной дамы: «Пошлите немедленно 300 рублей». Ответ оплачен. Что думает такой человек? Ведь если одному дать, почему не дать всем, а таких десятки тысяч. Как это не сообразить?
Л. Н. рассказал, что ездил на Горелую Поляну. После ночного дождя вода в Воронке через мост течет. Вспомнил Андрея Маслова, бывшего ученика своего, сторожа на отводе на берегу Воронки в этом месте, — как он во время паводка спасся на печке. Просил принести со своего письменного стола его фотографию, снятую у Черткова, когда он, Андрей, умирал от водянки. Л. Н. посмотрел на нее с умилением; все по очереди смотрели, Софья Андреевна не хотела:
— Что смотреть страдальческое лицо?
Л. Н.: Все так умирать будем. Вот это-то приятно вспоминать.
Л. Н.: Давно газет не читал, а нынче взял одну. Какую, что думаете? «Копейку», которую буду читать: превосходная
Л. Н. рассказал о письме, полученном из Тобольска от кого-то, кому были посланы книжки. Он их не успел прочесть, много было желающих читать, ходили по рукам. Пришла полиция с обыском и взяла книжки и газеты с 1905 г., какие у него нашла. Пристав и полицейские всю ночь просидели у него, читали книжки Л. Н. и хвалили их. Их похвала так подействовала, что отбоя нет от желающих читать их.