Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1906

Л. Н. ездил верхом. Просо́вы. За обедом Л. Н. разговаривал с Юнге.
Л. Н.: Встретил мужиков, которые покупают землю за Хотункой. Один задержался со мной, другие на подводах далеко вперед ушли. Я ему сказал, чтобы он крикнул им, чтобы его дождались. Он им махнул рукой: все гурьбой побежали к нам. «Земля!» Восторженные, возбужденные, хотели
Л. Н. рассказывал о мужиках, о земле с оживлением, восторженно, радостно. Е. Ф. Юнге в разговоре цитировала Гете.
Л. Н.: Я вашего Гете терпеть не могу. Про христианство сказал, что оно недраматическое. Надо такое сказать — для игрушки! Я хочу пригласить мальчиков из школы, чтобы присоединить их к Дорику для уроков по вопросам нравственности (читать им «Мысли мудрых людей»).
Потом Михаил Сергеевич сказал Л. Н.:
— Брошюру Дмитрия Алексеевича Хомякова читайте: первая половина скучна, вторая — интересна. Хомяков говорит, что у западных народов была выработана своя мифология, они христианство приняли с внешней стороны, а не с внутренней. У славян же мифология только начиналась, они переняли сущность христианства.
Л. Н.: А не вспоминает того, что русские на 400 лет дольше читают Евангелие, чем западные народы? Я все записываю мысли о его «Самодержавии».
Михаил Сергеевич: Нет.
Л. Н.: Правда, что у славян сущность христианства схвачена: молокане, духоборы; у чехов были моравские братья, у сербов — назарены.
Е. Ф. Юнге рассказывала, что учит рисовать, дорожит этим и с любовью учит.
Л. Н.: У каждого человека есть что-то особое, — говорит Эмерсон, — чем он может служить человечеству. У каждого есть известное сочетание ума и сердца. Вы говорите, — Л. Н. обратился к Екатерине Федоровне, — что нет того, чтобы один закат солнца походил на другой: так и люди.
Л. Н. просил Екатерину Федоровну достать ему La Bruyère «Pensées» и Montesquieu «Lettres persanes». Говорил с восхищением о Монтескье. Екатерина Федоровна рассказала о барышне, которая у нее живет, снимает комнату:
— Какая жалкая, несчастная! Дает уроки, поддерживает сестру, брата-студента. Сама ничего не ест, кроме творогу и хлеба. Ожидает, что получит домик в саду. Когда я ей сказала, что это будет, может быть, через сто лет, она заплакала. Когда ее упрекала, как может верить в социалистические утопии, она ответила: «Но ведь другие, умные, так думают». На что такие валят в Москву? Лучше бы им дома оставаться.
Л. Н.: Не проходит дня, чтобы не получал от таких писем: «Хочу образоваться», «быть учительницей».
Михаил Сергеевич привез Л. Н. из Москвы книгу Ламба (Lamb) о польском восстании 1831 г. на немецком языке, очень обстоятельную. Но Л. Н. ею недоволен, между прочим потому, что автор ее был в штабе русского войска.
Софья Андреевна жаловалась на свое настроение. Л. Н. сказал ей:
— Поспорим с тобой в настроении. Я в дурном.
— Я борюсь со злобой, — сказала Софья Андреевна.
— Так и надо, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Смотрел «Былое»...
Татьяна Львовна: Ваня
Софья Андреевна спросила меня:
— Вы читали? Обокрали «Общество взаимного кредита» (Купеческий банк). Украли 800 тысяч рублей. — И Софья Андреевна рассказала об этом событии со всеми подробностями и остротами ликующих по этому поводу.
Л. Н.: Как они хохотали над удачей! Давайте напишем в газеты, что я умер, чтобы не было никакого отношения людей ко мне.
Софья Андреевна: И так уж перестали писать о тебе
Михаил Сергеевич: Ах, Лев Николаевич! Приедут ведь на похороны. Дмитрий Алексеевич Хомяков знает, что у вас были крестины внучки и что вы присутствовали на них. ( Что неправда.) Ему доносит священник-выкрест.
Л. Н. ( за чаем Михаилу Сергеевичу): Не ездите в Тулу ради выборов, а поезжайте в Кочеты и не читайте газет. Лучше подарю вам стаю гончих или борзых собак.
Михаил Сергеевич: Разве это лучше?
Л. Н.: Без сравнения. Или играйте в винт. Обедни и вечерни тоже лучше митингов. То, что мне рассказали (грабеж в банке в Москве) и что я читал в «Былом» о Мышкине, и газеты — возбуждают недоброжелательные чувства к людям, тревогу, беспокойство, нарушают душевное состояние.
Л. Н. прочел нам вслух из Записок Порошина конец, где автор описал, как ему Павел Петрович рассказал, что́ помнит из детства. Л. Н. умилялся и удивлялся, какие подробности Порошин замечал и записал.
Л. Н.: Порошин перестал писать Записки, потому что потребовала их читать Екатерина, а его после сместили, послали в армию на юг полковником.
Пругавин просил позволения напечатать, наверное, в «Былом», письмо Л. Н. к АлександруIII, чтобы не казнили участников покушений, и письмо К. П. Победоносцева к Л. Н.
Л. Н.: Хотят воспользоваться для революционных целей моим письмом к АлександруIII. Чертков чуток. В его письме, которое завтра получу, наверное, советует не давать их им 6. Бирюков попался.
Уехала Е. Ф. Юнге.