Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 января 1908

Уехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной домой в Таптыково. Ее пожалели (оставила детей) и полюбили (смирная, добрая).
Были: Г. А. Новичков из Саратовской губернии (по пути к Олсуфьеву — просить его содействия в освобождении невиновных, арестованных по доносу, якобы революционеров) и А. А. Офицеров.
Л. Н. говорил с Новичковым утром и еще в семь часов вечера. Тут ему сказал:
— Мне кажется, вы одной ногой в революции.
— Нет.
Л. Н. ( ему): Может быть, вы сами этого не замечаете?
Новичков: Я никому не лгу, а вам совсем не мог бы.
Л. Н.: У нас у каждого столько своих грехов, недостатков, что не доберешься. А все хотим устраивать благо других. Это такое суеверие.
Офицеров — он сошел с пути, стал декадентом и критикующим «толстовцев и Толстого». Он ученик фельдшерской школы, занимается книготорговлей, (и декадентскими книгами). Он охотник читать, расширять свои знания, собирает газеты, вырезки. Он читал Л. Н. свои афоризмы (декадентские). Л. Н. было тяжело от них. Говорил ему:
— Бросьте писать. Таланта нет. Вы играете словами. Пьющему советовать бросить питье так же важно, как вам бросить эту игру словами.
Когда Офицеров прочел афоризмы, он сказал, что хочет напечатать их, пока еще жив, и из-за гонорара, и что он скоро умрет, на это Л. Н. сказал:
— Что тут интересного, удивительного или страшного (в том, что умереть)?
И опять говорил Офицерову:
— Жизнь — такое серьезное дело, жалко портить ее таким легкомысленным отношением к мысли.
И, переменив разговор, обратился к Новичкову. Новичков говорил про своего племянника, сидящего десять дней в тюрьме по доносу из мести. Л. Н. сказал ему:
— Не все ли равно, быть в тюрьме или на воле! Иконникову, Гусеву она ничуть не тяжела и даже помогла им одуматься.
Офицеров перебил:
— Гусеву не помогла. Он хвастается тем, что сидел и что полиция за ним следит.
Про Люси Малори.
Л. Н.: Ее слабое место — вера в духовное общение душ в известное время на известном меридиане живущих людей (т. е. что они тогда об одном и том же думают). Ее журнал лучше сотен других. Девятьсот девяносто девять тысячных печатного вредно. Все внушаем и нам внушают... Люди могут быть доведены до слабости, что поддаются внушению.
Когда уехали через 1—2 часа, Л. Н. пришел ко мне и заговорил об Офицерове:
— Мне жаль, что я с ним больше не говорил. Он испортился. Ненормальное что-то. Самодовольство, игра слов. Это осуждение Гусева...
Л. Н.: У меня работа, «Круг чтения», так подвигается! В заглавиях дней будет ясное миросозерцание мое. Теперь довел до десятого числа.
Я сказал Л. Н. — о чем как раз думал, — что Новичков не остановился перед такой трудной поездкой ради того, чтобы добиться «справедливости», и народ какие тяжелые процессы ведет из-за нее. Эти жертвы за справедливость — то же, что жертвы ради перемены государственного строя.
Л. Н.: Отчасти совпадает (борьба за справедливость с революционной борьбой). Желание оправдания своего осуждения.
Л. Н. о новом номере «The World’s Advance Thought», что он содержит прекрасные мысли.
От 8 часов до 10 Танеев играл у Александры Львовны на фортепьяно Чайковского, Аренского и Бетховена. Л. Н. с Танеевым долго беседовал (я не присутствовал).