Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 апреля 1907

Л. Н. ездил к Марии Александровне. Утром приехал и уехал М. М. Сухотин. Вернулась из Крыма Александра Львовна, веселая, довольная, загорелая. Пополудни гуляли. Обедали у Татьяны Львовны: Л. Н., Софья Андреевна, Сергей Львович, Мария Николаевна, Александра Львовна, Андрей Львович, Юлия Ивановна, Дорик.
Татьяна Львовна дала Л. Н. прочесть в «Голосе Москвы» «Еще об убийстве о. Василия Тимофеева» (старообрядческого настоятеля Преображенского кладбища).
Л. Н. прочел внимательно и, отложив газету, видимо взволнованный, помолчал, потом сказал с жалостью и негодованием:
— Удивительны эти убийства! Это страшнее самых диких зверей, самих тигров. Безжалостность с этими браунингами.