Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1908

Утром приехала Ольга Константиновна с детьми и Димой. Л. Н. верхом, Софья Андреевна с Александрой Львовной в санях ездили пополудни к Чертковым встретить их. За обедом Чертковы, отец и сын. Когда Л. Н. рассказывал про Ольгу Константиновну, выступили у него слезы на глазах.
Л. Н. рассказал, что в «Слове» два раза читал: на каком-то заседании кто-то хотел читать про него, ему запретили; что хотел читать его защитительную речь на суде над Шибуниным, его остановили.
— Ужасно подумать! — сказал Л. Н.
Татьяна Львовна хвалила Фаресова и предлагала прочесть вслух статью Фаресова о крестьянских союзах и т. п.
Л. Н. вспомнил, что́ ему С. Т. Семенов говорил об общине крестьян (Нижегородской губернии), которые осуществили проект Генри Джорджа: землю соединили в одно и положили за нее плату, и ее отдают на подати, а если превышает, раздают по рукам.
— У крестьянства, — продолжал говорить Л. Н. Татьяне Львовне, — или ведут себя по преданию, или свободно относятся ко всему.
Дима рассказал про капитана Уайта, приехавшего в Токтонгауз. Хочет бросить военную службу, начитавшись Л. Н-ча, застенчивый человек.
Л. Н. думает, что получил письмо от провокатора из Петербурга: просит книг запрещенных. Получил сочувственное, серьезное, умное письмо от японца 23 лет, студента из Токио. Получил книгу немецкую «Christus Monist» von Diesing. Он социалист; пишет, будто несомненно доказано, что вечной жизни нет и что религию можно как полезную часть социализма использовать — и которую часть? — «Откровение».
Николай Николаевич говорил, что Л. Н. сказал какому-то интервьюеру, что у русского человека нет уважения к закону и потому русские чиновники такие плуты.
Софья Андреевна говорила о Санине.
Л. Н.: Там главное, что никакого воздержания не должно быть.