Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1906

День рождения Софьи Андреевны. Никто ее не поздравлял. Заболела в половине 5-го утра страшной кишечной невралгией. Я был вынужден сделать три подкожные впрыскивания атропина. Л. Н. часто заходил к ней. Л. Н. с утра тоже хуже. Пополудни гулял пешком.
Утром приехала Н. М. Сухотина с Дориком.
Нестеров изучает внешность Л. Н. для какой-то картины — группы. Делает эскизы. Говорил мне, что Л. Н. в жизни, в обращении мягкий, ничего деспотичного. На картинах же Репина и других и в своих сочинениях кажется суровее; неверно изображают его; может быть, он такой был раньше.
За обедом Л. Н. говорил, что читает французскую книгу Ромена Роллана о Микеланджело, и разговаривал о нем с Нестеровым.
Л. Н.: Люди судят о людях, об их душе, об их религиозных испытаниях, до которых не могут дорасти.
Л. Н. вспоминал две фрески Микеланджело: «Страшный суд» и другую («Сотворение мира») — очевидно, правятся ему. Тоже нравится ему фреска Гвидо Рени «Аврора», где за колесницей солнца идут сопровождающие ее женщины.
Л. Н. выслушал Нестерова, рассказавшего о роскошной жизни Тициана, и сказал:
— Я не знаю его жизни, но терпеть его не могу, грубая чувственность.
Лебрен вспомнил Леонардо да Винчи, что был вегетарианцем.
Нестеров: Есть книга о нем, Мережковского. Мережковский не художник. Где от себя пишет, скучен. Где у него материал, интересен.
Л. Н.: Вы правы.
Л. Н. на днях вечером сказал: «Меня вечером одна десятая, а то и одна сотая» (т. е. сил у меня).