Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1910

Л. Н. ездил верхом с Булгаковым на Косую Гору встречать Александру Львовну, которая возвращалась из Тулы.
Вечером она с Варварой Михайловной ходила к Тарасу объяснять цель и устройство потребительской лавки.
Л. Н.: Что Тарас?
Александра Львовна: Ничего, очень доволен.
Л. Н. говорил о кооперации и как она после революции стала развиваться.
Л. Н.: Кооперация тем хороша, что вводит людей в общение.
Л. Н. принес в залу новые октябрьские книги журналов.
Л. Н.: В «Русском богатстве» статья Краснова о Ходынке, которую я рекомендовал редакции, очень плоха. Жалею, что рекомендовал ее.
Александра Львовна рассказала, что крестьяне Ясной Поляны отказываются от ночлежного дома. «Нет, мы накормим прохожих, дадим ночлег поодиночке и отпустим с богом. А то в ночлежном доме они соберутся в кучу, будут пьянствовать и сожгут деревню».
Л. Н.: Это очень понятно, что крестьяне отказываются.
Софья Андреевна сегодня волновалась и говорила мне, что она уверена, что слышала отрывочные фразы, сказанные Л. Н-чем Черткову, и по намеку Татьяны Львовны она узнала, что Л. Н. завещал издания своих сочинений Черткову. Она спросила об этом Л. Н. Он сказал, что нет, но она ему не верит; может быть, не завещание написал, а письмо. «Мне не жалко, что они мне не достанутся, — говорила Софья Андреевна, — а то, что сыновей (Илью, Андрея и Михаила) огорчит. Они и будут добиваться отмены у государя; его легко будет добиться, т. к. можно будет доказать, что Чертков на него действовал посредством внушения».
Софья Андреевна об этом говорила сегодня и Л. Н-чу, укоряла его, что дневники ей не отдал, что А. П. Сергеенко читал их, а она нет, так ли она зла, как он пишет в дневниках? «Я тебя удержала от двух дел: от войны турецкой в 1876 году, когда ты хотел идти и говорил, что все порядочные люди пошли, и от учреждения винокуренного завода с Бибиковым. Вот что ты делал».
Л. Н.: Мало ли (что я делал)... я и в штаны делал, когда не понимал
Софья Андреевна и за обедом говорила про завещание Л. Н-чем издания Черткову. Александра Львовна останавливала ее, говоря, что ей тяжело слушать о распоряжениях на случай смерти родителей. Но Софья Андреевна, не останавливаясь, говорила и говорила о завещании и о том, что ее сыновья останутся нищими.
За столом сидели: Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна и я. Л. Н. еще не проснулся. Булгаков ушел собираться в Москву — выписываться из университета, прочесть студентам свой доклад о вреде образования (посещения университета и т. д.) и проститься с матерью, приехавшей из Томска. Ему после увольнения из университета предстоит военная служба, и он намерен отказаться.
Наживин вчера говорил мне, что узнал от Анны Константиновны, что высылку Черткова устроил Андрей Львович. Разошлись в 10ч. Л. Н. не выходил до 11-ти. Я проспал.