Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 января 1908

Л. Н. написал длинное письмо революционерке Беневской в ответ на ее письмо к брату. Она писала брату в первой части своего длинного письма о своих религиозных исканиях, в которых она близко подходит к взглядам Л. Н., а во второй части о том, что̀ она читала у Оуэна, Маркса и чему она от них научилась. Л. Н., когда читали вслух это письмо, первой частью был растроган до слез. Его читали третьего дня вечером.
— Написать ей, — сказал вчера Л. Н., когда еще не написал своего ответа на ее письмо, — это мне очень трудно и привлекательно.
Сегодня в числе прохожих было несколько человек, революционно настроенных. Л. Н. заговорил с одним из них и спросил, революционер ли он. «Да», — и начал говорить: «Когда Шереметев может жить так богато, почему я должен жить бедно, почему мне не грабить?»
Л. Н.: Когда держалось это (существующий строй) гипнозом, можно было его удержать, но когда это держится силой — тогда нельзя.
Л. Н. получил на днях два характерных письма: одно о том же, о чем говорил революционер, а другое от человека религиозного, который пишет, что богатство других его не беспокоит.
С. Д. Николаев прислал Л. Н. сочинение Элизе Реклю «Земля и человек». Л. Н. желал читать эту книгу для своих геоэтнографических уроков с учениками. Но, посмотрев, сказал, что не будет читать.
Я: Очень подробно и много ненужного.
Л. Н.: Начинается с фантастического, какой был первобытный человек. Это такая же фантазия, как то, что был рай.
Мы сидели за чаем: Александра Львовна, Абрикосов, Юлия Ивановна, Чертков, Гусев, Плюснин. Л. Н. бывает в особенно хорошем, добром, минорном, поэтическом настроении, когда беседует с Чертковым наедине или при немногих. Так просто и непринужденно беседует с ним, расспрашивает его про всякие житейские подробности его жизни. Вчера в кабинете Л. Н. расспрашивал Черткова про его юношескую, холостую жизнь, и Чертков рассказывал ему о ней, должно быть, обстоятельно, т. к. беседовали они часа два.
Л. Н. сказал, что он прочел бы драмы своего сына Левыи И. Ф. Наживина. Я встал поискать эти книги на подзеркальном столе. Л. Н. заметил, что не следовало мне так коротко стричь бороду, седины с боков, что мне уже надо быть старичком.
Говорили о японцах, китайцах, о прочитанном вчера вслух письме Перна к Е. И. Попову. Х. Абрикосов подметил, что Перна пишет о ком-то: «Он уже человек пожилой, ему тридцать лет».
Хрисанф: Мне столько же, а я никак не воображаю себя пожилым, а очень молодым.
Л. Н.: Так будет (было со мной) и когда вам будет сорок лет и больше. А я до сих пор думаю, что мне только двадцать лет. Все эти телесные слабости мне не показывают мою старость, а духовная — какая тут старость, все молодеешь. Няня, моя ровесница, сказала мне на днях, что чем старше, тем все лучше и лучше, все менее сердится, добрее становится.
Хрисанф стал, как он умеет, хорошо рассказывать про их няню, шестидесятилетнюю старушку, поступившую к ним недавно. Какая она неправославная. Другие любят по церквам ходить, ставить свечи, целовать иконы, а она, когда они были в Москве, отпросилась только в баню. Спрашивала его про Черткова, где живет и за что его выслали. Хрисанф сказал ей, что за веру. Няня спросила: «Это за дедушкину?» (Наталье Леонидовне Л. Н. приходится дедушкой). «Он ничему дурному не учит», — сказала она про Л. Н. А Наталья Леонидовна рассказала, что спросила няню, почему она не говеет; та ответила, что у нее грехов нет: «Пить не пью, ругаться не ругаюсь, а другие какие же там грехи?»
Это Л. Н. очень понравилось, и разговорился о нянях (о нашей, Таниной, Лининой).
— Положение их вообще хорошее. Все за ними ухаживают. Вопрос роскоши для них не существует, а с малыми детьми очень приятно. Я желал бы быть няней, — все это говорил Л. Н. тоном радостного умиления.
Л. Н.: Танина няня хорошая, но не такая, как ваша. Они в душе отошли от обрядностей и исполняют их только по привычке и чтобы не отстать от других. Но у них в душе не пусто (в смысле веры).
Что-то говорил, что как ему близки такие души, в которых есть — хотя православная — вера.
Гусев завален работой: «Кругом чтения», перепиской, посылкой книг (сегодня вместе с Плюсниным изготовил около тридцати посылок).
Л. Н. сегодня написал Е. И. Попову письмо, которое просил не копировать — слишком серьезное, интимное.
Я попросил Л. Н. подписать портреты Калалу, Шкультеты и Словацкому музыкальному обществу.