Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 августа 1907

Утром пришел к Л. Н. перевязывать ногу. Л. Н. желал так оставить, без перевязки, хотя ранка довольно глубокая и не скоро заживет, но согласился на наложение сулемовой марли, ваты и прикрепление коллодием. С оживлением, радостью в голосе спросил:
— Видели вы рабочих, которые дожидаются? Они приехали из Тверской губернии поговорить (со мной). Слесари из Бологово.
Утром же приехал генерал В. Ф. Ильинский (из Харькова), 63-летний моложавый старик-патриот, видеть Л. Н. и поговорить с ним о патриотизме. Говорил про Линевича с уважением, как про решительного человека; про Куропаткина, что он завистлив и окружил себя бездарностями; некоторые из них ему вредили. Потом говорил, что войну надо было продолжать — и не была бы проиграна; японцы при Мукдене были разбиты, четыре месяца ни на шаг не подвинулись. Это Л. Н-чу верилось. Линевичу царь сказал, что он один был за продолжение войны. О себе Ильинский говорил, что хотел идти на войну, чтобы себя проверить и чтобы дать детям пример.
Л. Н.: Декабристы, мои отцы, при их христианстве искренно полагали воинское дело самым высшим; нам же этого нельзя при нашем христианстве.
Ильинский: А Фольмар на Штутгартском съезде социалистов нынешним летом говорил, что социалисты пойдут сражаться с внешним врагом государства.
Л. Н.: Они не христиане, они материалисты.
Приходила дёминская баба-попрошайка «Халявка», пожаловаться, что старшина присудил ее на пять дней в холодную за то, что не хотела кормить пастуха и выругала старосту. Л. Н. удивлялся, как от нее — нищей — требовать кормления пастуха. И сказал:
Вечером были Горбунов, Изюмченко, Шатов (учитель в школе на свободных началах для заброшенных детей), Абрикосов, К. Конашевич, Боровой (поляк).
Я вернулся с урока стенографии поздно вечером, у Л. Н. нахмуренные брови, страдальческое лицо, улыбки нет; вероятно, у него боли или другое страдание, нравственное, которого не показывает, а старается, как всегда, спокойно перенести, преодолеть в себе.
Л. Н. спросил Изюмченко:
— Что у вас в Сибири?
Изюмченко рассказал про кооперативы в Барнауле. С Досевым о македонской революции.