Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 января 1905

В Туле забастовали рабочие. В паспорта пишут им, чтобы их не брали нигде на работу.
Л. Н. получил письмо от француза, в котором он пишет про Россию: «Le pays malheureux»
Бирюков рассказывал, что Иловайский говорил при нем о том, что НиколайII должен был бы сейчас отказаться от престола. Все ему советуют: и ВильгельмII, и папа, и князь Трубецкой — сместить Куропаткина. Еще передавал Бирюков, что Владимир Александрович, дядя царя, угрожал НиколаюII, что задушит его, если он даст конституцию.
Л. Н.: Петр Великий и ПавелI установили порядок, что царь определяет наследника. Хорошо, что теперь регентом назначен Михаил. А то, если бы убили царя, такая пошла бы кутерьма!
Завязался разговор о том, какую играли роль преображенцы в истории царей; потом о декабристах: будь с ними Измайловский полк, они исполнили бы свое. Тогдашняя обстановка очень схожа с теперешней.
Вечером, когда я пришел, в 8.45, Л. Н. читал вслух проект русской конституции Батенькова 1824 г. Батеньков просидел 19 лет в одиночном заключении, царь «забыл» про него нарочно, издевался над ним, присылая ему в тюрьму пряники. Батеньков пришел к сознанию, что душа его свободна, и так громко расхохотался над тем, что царь заключил ее, что прибежала стража посмотреть, что такое случилось.
Л. Н. спросил Бирюкова, помнит ли он из Герцена проповедь священника
Бирюков привез Л. Н. от Стасова документы о декабристах из тайного архива. Л. Н., почитав их, сказал:
— Хотелось бы мне быть молодым, чтобы засесть за эту работу.
Говорили о том, что иностранные деятели собирают подписи под петицией в защиту Горького.
Бирюков передал содержание шведского рассказа о том, как офицер, принужденный начальством командовать стрельбой в стачечников, застрелился. Бирюков думает, что подобными рассказами можно воздействовать на офицеров и солдат.
Л. Н. сказал, что таким способом на них можно действовать внушением и в обратном направлении, т. е. чтобы они стояли за царя, чтобы предупреждали большее кровопролитие меньшим кровопролитием, подавляя бунт своевременно. Что нужно будить бога в людях: это самый лучший способ действования.
Приехал Андрей Львович из Петербурга, привез известие, что потери в сражении при Сандепу — восемь — десять тысяч человек. Гриппенберг утверждает, что мог бы окружить японцев, если бы Куропаткин не велел ему отступать.
Раньше Л. Н. защищал русский народ, утверждая, что он более христианский, чем западные народы, потому что с давних времен читает Евангелие. Теперь же утверждает, что правительство у него скверное потому, что сам он отстал, сам более испорченный или более младенческий, чем западные народы.
Бирюков полемизировал с ним на эту тему, говоря:
— Славянские народы презирают власти; на должности старшин и судей порядочные люди не идут, за границей же наоборот.
Л. Н.: По вечерам я устаю и слаб, так что не могу писать.
Л. Н. приписал к своей статье одну — две страницы, в которых подчеркивается позиция анархизма: непризнание права собственности, насилия государства.