Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 августа 1909

Пополудни Л. Н. беседовал с князем Тенишевым: наставлял его, чтобы заговорил о Генри Джордже в Государственной думе. То же хочет советовать и Маклакову. Л. Н. слышал от Тенишева, что Столыпин хочет успокоить народ. Но отрубное хозяйство — не та мера. Разве мужики не знают, что выгоднее иметь землю в одном месте, чем в разных полях, по полю в ширину этого стола? Только они знают, что выгода материальная менее для них важна, чем справедливость. Это относится и к общине: это во имя нравственного начала. Выгоду понимают; как землю обрабатывать, знают лучше, чем петербургские господа. Тенишев возражал, что мужики не такие идеалисты.
Л. Н.: Вся община том основана. У них есть свои нравственные устои. Петербургские господа, в своем высокомерии, хотят учить мужиков, как им выгоднее. Это (разрушение общины, введение собственности на отрубных участках) происходит от того воображения, что мужики глупы, а мы (господа) умны. А всегда так было и будет, что кормящие умнее тех, которых они кормят. Что́ мы теперь переживаем, совершенно соответственно сознанию несправедливости крепостного права и требованию уничтожения его декабристами и после. Тогда лучшие люди понимали и против них восставали крепостники, только с той разницей, что теперь против Генри Джорджа больше восстают и что ненависть низшего сословия гораздо больше.
Л. Н.: Для того, чтобы успокоить народ, это средство наилучшее. У революционеров козырь — неспокойность народа — теперь сильнее, чем был во время декабристов. Основание государства — нравственное сознание народа (общинное землевладение). Теперь оно на моих глазах разрушается. Решение земельного вопроса по Генри Джорджу должно исходить от правительства
Сегодня с Л. Н. ездили верхом к Марии Александровне. У Козловки стояли два конных стражника. Л. Н. спросил, зачем стоят.
— Должен государь проехать (в Ливадию на свидание с новым султаном).
Л. Н.: Когда проедет?
— Неизвестно. Говорят, 25 или 26-го (а сегодня 19-е).
Так караулят путь железнодорожный уже 14 дней. Стражники, и все деревенские старосты (и наш яснополянский), и некоторые очередные крестьяне. Нынче, во время жатвы, когда каждый день так дорог. Никакого вознаграждения за это не получают. Во сколько миллионов обойдется России такое путешествие государя!