Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1908

Л. Н. спал пять часов. Утром, в 6 и в 8, ел виноград. Спросил меня, сколько мне лет (42), и спросил — слабею ли. — «Нет». — Л. Н. сказал, что все-таки нет тех сил, что в 30 лет, а если кажется, что есть, то выносливости меньше. В эти годы, когда сил еще много, убыток их меньше чувствуется, чем в старости; когда сил мало, тогда ухудшение больше чувствуется.
С 8.45 занимался с Николаем Николаевичем новым «Кругом чтения».
Л. Н. обедал на кушетке.
Л. Н.: Я прочел Горького «Исповедь». Невообразимое. Все лица одинаковые (монах), одинаково говорят, выдуманные положения. — И Л. Н. удивлялся и тому, как это можно писать, и — более — тому, что это печатают.
Ге сказал, что у Бальмонта читал такой стих: «Тик-так, тик-так».
Л. Н. сказал, что он понимает: они думают, будто поэзия есть что-то недосказанное, неопределенное, а ведь написание стихотворения требует столько же труда, как геометрия.
Л. Н.: Хотел веселенького. Стахович прислал, и Михаил Сергеевич хвалил L. Halévy «Madame Cardinal». Это такая мерзость! Отец и мать продают своих двух дочерей, и автор над этим подтрунивает, и в двух томах. Этой мерзости просто знать не хочется.
Потом Л. Н. заговорил о Поль де Коке. Я в это время ушел за книгой Л. Н-чу. Когда вернулся, Ге мне сказал, что про Поль де Кока Л. Н. говорил, что это французский жанр — и мило, и смешно, и легко, а Л. Галеви — это грязь.
Сергей Львович рассказал про Арцыбашева, читавшего в собрании в Ялте, что он похож сам на Санина: силен, лицо бледное, нахальное, умное, неприятное, голос противный.
Л. Н. сказал, что у Арцыбашева есть некоторый талант. «Санина» не читал, но получил письмо от гимназиста с вопросом: «Кому верить: Христу или Санину?».
Ге сказал, что Хилков очень хвалил «Санина», тогда и он прочел его. Считает непристойным подсказывать такие мысли, свойства людям, каких у них не бывает. Познакомиться с барышней и ее изнасиловать — это все равно, что писать, будто гость ложки крадет.
Л. Н.: Он хочет показать, что не красть — это есть старое суеверие. Это и выбирает.
Пришли Горбуновы, Алексеев, Якубовский, Николаев. Николаев пошел в комнату Николая Николаевича прочесть ответ Л. Н-ча австралийским джорджистам, там же прочел и ответ отказавшемуся. Письма его растрогали. В умилении произнес:
— Милая рука пишет и почти только эта одна рука и пишет!
Л. Н. говорил про бывшего сегодня утром молодого человека харьковского, присужденного к полутора годам за распространение сочинений Л. Н. Он был и раньше здесь, и тогда с ним был припадок. Теперь сидел под арестом, и выпустили его на короткое время. Он говорил сегодня точь-в-точь то, что тогда: «Если вы этот конец карандаша нажмете, погибнет сто, если другой — погибнет тысяча».
Л. Н.: Я ему говорил, что это то, с чем боремся; во имя этого Столыпин казнит: «Мы казним сотню, а предупредим революцию, убийство тысяч». Но не убедил его. Он говорил, что надо иначе устроить жизнь. Я ему говорил, во-первых, что устроить жизнь других людей совсем нельзя (нельзя знать, что будет), что это суеверие (верить, что одним можно устроить жизнь других), что люди — свободные существа; во-вторых, что человеку нельзя внушить свои мысли, как это видно и на нем, — я не убедил его; разумеется, есть такое состояние, когда человек ищет, и тогда у передового человека перенимает мысли (а есть, как этот студент, которого никак не убедишь).
Иван Иванович рассказал про драму Метерлинка, которую будут ставить в Художественном театре. Одно действующее лицо — пролитое молоко.
Л. Н. недоумевал. В десять часов поехал спать.
Еще в 7 часов вечера были четверо тульских типографщиков-депутатов (знакомые Гусева) с адресом и сопроводительным письмом от их общества — библиотеки, в котором 70 человек. Л. Н. поговорил с ними в гостиной и дал им книжки. Они хотели для своей библиотеки полное собрание его сочинений.