Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 августа 1906

До полудня приехал Меньшиков. Л. Н. с ним на веранде в час дня.
Л. Н.: Баба, молящаяся богородице, выше Геккелей. Она стремится к лучшему.
Меньшиков: Как выше? Геккель ищет.
Л. Н.: Он лишен религиозного чувства. Он, как это сказал N. N., как ночная птица, видит в темноте, а как выйдет на солнце — не видит. Особенно
Л. Н.: Революция — я ничего не знаю — может усиливаться потому, что присоединяются все новые слои молодежи к ней. А быть черносотенцем или быть обруганным (названным) черносотенцем считается стыдом; стало быть, общественное мнение противуправительственное.
Пополудни в 4.30 на террасе Л. Н. с Меньшиковым; присутствовали Иосиф Константинович и я.
Л. Н.: Читали вы книгу Менделеева «К познанию России»?
Меньшиков: Еще нет. Какая она?
Л. Н. немного замялся:
— Довольно глупая... Остроумие, красноречие, ученость делают человека самоуверенным; думает, ему все сойдет. Мой брат был юморист, мог рассказывать про все с успехом и серьезные вопросы шутливо подавал. Так и Менделеев с плеча валяет. Его идеал — размножение жителей России и добывание им пищи промышленным образом.
Л. Н.: Признается наукой дребедень, а настоящая наука — религиозное миросозерцание — не признается наукой. Сведения — не наука.
Меньшиков: Ведь научные люди искренно жертвуют жизнью для науки.
Л. Н.: Жертвуют — нельзя сказать. Для? Шарко — слава, деньги. Одному — биллиард, другому — наука: должен ведь как-нибудь проводить досуг.
Меньшиков сказал что-то про метод в науке.
Л. Н.: Как в химии Бертело, Менделеев учат одному, так Лао-тзе, Будда, Конфуций, Христос учат одному — закону жизни.
Меньшиков: Я читал «Буддийские сутты»; ведь буддизм учит истреблению бытия и истреблению корня бытия.
Л. Н.: Это есть отступление от буддизма, как учение об искуплении — от христианства, хотя буддисты, которые знают протестантизм, признают и думают: искупление присуще христианству.
Л. Н.: Как нельзя мужику, который на днях здесь был, изобрести в астрономии новое, то есть перевернуть астрономию, так нельзя вам перевернуть Евангелие.
Меньшиков сказал было, что, может быть, есть что-нибудь выше Евангелия.
Л. Н.: Не вы одни — целая артель ученых лишена религиозного чувства, ей недоступно религиозное миросозерцание — виновны в том, что делается теперь в России.
Спор был острый. Меньшиков перебивал и кончил словами:
— С вами нельзя спорить, простите!
Л. Н. вернулся на террасу в 6 и принес яблоки, предложил Меньшикову.
Меньшиков: Я не хотел уехать, не простившись с вами.
Л. Н. ему повторил, в чем их разногласие:
— Я говорил про самомнение ученых, что берутся решать религиозные вопросы, думают, что они найдут лучшее, чем Иисус. Вы ответили, что это самомнение: утверждать, что Иисус, Будда нашли лучшее. Я: люди приняли от них, скромных учителей, чужих им людей, их учение. Вы ( мне): что я количеством принявших христианство, буддизм людей хочу утверждать правоту христианства, буддизма.
Потом Л. Н. жалел, что погорячился, и сказал Иосифу Константиновичу и мне:
— Помешали вы и Душан Петрович. Вдвоем легче разговаривается, чем при других.
Л. Н.: Меньшиков соответственно поступил, написав об интервью Беляева со мной, что я ставлю упрек Думе, что подражает западным парламентам, а сам предлагаю Генри Джорджа — тоже западный проект. Это журналистская подтасовка. Я сейчас же по прочтении не спохватился. А я ведь предлагаю то, что на Западе не принято. Дума же ведет себя, как западные парламенты, которые не привели ни к чему.
Меньшиков спрашивал об Архангельском и говорил, что у него мысли и язык хороши, но жаль, что у него нет стремления проповедовать.
Л. Н.: Это хорошее свойство. — Потом рассказал, шутя, что у Архангельского жена франтиха. Архангельский начал с того, что ее бархатные шляпки употребил для переплета «В чем моя вера» и других. Изящно переписал и переплел.
Сегодня уезжает Чертков. Вечером было много народу. Пребывание здесь Черткова было очень приятно. Он не горячился, был спокойный, внимательный. Л. Н. с ним тоже не горячился, спокойно говорил.
Один из молодых друзей, ввиду того, что Чертков проводит здесь последний вечери ему с Меньшиковым вместе неловко, велел лакею сказать Меньшикову, что лошадь ему подана. Меньшиков уехал в 9, Чертков же с Иосифом Константиновичем — в 11.
Сегодня Софья Андреевна заболела, лежала с 3 до 10 в постели, а потом на софе в столовой.