Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 апреля 1910

Утром приехал Михаил Львович; не знал, что Александра Львовна больна. Днем приехал Леонид Андреев. Л. Н. сегодня не поехал верхом. На вопрос Булгакова — почему, сказал, что вообще больше не будет верхом ездить, когда это вызывает недобрые чувства. (Вчера бывший подполковник упрекал его, почему ездит на хорошей лошади.)
Булгаков сказал Л. Н., что ведь тут можно смотреть на лошадь, как на принадлежащую друзьям. Л. Н. сказал, что он так и смотрит, а ездить все-таки не будет.
Л. Н. хвалил и рекомендовал Ольге Константиновне перевести книгу о Ганди и сказал, что напишет предисловие к переводу.