Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1907

Утром в половине 9-го Л. Н. позвал меня, болит у него левая сторона крестца. Спросил, не повредил ли почки, и рассказал, что вчера Лихач (вороной, на котором он ехал верхом) споткнулся в колее, носом ткнулся в землю, и Л. Н. полетел кубарем через голову лошади, упал; лошадь тоже упала. Л. Н. удержал ее (не выпустил узды).
Л. Н.: Лихач — скверная лошадь, второй раз упала, скоро на ней ездить перестану.
Просил не говорить Софье Андреевне. (Я сказал Александре Львовне, и она уговорила мать отправить Лихача к Михаилу Львовичу.)
Потом Л. Н. дал мне прочесть телеграмму Безверхого, не помнит, кто он. Я припомнил, что Безверхий — отказавшийся от военной службы и что он ему третьего дня ответил на письмо. Л. Н. вспомнил.
Л. Н.: Тревожная телеграмма и его открытка. Должно быть, слабый человек; и письмо писал такое неопределенное. Времена не такие — он телеграфирует, что мучат его.
Вечером Л. Н. учил мальчиков; начал с ними третий раз читать Евангелие. Потом поговорил с учителем с Байкала, приехавшим второй раз (первый раз лет шесть тому назад); между прочим, о земельном вопросе. Учитель участвует в каком-то аграрном союзе. О Генри Джордже ничего не знал и даже не слыхал.
Вечером Александра Львовна, Варвара Михайловна и я ходили гулять. За деревней встретили А. Измайлова и Н. Брешко-Брешковского, едущих к Л. Н. Потом урок стенографии; к чаю пришли только в половине-11-го. Кроме Измайлова и Брешковского, был Николаев. Измайлов, окончивший духовную семинарию и академию, — верующий православный, но хотел бы, чтобы реформировалось православие: отвергнуть личное воскресение и учить, что Христос только казался мертвым.
Л. Н. сказал на это, что Христос после «восстания из мертвых» говорил одни глупости. Не нужно. Воскрес в людях. Измайлов сидел возле Л. Н. — беседовал, как мне, пришедшему поздно, показалось, тихо, спокойно, интимно. На другом конце стола Софья Андреевна вела с Брешковским другой, оживленный разговор.
Измайлов был приятен Л. Н. тем, что он искренно верующий, верит в бога.
— Мне всегда такие люди бывают приятны, — говорил Л. Н., когда гости уехали.
Брешко-Брешковский разговаривал больше с Софьей Андреевной; она попросила прислать ей корректуру интервью.
Софье Андреевне передавали слухи о яснополянских мужиках, что не пойдут работать — или только за повышенную плату: «Пусть нам графиня поклонится». Софья Андреевна не хочет этот раз простить за дубы:
— Пусть не надеются, что «граф нас отстоит».