Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 мая 1908

Днем уехала Александра Львовна в Москву с Анной Ильиничной.
Утром был брат Григорий с письмом от Леонида Семенова ко мне. Приехал к Л. Н., чтобы проверить себя, и уехал успокоенный. Сказал мне: «Лев Николаевич и я — одна копна, во всем согласен с ним». Он крестьянин 40 лет из деревни деда Леонида Семенова. Писал Леониду, когда тот как революционер был заключен на 11 месяцев в курскую тюрьму, и склонял его к доброте. Леонид потом к нему приехал жить в деревню и работал у него прошлое лето, и у них харчевался, и теперь работает.
Под вечер был В. С. Морозов (с ним и Игнатом ездил Л. Н. в Самару и по окрестным школам в Ломинцево, зимой в метель плутали), первый ученик из первой школы Л. Н-ча. Друг Марии Александровны, от нее пришел. Приветливый, умный, лишнего не говорящий, теперь туляк. 30 лет извозничал. Л. Н. его попросил, чтобы написал воспоминания о яснополянской школе для биографии Бирюкову. Василий Степанович ответил, что он это написал два года тому назад и отдал П. А. Сергеенко; что ему только добавить об учении у Л. Н. духовной жизни после 1880 г. Этому в школе не учил их.
Иван Иванович ему на это сказал, что в этом тогда Л. Н. сам был учащимся. В. С. Морозов сердечно пожалел А. Н. Агеева, главное за то, что тот просидел семь месяцев в одиночке. Из его сверстников-школьников жили в Ясной Поляне только четверо: Тарас Фоканычев, Евстигней Зябрев, Даниил Козлов и Семен Резунов. Л. Н. говорил с ним на ты, но избегал этого обращения. Василий Морозов учтиво и очень прямо, просто, любовно вел себя, ни нотки фальшивой, ни принижения. С ним был 16-летний сын, ученик технической школы в Туле. Василий Степанович дал Л. Н. свой рассказ «За одно слово».
— В нем все правда. Там яснополянские извозчики, Алеха Зябрев.
Л. Н. удивился тому, что у 60-летнего пострадавшего старика — малые дети. Василий Степанович на это возразил, что разве это не бывает, что и у него самого так. Л. Н. сказал, что, если позволит, он в рассказе кое-что поправит и поместит его в журнале (меня же попросил при случае, .
Вечером, с 8.30 до 10, Л. Н. с Николаем Николаевичем и Иваном Ивановичем читали в кабинете описание казни пятерых — Л. Семенова. Очень сильно действует. Л. Н. был тронут, потрясен, и Николай Николаевич и Иван Иванович не могли нахвалиться Семеновым как художником-писателем.
— А заметьте, — говорил Л. Н. им, когда пришли из кабинета в залу, — доктор пьяный, а священник добрый, но начальство — оно знает, что де лает (священник оправдывает свое неохотное, вынужденное участие в казни). Если бы писал революционер, доктор был бы хороший, а священник — злой.
Софья Андреевна выразила сожаление, что ее не позвали слушать; что она всегда рада слушать интересное и особенно теперь, когда глаза у нее болят. Софья Андреевна только что кончила чтение вслух истории своей жизни Екатерине Федоровне.
Л. Н. о самом писании Л. Семенова:
— Вначале декадентски неопределенно; приуныли, не знали, что̀ фантазия, что̀ правда. Потом сразу захватывающе, ясно, в нескольких словах, а главное — сюжет о казнях. (Должно быть, все правда.) Ах, как хорошо! — говорил Л. Н. взволнованным голосом и со слезами на глазах. — Морально эта вся наша революция, с этими казнями она не пройдет, как она прошла в Европе, она сказывается. Сегодняшние впечатления: такие ужасы, которые описал Семенов; маленькая вещица Морозова (описание старика — «За одно слово»), но видно в этом нарушение любви.
Николай Николаевич заговорил о частной жизни Семенова, что̀ о нем рассказывал брат Григорий. Семенов о себе не любит говорить.
Л. Н. ( Ивану Ивановичу): Он не предстал перед комиссией и не сделал, как Алексей Петрович Сергеенко (Сергеенко убежал), заявляться не будет, пусть его ловят.
Л. Н.: Я так устал (все поправлял «Всему бывает конец») и стал читать газету. И прочел всю речь Столыпина (должно быть, о государственном отношении Финляндии к России). Как все это неправдиво, что он говорил!
Иван Иванович стал говорить о том, что Гучков и раньше Пуришкевич, Бобринский вызвали Милюкова на дуэль. Общее негодование, главное — Софьи Андреевны.
Екатерина Федоровна: Мне часто думалось: «Как могли жить люди в Средние века. Слава богу, что миновали те ужасы!» А теперь живем среди таких же ужасов, казней, убийств, грабежей, зверств. — И сообщала ужасы о днях московского восстания, какие ей рассказывала старая ее подруга Грейтман, вечно «шлявшаяся» по улицам (не раз свистали около нее пули), чтобы уговаривать, оттаскивать обезумевших барышень от грозящей им на улицах и на сходках смерти, и художник Поленов. В его или в соседнем доме было убито двое детей — полутора и трех лет, глядевших в окно, что было запрещено под угрозой стреляния, и девочка и ее гувернантка — на дворе шрапнелью, перелетевшей через дом. Рассказывала про убийство Воробьева-доктора в его доме приставом Ермолаевым на глазах жены и 12-летней дочери, которая от ужаса обезумела. Про аптекаря, принимавшего больных: из пушек расстреляли аптеку и т. п. Всем нам было жутко, сама Екатерина Федоровна разрыдалась, рассказывая.
Л. Н. указал на Екатерину Федоровну и, имея в виду Василия Морозова, Л. Семенова, авторов на ту же тему, сказал:
— Таких нельзя поймать и заключать (у которых революция и подавление ее внутренно действуют дальше и через них на других). Перенесешься в положение рабочих — безвыходное положение, а перенесешься в положение Столыпина — он думает: «В такое время это (казни) необходимо, хорошо».