Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 февраля 1905

Вчера вечером Л. Н. говорил о Паскале, как интересна его биография. Способности к математике он унаследовал от отца. Отец не позволял ему больше двух часов в день заниматься науками, хотел сделать из него светского человека. Влюбленность в женщину — чистая.
Дунаев: Вчера военный совет решил собрать еще трехсоттысячную армию и послать на Дальний Восток. Не удастся, не пойдут. Теперь уже знают, на что идут. Раньше не знали, да и Порт-Артур еще держался.
Иосиф Константинович и Дмитрий Васильевич о царе. За полчаса он лишь несколько слов сказал инженеру, строившему памятник АлександруIII: «Порт-Артур вы будете вновь строить». С министром Булыгиным в течение пяти часов то же самое. Психопат!
Ночью уехал Николаев. Это правдивый, добрый человек. Он говорил, что распространяет идеи Генри Джорджа и впредь хочет их распространять среди крестьян. Крестьяне больше сделают, чем интеллигенция. Л. Н., говорят, однажды указывал на недостаток системы Генри Джорджа: «Что будет, если у крестьянина, например, его хозяйство сгорит, — как будет он платить подать?» Однако Генри Джордж и об этом пишет (в письме к папе): «В подобном случае община придет ему на помощь».
Сегодня не было никаких споров. С утра всех предупредили, чтобы не возбуждали спора. Л. Н. так не любит спорить и так при этом волнуется. У Толстых никогда не говорят спокойно, даже между собою.
Для ответов на письма и исполнения всех просьб Л. Н. не хватило бы и личного секретаря.
Один псаломщик сказал мне про Л. Н.: «Глаза у Льва Николаевича хорошие. Когда его слушаешь, хочется дальше слушать».
Шестой день масленицы. Дунаев пек блины школьникам Александры Львовны. Л. Н. велел им передать, чтобы ехали в лес, там не так ветрено. Катались на трех санях. Я два раза ездил к дьячихе. Был у нее с семи до половины десятого. Вечером прерывистая беседа. Я был усталый, сонный, и спина у меня болела, лег в 11 часов, ничего не записав.
Иосиф Константинович и Никитин выбирали, по поручению Л. Н., самые популярные места из «Круга чтения». Как Л. Н. заботится о своем труде! Все в доме лентяйничают, только он один постоянно работает.
Рассказывали новости: под Мукденом японцы вытесняют русских с позиций. Погибло их больше, чем при Ляояне. Запасы из Мукдена увозят.