Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июля 1909

Татьяна Львовна поговорила с обер-кондуктором. Он, ввиду переполнения третьего класса, предложил второй класс. Л. Н. не хотел; тогда опорожнили служебное отделение третьего класса. Когда мы туда входили, бывшие там перешли в вагон, в котором ехали переселенцы, где и так было набито, что̀ Л. Н. было неприятно.
В Орле, где была пересадка, узнали Л. Н. Из сидевших в отделении двоих — один сам ушел и унес чемоданы, другой — жандарм — остался. Жандарм (к усевшемуся напротив него Л. Н.) проговорил, извиняясь:
— Вам неприятно: я конвойный жандарм.
Л. Н.: Вы — человек. «Люби ближнего...»
Жандарм (Плавко) узнал Л. Н., знал из Курска, когда Л. Н. ездил в Крым, по душе побеседовал. Когда слезал в Глазуновке, был тронут, благодарил. В вагоне было полно народу. У нас в отделении осталось нас только трое. Я спросил Л. Н., можно ли позвать к нам женщину с детьми, которым там тесно.
Л. Н.: Как же!
Л. Н. сидел на сквозняке, ходил в соседнее отделение к переселенцам, едущим в Сибирь, разговаривал с ними.
Жандарм и кондуктор рассказывали Л. Н. о проезжавшем на днях председателе Совета министров Столыпине, который смотрел отруба в Орловской губернии.
— Одна беда: — жаловались ему хозяева, перешедшие на отруба. — Колодец.
Л. Н. в Скуратове вышел, купил газету «Русское слово», вычитал из нее, что умер его сват Рачинский.
Перед окном остановилось множество людей из интеллигенции.