Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1909

Утром нога меньше болит. Л. Н. спрашивал о больном, про которого я ему говорил третьего дня. Он умер. Я упрекаю себя, что не пошел к нему в тот вечер, когда меня звали, а только утром. Не пошел же потому, что был у нас Мечников; хотелось слушать разговор, и этим грешил нередко — не посещал больных потому, что не хотелось пропускать беседы Л. Н. с гостями.
Л. Н. подробно спрашивал его о возрасте, семейном положении, болезни и кончине. 38-летний железнодорожный сторож был болен инфлуэнцальным тифом, бурным бредом. Бредил полтора дня, после — прострация. Накануне дня смерти опять бред, тут я должен был вечером пойти к нему; к вечеру скончался.
Л. В.: Важность определяется не последствиями, а внутренним сознанием. Тут не важно то, что больной помер и что потому грешно, что не пошли к нему вовремя; так же грешно было бы, что не поехали, если бы он остался жив. Последствий предвидеть нельзя. Важно внутреннее сознание.
Л. Н. из-за боли ноги провел день в кресле. За обедом Л. Н. спросил:
— Кто читал «Душечку»?
Разговор об этом типе женщины и о Чехове: как выдержал характер «Душечки» и как хотел над ней посмеяться.
Л. Н.: Женщины меня упрекают за «Душечку». Она способна любить, а когда любишь, переносишься в интересы другого.
Александре Львовне «Душечка» как тип не нравится. Приравнивала к «Душечке» свою подругу Н. М. Сухотину-Оболенскую, которая теперь говорит языком мужа противное тому, что раньше говорила. Раньше защищала вегетарианство, теперь осуждает.
Л. Н.: Эта черта смешна, а на чем она основана — хорошо. Выше любви ничего нет.
Л. Н. рассказал содержание своего «Послесловия» к «Душечке», что Чехов не чаял, что́ писал.
Л. Н. написал генералу Ершову, приславшему книжку о стенографии. Третьего дня, говоря о стенографии как об очень полезной, высказался, что стенография заменит письмо (в будущем). Вечером были Николаев и Перпер с 8.30 до 9.40. Я при их беседе не был.
Почтой получен один экземпляр «На каждый день» Л. Н. (июнь) с вложением пропущенных тринадцати изречений, переписанных на ремингтоне. В тексте они обозначены точками.
Л. Н. прочел вслух 1 июня:
— Не пропустят. Это вам, Душан Петрович, — и прочел второе из изречений от 3 июня: «Беда, если человек освободит себя от связи с ближним и скажет про другого: «Это дрянной, пропащий человек», и перестанет видеть в нем брата. Такой человек отрежет себя не от одного такого человека, но от всех людей».
Перпер говорил о своем намерении пожить у Германа и поработать в его прекрасной немецкой библиотеке. Герман — сотрудник десятка немецких журналов. Л. Н. спросил о нем: «Наших ли он взглядов?» Сергей Дмитриевич ответил, что он вегетарианец и земледелец.
Л. Н.: Вегетарианство на первом плане? — И Л. Н. объяснял Перперу (я плохо запомнил), что как дети любят сначала цветки, потом зверьков, потом некоторых из людей — мать, отца, можно остановиться на преимущественной любви к вегетарианству. Другой путь: полюбить бога, а через него людей, потом животных.
— Это настоящее, — сказал Л. Н.
Л. Н. вспомнил, что Мечников ему говорил о справедливости — что людям не до нее. Кто-то, по поводу речи какого-то французского оратора о справедливости, сделал Мечникову замечание: «Помилуйте, la vérité ne sauvera pas la république»
Л. Н.: Хочу дать англичанину (Тапселю-фотографу), все забываю, увеличить портрет брата — Николая Николаевича.
Л. Н. говорил, что получил письмо от Брайана и сердечно отозвался о нем:
— Будет тема, о чем говорить с Генри Джорджем-сыном.
Брайан пишет и об отзыве Л. Н. о нем. Во время последних выборов президента Соединенных Штатов Л. Н. сказал одному американцу, что желал бы им в президенты Брайана: «Победили капиталисты, но он все-таки надеется, что будет президентом».
Лев Львович рассказал про своих знакомых американцев и как он желает поехать в Америку — интересная страна. У них больше грубости и дикости, чем в России. Актеры после серьезной драмы исполняют на сцене ради широкой публики, по ее вкусу, такие вещи, которые у нас ни один актер не согласится играть. У американцев корыстолюбие.
Л. Н.: И англичане в приличной форме корыстолюбивы, и они мастера игнорировать все, что их обличает.
Л. Н.: Мне очень интересен Генри Джордж-сын. Николаев говорил про него, что он продолжает деятельность отца, скромен, умен. Он наверно едет через Японию, кругосветное путешествие; женат на японке, сможет рассказать про Японию. Душан Петрович передал интересное, что слышал от солдата — железнодорожного рабочего — про Японию. Он был в Японии в плену, пригляделся к их жизни, и теперь он дома. При постройке дома у себя по ихнему способу, приспособлением рычага сам передвигал бревна, которые пять человек взваливают на телегу; и другие делают это по его примеру. Он знает китайский язык. Хвалит китайцев. Говорит, что они рослы, но слабы, а японцы напротив. Если буду жив, непременно съезжу к этому рабочему. Какая перемена! Что̀ на моей памяти была Персия, Турция, Япония...
Николай Николаевич: Россия.
Л. Н.: Она тянулась за Европой. Индия теперь издает журналы, Япония...
Л. Н. рассказал про телятинского мужика, которого будут судить за то, что сказал об образах, что они деревяшки, которые ничем помочь не могут.
— Непременно поеду на суд и буду себя вести, как вы, с замкнутым ртом, — сказал, обращаясь ко мне.
— Почему столько безработных? — задал вопрос Л. Н. Лев Львович и мы, другие, пытались ответить, но не умели объяснить.
Н. Н. Гусев ( Перперу, удивляющемуся бодрости Л. Н.): Вы не обманывайте себя. Это Лев Николаевич иногда подбадривает себя при чужих. Иногда возбуждается, а потом бывает упадок.