Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 января 1906

Вечером приехал кн. Д. Д. Оболенский. Рассказывал, как всегда, бойко, живо, интересно новости: о том, как русские войска («карательная экспедиция») в Остзейском крае поступают с крестьянами, делают их бродягами. Кто от солдат убежит, дом того сжигают; сожгли целые деревни. Кажется, и расстреливают тех, у кого находят оружие. Оболенский рассказывал, что в Москве, во время вооруженного восстания, пленных бесцеремонно расстреливали. Далее Оболенский рассказывал Л. Н., что́ читал у Руссо о Петре — что он имел talent d’imitation.
Л. Н.: Как во всем совпадаю с Руссо! Петр был пьянствен, легкомыслен, кощунствен. У него пюпитр с Евангелием. Истинные православные сторонились его, и он выдвинул льстецов, которые остались около него и около его преемников, около Екатерины, вплоть до нынешнего Николая.
Д. Д. Оболенский: Из шведских архивов исходят сведения о Петре. Шкиперы ездили в Великий Новгород и говорили: «Прежде в большом городе на Охте была торговля, ездили туда, теперь — разврат».
Л. Н. спрашивал, что слышно.
Д. Д. Оболенский: Я был у Хомякова в Богучарове. Он надеется, что вы, Лев Николаевич, еще вернетесь к православию... О Витте, у которого теперь нет никого, кто его одобрял бы, говорит, что в нем демон.
Л. Н.: Демон — дьявол — отсутствие религии. Как в человеке нет бога — он животное. Баба, которая верит в...... , надо было бы их прочесть, — есть описания местностей, где по селился демон.
В газетах о Стасове, что с ним третий удар. Ему 82 года. Л. Н. собрал книги и рукописи (тайные манускрипты о декабристах), которые получил от него (Стасову их дал кто-то, Л. Н. не помнит, кто, думает, что помощник библиотекаря должен знать), и послал их ему через М. М. Сухотина, кавалергарда-вольноопределяющегося.
У Л. Н. слабый голос, а когда он говорил, был страшный шум. Я увещевал молодых людей, но не вняли.