Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 августа 1907

Пополудни съездили на катках к провалам. Туда приехал верхом Л. Н. Не слезая с лошади, поговорил с нами и уехал в направлении на Козловку. За обедом М. А. Шмидт. Чудный теплый вечер. После обеда долго сидели под вязами. Л. Н. много рассказывал Марии Николаевне и Марии Александровне, между прочим, об упомянутой вчера статистике политических преступников. Делают революцию молодые люди. Они добрые, но не в состоянии видеть последствия убийств.
Мария Николаевна подтверждала: у ее брата к забастовке уговаривали крестьян юноши. Рассказала, что ее дядя Саша (Олсуфьев) любил императорский дом как семью, но говорил про НиколаяII, что он не любит русский народ.
— Хорошо было бы, — прибавила Мария Николаевна, — если бы он был заменен другим правительством.
Л. Н.: Милюков будет лучше? Не может быть лучше. Нам дано освободиться от насилия вообще, исходи оно от НиколаяII или Милюкова, республиканцев или капиталистов, миллиардеров. Мне ясно, что выход один — христианство, целое, оно à prendre ou à laisser
(Невестки Л. Н. гораздо ближе ему, чем сыновья — их мужья. Все они в душе толстовки, исключая Дору Федоровну, которая шведского происхождения.)
Сергей Львович, приехавший со сходки у Чертковых, рассказал, что там говорили главное Чертков, Николаев, Кузьмин.
Л. Н. заметил о Кузьмине, что он такой скептик.
Кто-то рассказал о Накашидзе, что он убеждал революционеров, чтобы, не убивали; его не слушали; потом убеждал солдат, чтобы не убивали; его посадили в тюрьму.
Л. Н. в половине 10-го ушел к себе, вернулся в четверть 11-го и принес «Review of Reviews»; подал Сергею Львовичу, чтобы прочел одну статейку, где об упадке вкуса в Париже за последние 40 лет.
Л. Н.: Нынешний вкус: новое. Красота (которая была) не нравится, не удовлетворяет, а требуют новое. А новое — урод.
Еще Л. Н. сказал:
— Заграничных газет я не читаю; не знаю, что пишут о русской революции, но в «Review of Reviews» ни слова о ней. Для них перестал» существовать.
Л. Н. о молодом человеке, которого привел сегодня Чертков. Он, кажется, каждое утро приводит одного нового. «Как познакомился с Чертковым, — говорил молодой человек Л. Н-чу, — свет увидал. Мой отец, учился у вас, вы его выучили на учителя». (Теперь он крестьянином в Белевском уезде.)
Вечером с 9 до половины 11 Сергей Львович играл на фортепиано, между прочим словенские (словацкие) песни по нотам. Л. Н. похвалил их.
Л. Н. ( «на крокете»): Думать — лучше, чем говорить: говоря, несвободен, находишься под влиянием собеседника; писать лучше, чем говорить: пишешь, имеешь в виду всех, широко объясняешь.