Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июля 1909

Из разговора Л. Н. с А. С. Бутурлиным
Л. Н.: Настоящее есть точка соприкосновения прошлого и будущего. Есть жизнь в этом промежутке вне времени. Подняться в область вне времени и пространства.
Бутурлин: Из жизни вне времени сделают жизнь вечную.
Л. Н.: Надо освобождаться от того, что мешает любви.
Бутурлин: Любви нет.
Л. Н.: Есть любовь во всех. Он любит собачку, дочку... Единое благо то, что я сегодня лучше, чем был вчера.
У Л. Н. левая нога отекает. Ночью лежит на кровати, конец которой, где ноги, приподняли и подставили чурки.
Л. Н.: Не понимаю, что это — иллюзия. Ведь вы не сомневаетесь во сне, что сновидение — реальность.
Л. Н.: Я не помню, чтобы я бывал в тюрьме.
— А в Крапивне Гусева посещали. И у пересыльных двух духоборов в Москве побывали.
Были Тухачевский, Раевский, Гольденвейзер. Говорилось о том, что война с Наполеоном велась не Россией, а Англией в ее интересах; о Хаджи-Мурате, что он на почве соперничества с Шамилем отдался русским; о поляках по поводу какого-то рассказа или романа Реймонта, который Л. Н. читал и очень не одобрял.
Л. Н.: У меня, не знаю почему, большая симпатия к полякам.
Кто-то спросил:
— Есть что у Товянского серьезное?
Л. Н. ответил:
— Нет.