Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1908

Ночью, в 2 часа, Л. Н. знобило, температура 37,2. Л. Н. не спал до 7. В 7 температура 36,7. Выпил боржому, заснул и проснулся в 11. Был вялый, медленно умывался. В 11.45 засел в кресло и стал читать письма. Четыре первые просительные. Потом поговорил минут шесть с баронессой Тизенгаузен, которая понравилась ему. Потом с Чертковым. Съел два яйца, выпил кофе и молока. С 12.30 идо 3.15 работал с Гусевым над «Словом» (29-й день нового «Круга чтения»). Сидел хорошо одетый, в кресле и накрытый, при открытых дверях на балкон. С 3.15 до 4.15 в зале чай пил. Кругом сидели Мария Николаевна, Чертков, Софья Андреевна, Софья Александровна, Шелковников (помощник Демчинского).
Третий день простудное состояние. Вчера температура 38,1. Флебит почти прошел. А ночью появился новый тромб (закупорка) вены бедра. Кругом опухло.