Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1907

Понедельник. Утром в 8-м часу «под сводами» Александра Львовна с Варварой Михайловной писали на машинке «Не убий никого». Л. Н., идя мимо на прогулку, спросил:
— Саша, плохо пишется?! Я вчера плохо писал за нездоровьем. Я ходил купаться; ваша купальня — там надо такую гимнастику делать, чтобы слезать.
И Л. Н. раскашлялся. Пошел гулять.
Чертков приехал. Уехала Мария Александровна. Почта. Л. Н. хотел; мне, но отдал Черткову письма для ответов.
Вечером Варвара Михайловна рассказала, до чего непохожа статья; «Не убий никого» в нынешнем виде на ту, которую прочел Л. Н. недавно. Совсем другая. Две страницы остались непереработанными.
За обедом Л. Н. хвалил рожь Александры Львовны. Не помнит, чтобы такая рожь была — 20 копен на десятине — высокая, густая. Восхищался тем, как у Чертковых: там 50 человек народу! Поощрял Александру Львовну туда поехать, и она поехала с Сергеем Львовичем и Марией Николаевной. Гольденвейзер будет играть сонату Шопена.
Пришли ученики. Л. Н. встал и пошел с ними заниматься. Вечером Л. Н. не выходил к чаю, не совсем здоров.