Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1907

Л. Н. утром и еще раз днем спрашивал меня про Палечека, Юрия Подебрада, Хельчицкого.
— Я хочу Палечеком воспользоваться, придумать, как он попал в шуты. Я представляю себе, что он был юродивый: «У меня един царь — в небесах», — и шел к старцу посоветоваться — поступить ли в шуты и тот ему сказал, что можно, и тогда поступил. Детям очень нравятся такие рассказы. Он (Палечек) плакал, когда быка вели на бойню. Сюда можно вложить (прибавить) сказки, изречения восточной мудрости... Был шут Балакирев, у Петра — ничтожный, но на него много придумали. А тут шут — единомышленник (Л. Н. употребил не это слово) Хельчицкого, моравский брат.
Л. Н. жалел, что про жизнь Хельчицкого мало данных и что неизвестно, когда умер.
Л. Н. говорил, что взял «Русские ведомости» и не мог читать.
— Столько внутренних противоречий! Священник проповедует революцию. Сними рясу, тогда и проповедуй, — сказал Л. Н.
— Неужели так много? — спросил Л. Н., покачивая головой. Николай Леонидович рассказал, как в поезд великого князя Константина Константиновича был пущен паровоз.
— Он занимается искусством, — сказала Софья Андреевна.
Л. Н.: Он невиновный.
Л. Н.: Читал журнал Баба Бхарати; пишет о скончавшемся «великом» Олкотте, непременно «colonel Olcott».
Николай Леонидович: Кто он такой был?
Л. Н.: Не знаешь? Продолжатель Блаватской. В другой статье — про спиритизм, Баба Бхарати. И Люси Малори в своем журналеи в других журналах, которые мне присылают, — должно быть принимают меня за большого дурака, — пишут глупости; и в медицинском («The Good Health») тоже. И браминский (мадрасский) журналочень ограничен.
Были И. И. Горбунов со стариком Лойцнером, учителем из Фастова, знающим малеванцев, баптистов; по взглядам он близок Л. Н.