Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1909

Л. Н. говорил за обедом, что читал в «Былом» о Мартьянове, крепостном графа Гурьева. Николай Николаевич сообщил Л. Н., что арестована книжечка «Посредника» «О разуме» из «Круга чтения», и Иван Иванович обвиняется по параграфу такому-то. Л. Н. переспросил, большая ли книжка, и, когда Николай Николаевич сказал, что маленькая, Л. Н-чу было жалко, потому что доступна народу.
Потом Л. Н. прочел вслух инкриминированное место — мысль Люси Малори. Действительно, нецензурная.
Л. Н. заговорил о статье Меньшикова в «Новом времени» 2 апреля «Развал Турции» — по поводу вспыхнувшей на днях контрреволюции в Константинополе.
— Начало статьи прекрасное, — сказал Л. Н., — очень умно написано. Вопрос верно поставлен, где говорится о демократии и монархизме, восхищался, читая, но ответ — конец — плох. Рекомендуется угнетение национальностей (Л. Н. не сказал «угнетение»).
Говорилось о том, как все газеты пишут о приезде Черткова в Петербург.
Л. Н.: В событиях дня: «Турецкая революция» и «Чертков приехал».
«Русское слово» 3 апреля напечатало письма Гусева к старообрядке, но приписывает их Л. Н. Какое неуважение к Л. Н., какой подлог! Раздобыло их «Русское слово» неизвестно где и еще пишет, что печатает с разрешения самого Л. Н.
Л. Н.: Хирьяков в «Нашей жизни»! написал статью о высылке Черткова и о приезде его в Петербург. Нехорошо, там есть неправда: сказано, чего нет, и скрыто, что есть. Надо быть очень строгим и говорить одну правду.
Л. Н. по поводу найденного письма его к тетушке из Севастополя:
— Я нынче думал, какая перемена с того времени. Я помню, что по-русски писать было что-то низкое. Аристократический круг выделялся: «Мы — что-то особенное». И даже вопроса не было, почему я сижу здесь, а они там. А потом старина разрушилась — Морозов, Михаил Петрович Новиков...
Софья Андреевна: Я помню, раньше музыканты, актеры не могли быть в обществе никогда, а теперь...
Сергей Львович уезжает в Москву.