Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1908

Л. Н. рассказывал, что получил письмо от американца, который утверждает, что он, Толстой, был не прав, когда рекомендовал Брайана в президенты.
— О Брайане меня спросили и напечатали ответ. Его не выбрали, — сказал Л. Н.
Михаил Сергеевич: Стало быть, Лев Николаевич проиграл.
Л. Н.: Американец пишет, что Брайан — методист, верит в бога, а Тафт не верит, надо было его поддерживать. (На днях телеграфное сообщение, что большинство избранных выборщиков — за Тафта.)
Еще Л. Н. рассказал про письмо Новикова. Желал бы приехать, поговорить с Л. Н. Из намека можно заключить, что он желает, чтобы Л. Н. поместил его сыновей в какую-нибудь школу его имени или помог им получить стипендию. Л. Н. пожалел об этом; было ему странно, что Новиков, так же как С. Т. Семенов, хочет воспитать детей барами.
Кто-то: Все этого хотят.
Л. Н. сказал о Новикове, что он замечателен тем, что основательно знает, — умственно — христианское учение, и что он выше профессоров.
Раз, года полтора тому назад, Л. Н. сравнивал его умение писать с меньшиковским.
Л. Н.: У меня невестка — теософка. Что такое теософия, не знаю. Им, очевидно, нужно суеверие.
Л. Н.: И это мне утешение, хотя маленькое, что, когда вспоминаешь свою военную службу, тогда мне та сторона убийства не приходила в голову. К нам на батарею приходили французы, мы ручки друг другу жали, говорили, а у меня два орудия, заряженные картечью.
Л. Н-ч Булыгину о воинственности маленькой Сербии (из-за аннексии Боснии Австрией):
— Посылает королевича в Петербург. Готовится к войне, говорит речи (Радован-Кошутич в Москве и Петербурге) и не думает, что эти речи сделают то, что матери потеряют сыновей, жены — мужей. Никакого — ни нравственного, ни умственного — оправдания (вызывать им войны) нет. Это народ, у которого есть назарены.
Вечером разговор о том, что в «Новом времени» 24 октября известие, что три хорватских офицера, просившие перевести их из южной австрийской армии в северную, чтобы не участвовать в войне с братьями-сербами, были приговорены к смерти и расстреляны.
Разговор о столкновении братьев-офицеров Коваленских с шофером, дворниками и городовыми: застрелили двоих.
Л. Н.: Поразительно...
На Кавказе в его время все носили кинжалы, но Л. Н. никогда не слыхал, чтобы к ним прибегали.
Л. Н. негодовал, как и о чем Александр Столыпин пишет. Кто-то объяснил это тем, что он иногда любит выпить и что он свои «Заметки» в «Новое время» строчит в пять минут.
М. В. Булыгин рассказал, как его 14-летний Миша прибежал из Богородицка, из сельскохозяйственного училища, домой и в тот день не мог от волнения сказать, почему. Только успокоившись, на другой день, рассказал, какое там ужасное распутство среди учителей и учащихся: вино, ругань.
Л. Н. рассказал Михаилу Васильевичу о только что полученном письме от Ку Хун-мина. Пишет, что в конфуцианском учении нет места для бога, а есть нравственное учение, которому китайцы повинуются; и, несмотря на то, что беднота, голод и отсутствие помощи, в Китае преступлений очень мало. В Шанхае, где он живет, много иностранцев (в их квартале), там полиция есть, и ее численность почти такая, что равняется численности полиции во всем Китае вместе.
— Я этому верю, — сказал Л. Н. — И мы бы могли так жить, если бы у нас не было извращенного христианства с его законами.
Ку Хун-мин прислал Л. Н. две книги: «The Universal Order, or Conduct of Life. A Confucian Catechism» by Ku Hung Ming. Shangai, 1906. «Great Learning (of Higher Education)».
Л. Н.: Книга о Конфуции хорошая.