Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 декабря 1904

Утром был у Л. Н. еврей из Одессы интервьюировать его насчет сионизма и территориализма (переселения евреев в Уганду). Разговор был напряженный, серьезный, утомительный. Сионизм, оказывается, сильнее всего среди русских евреев. Территориализм симпатичнее Л. Н., чем сионизм, поддерживающий еврейскую исключительность и догматизм. Л. Н. вспоминал трех евреев, которые были ему симпатичны (Минора не было между ними). Минору-младшему дал рекомендацию к Тургеневу, другому — к Кросби. Вспомнил, что, когда он изучал еврейский язык с раввином Минором и они дошли до слова Yahve (Иегова), Минор сказал, что он не смеет произнести это слово, и вместо него сказал: «Адонай».
Л. Н. рассказывал о детстве, вспоминал, как его старший брат Николай забавлял их, рассказывая про Фанфаронову гору и муравейных братьев. Чтобы взойти на Фанфаронову гору, нужно было, во-первых, стать в угол и не думать про белого медведя; во-вторых, пройти, не оступившись, по щелке между половицами, и, в-третьих, в продолжение года не видать зайца, ни живого, ни мертвого.
У Л. Н. было сильное желание остаться в живых. Это желание и спасло его. Был необычайно терпеливый, кроткий, но и exigeant.
Л. Н. прочел вслух большую выдержку из книги Макиавелли «Государь» о том, что цари должны притворяться благодетелями народа, озабоченными его благом. Он дает совет, как нужно царствовать царю-завоевателю: или разорять народ («это делают Романовы, НиколайII», — заметил Л. Н.), или строго соблюдать конституцию (существующие в завоеванных странах учреждения), или поселиться среди завоеванного народа.
Потом Л. Н. прочел вслух два рассказа на французском языке про смерть Екатерины (удар); два сообщения, одно — поляка-монаха (кажется, Калинки).
Л. Н. сказал:
— Все ищу, чем держится правительство; что делает возможным, чтоб царствовали такие люди, как Наполеон или развратная, ограниченная, злая Екатерина, как могла она водить мир за нос в продолжение 30 лет?..
Ответил, что находит причину в государственной машине, посредством которой достигается повиновение людей.
Бирюков сказал, что тем, кто служит, нужна какая-то власть, какая бы то ни было, а то им некому служить. Поэтому не разбирают, кто царствует.
Л. Н.: ПетрIII и Павел были лучше, чем какими их представляют, потому что убили их и надо было их оклеветать, чтобы оправдать себя. Наоборот, Екатерина, АлександрI были гораздо хуже, чем их описывают.
Об АлександреI Л. Н. сказал, что он не был таким просвещенным, каким его историки изображают: он был человек хитрый, лукавый.
Николай Леонидович сказал, что теперешний Николай, говорят, тоже в глаза соглашается, но делает по-своему. Речи свои к войску произносит смело.
Л. Н. дал прочесть нам, «пока дамы не пришли», как он выразился, письмо Стасова о книгах с выпиской из одного документа, посвященного Екатерине, хранящегося в Публичной библиотеке. Молчание. Л. Н., пока мы читали, уходил к себе. Вернувшись к нам, он спросил: «Прочли? Не тошнило?»
— Действительно, блевать хотелось, — сказал И. К. Дитерихс, который и читал вслух это письмо.
П. И. Бирюков: Китайцы были у вас?
Л. Н.: Нет, и жалею, что не имею возможности поговорить с ними. Вот японцев сколько было.
Бирюков упомянул про работы двух китайцев, писавших, что Л. Н. ссылается на их мудрецов и согласен с ними. Дунаев вспомнил про какого-то китайца во Владивостоке, который говорил его знакомым с большим уважением и знанием про Толстого.
Дитерихс рассказывал, как он путешествовал из Канады в Нагасаки с японцами, которые, узнав, что он знаком с Л. Н., расспрашивали про него и очень заинтересовались его фотографической карточкой, которая оказалась у него.
А. Э. Юнге рассказывал подобное же. Его мать ехала в Италию, и в вагоне начался разговор про Толстого, который вызвал большой энтузиазм.
Л. Н. пишет философское сочинение — опыт изложения своего вероучения.
Л. Н. так не говорит, как я записываю. Он выражается кратко, сильно, ни одного лишнего слова; слово соответствует представлению. Никто не говорит так определенно, как он.