Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июня 1910

У грудного ребенка жены кучера оказалась оспа. Она с ним жила рядом с кухней, в полутемном помещении. Анна Константиновна переполошилась, почти заболела от страха перед опасностью распространения заразы. Мать с ребенком поместили в больницу. Федору-кучеру посоветовали домой отправиться и телеграфировали его брату
Я было сказал Л. Н-чу, что Александре Львовне следует сегодня поехать домой, она и так намеревалась завтра ехать. Она оспы очень боится. Л. Н. согласился и сказал ей об этом. Но Александра Львовна не захотела. Л. Н-чу сказал Чертков, и я ему говорил, чтобы и он уехал, но Л. Н. тоже не хотел, и я в душе радовался, что Л. Н. последователен. Он ведь утверждает, что от заразы не убежишь. От одной убежишь, на другую натолкнешься.
Пришли три доктора из Троицкого — Сафронов, Зайцев и Сотин — пригласить Л. Н. к ним осмотреть больницу и на представление кинематографа. Л. Н. обещал. Долго говорил с ними на террасе, расспрашивал, как распределяют больных по отделениям. Они отвечали: на беспокойных, менее беспокойных и спокойных. Л. Н. говорил, что нельзя определить границу между сумасшедшими и здоровыми. В Троицком больные более беспокойные, чем в Мещерском. Оттуда, чтобы у них можно было проводить более свободный режим, отдают самых беспокойных в Троицкое.
Л. Н. с Чертковым ходил сегодня в деревню Ивино за Мещерским, куда душевнобольные женщины из Мещерского отданы на домашнее попечение. Там виделся с двумя врачами. Они спрашивали Л. Н., не был ли он в Троицком, и предупреждали, чтобы туда не ходил. Там директор неприятный, а режим суровый, как в арестантском доме.
Л. Н., вернувшись, сказал:
— Я предпочту лучше в Троицкое.
Л. Н. рассказал о больных в Ивине. Женщины, с которыми он говорил, казались ему здоровыми: «Они здоровее нас».
Потом пришли туда два доктора. Они же пришли в 6 часов к нам в дом, принесли Л. Н-чу книгу Корсакова о душевных болезнях как подарок от врачей Мещерской больницы.
На письмо Бобчева, председателя Славянского съезда в Софии (21—26 июля), зовущего Л. Н-ча на заседания, Л. Н. сперва поручил мне ответить, написав на конверте: «Душану. Единое благотворное — только религиозное». Я же попросил Л. Н., чтобы он сам ответил 3.
Л. Н. сегодня утром продиктовал мне письмо Славянскому съезду в Софии, в ответ на приглашение его. И днем поправил.