Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 октября 1908

:
— Он читал мои сочинения во времена революции, тогда не писал мне, потому что был занят делом: пропагандой социалистических идей. Разбивает вдребезги мои взгляды и настаивает на том, что самое важное — знание экономических законов жизни, что землю надо отнять у помещиков и отдать трудящимся. Кому и как это сделать?
Л. Н.: Сергей Терентьевич очень интеллигентен стал.
Л. Н.: Я думаю, что недовольство жизнью есть уже первый шаг к самоубийству.
Л. Н. говорил, что читал «Слово»:
— Скучно. Весь номер — пошлые, однообразные статьи. Это обратная сторона газет, а положительная, светлая — то, что все делается известным человечеству, что́ творится на всех концах мира.
С вечерней почтой Л. Н., между прочим, получил экземпляр «Книги скорби», изданной Союзом русского народа имени архангела Михаила, с 29 некрологами убитых революционерами русских людей и с надписью пером: «Вот когда надо сказать «Не могу молчать».
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем просматривали молча — между убитыми знакомые Михаила Сергеевича. Присутствующий Чертков тоже молчал.
Л. Н., получив увещевательное письмо, сказал:
— Увещевательные письма мне всегда приятны.
Л. Н.: Для меня непонятно это затмение, что для блага людей можно убить Столыпина или казнить революционеров.
Сегодня утром околела Белка, старая сибирская лайка, очень умная и когда-то сильная; была любимой собакой Л. Н. Разговор о ней. Л. Н. на утренней прогулке заметил ее, лежащую в снегу, кто-то накрыл ее ковром; Л. Н. подошел к ней, окликнул ее, она повела ухом.
Л. Н. получил благодарственное письмо от двух чехов, книжку стихотворений Сватоплука Чехаи номер журнала «Кветы» с его исповедью, и сочинения чешского астронома Зенгера. Его новая теория о законах гравитации заинтересовала Л. Н.; желал бы прочесть книгу, если б она была на более понятном для него языке.