Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1909

Л. Н. очень слаб, мало спал. Просил позвать к нему Тараса Фоканычева, а Александру Львовну попросил позвать назавтра Данилу Козлова. Оба — ученики его первой школы. С Фоканычевым беседовал с 2-х до 3.30. Дал ему выбрать фотографию (взял лучших четыре), угостил чаем. Я думаю, что спрашивал касательно своей беллетристической работы.
Телеграмма от Софьи Андреевны. Л. Н. продиктовал Александре Львовне ответ, что общее состояние лучше, температура в шестом часу — 37°. Л. Н. не желал бы, чтобы Софья Андреевна, не кончив свои дела в Москве, вернулась.
Вечером: Мария Александровна, Чертков, Сережа Булыгин.
Л. Н. в 7 часов позвал к себе Черткова, а в 7.30 приехал в кресле в залу обедать. Все мы сели около него: Варвара Михайловна, Александра Львовна, Николай Николаевич. Л. Н. рассказывал о беседе с Фоканычевым; между прочим, что расспрашивал его про меню крестьянское, про богоносцев на Святой — они больше по усердию. Он пять икон купил, в сглаз верит.
Александра Львовна: Я от Козлова слышала, почему высылают Черткова. Черткова не было — свечей ставили (в церкви) 14 пудов, а теперь — от четырех до пяти пудов.
Л. Н.: Говорил о земле с Тарасом. Он к Генри Джорджу равнодушен
Л. Н. понегодовал на «нашего общего друга» Столыпина, за смелость и дерзость, с какой разрушил общину, и напомнил слова Новикова, что достигли, чего хотели: перессорили всю деревню да и семью. У отца четыре сына, как у Фоканычева. Он выделит себе два надела (три и три — шесть десятин) и еще прикупит, и выделит, и потом передаст, кому он хочет: сыну одному, или нескольким, или чужому. А в общине, когда там сын хочет отделиться от отца, соберутся и обсудят все члены общины.
— Мужик думает своим умом, а у профессора ничего нет своего, своего ума нет. В Европе — парламент. У нас Дума — кулуары, фракции, резолюции. В Европе железные дороги, частная собственность. И нам надо сделать то же: своего ума нет. Это рабское подражание. Один козла доит, а другой подставляет решето и с особенным старанием держит его. Это Дума, — говорил Л. Н.
Л. Н. рассказал, что Тарасу пробовал читать старый «Круг чтения», но он не по нем. И Л. Н. негодовал на себя, что составлял «Круг чтения» не для крестьян («Мои учителя, которыми я недостаточно воспользовался», — сказал Л. Н.), а что имел в виду эту публику — интеллигентов:
— Я увидел грубую ошибку, недобросовестность свою.
Владимир Григорьевич: Это можно исправить. Как я наслаждаюсь переделкой «О жизни»! — Л. Н. вместе с Владимиром Григорьевичем сократили и переделали на более простое.
Л. Н.: Иметь в виду «le grand monde».
Владимир Григорьевич: Можно в Петербурге заняться этим — переработкой ваших сочинений. Привлечь и других к этой работе.
Л. Н.: Еще двадцать лет проживу, тогда я это сработаю. Все сократить, просто изложить.
Л. Н.: Очень интересно побеседовать с крестьянами.
Л. Н. еще вспоминал о письме Салиенко к Анне Константиновне. Николай Николаевич прочел вслух письмо астраханского школьного сторожа.
В 8.50 Л. Н. пожелал уйти к себе. Владимир Григорьевич отвез его в кресле. Была такая интимная, спокойная беседа, какая бывает, когда отсутствует Софья Андреевна и когда не перебивает.