Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июня 1905

Вечером Мария Александровна, Горбунов. Он вспоминал какую-то книгу русской генеральши— описывает Бенарес, святую жизнь некоторых браминов. Книга ему нравится.
Разговор о Киплинге. Л. Н. рассказал о нем, какие нелепости пишет. Передал содержание одного его рассказа, в котором сгнивший труп индуса провалился через потолок на стол...
Л. Н.: Празднуют столетие со дня рождения Мадзини. Его биография прекрасна. Видно по ней, как его политическая деятельность ослабила его личность. Мадзини выделяется из всех современников. Другие будут забыты, он останется. Так, как у нас плеяды петрункевичей будут забыты.
Лев Львович говорил о вегетарианстве; знает многих, которые, благодаря вегетарианству, избавились от болезней желудка и после двух-трех лет, вследствие этого, опять начали есть мясо.
Михаил Львович сказал о своем двоюродном племяннике, мальчике Мише, тоже вегетарианце, который, увидев рыбу на столе, вскрикнул: «Ведь живая!» Дети насилием учатся есть мясо. По природе они вегетарианцы.
Л. Н.: Вегетарианство перевалило на другую сторону, одолело карниворствоКо Льву Львовичу): Помнишь, как Дора рассмеялась, когда услышала в первый раз о вегетарианстве, сказала: «Фантазия!» Удивительно, что Вестерлунд — умный гигиенист — стоит за мясо.
У Л. Н. болят глаза, очень плохо выглядит, аппетита нет. Больше читает, чем пишет.