Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 ноября 1909

Утром вернулась Софья Андреевна из Москвы. Нашла места в приютах мальчикам-сиротам новоколпнинским. Л. Н. пополудни поехал известить их мать об этом. От Двориков до самой Новой Колпны ехал без остановки быстрой рысью.
За обедом Ольга Константиновна спросила, кто такой Беха Улла.
Л. Н. ответил:
— Баб был предвестник (Иоанн Креститель): настоящий учитель был Беха Улла. Теперешний же глава бабидов Беха Уллы сын, Аббас Эффенди. Беха Улла был больше.
Софья Андреевна рассказала, что встретила скульптора Андреева, поговорила о памятнике Гоголю. Софья Андреевна ему высказала свое неодобрение. Он спросил мнение Л. Н-ча. Софья Андреевна сказала ему: «Лев Николаевич смог перенестись в вас, (понять), почему вы сделали его, Гоголя, таким, каким вы его сделали». Андреев ответил, что его совесть спокойна: сделал Гоголя так, как понимал его.
Софья Андреевна рассказала про свою встречу с Е. П. Ермоловой, больше чем 80-летней старушкой-фрейлиной, которая давала ей наставление, как сохранить здоровье Л. Н.: не допускать к нему посетителей, не волноваться ему. «Молиться, и довольно дела».
Л. Н. вспоминал, что он с ней танцевал, что она не возбуждала влюбленности. «Хотя я более красивой женщины не видал», — сказал Л. Н. Софья Андреевна описала ее облик, сказала, как она и теперь красива, и что она была тип целомудренной красавицы. Л. Н. согласился и добавил, что ее сестра, Самарина, была тип женственный.
Л. Н.: Зося то же самое, что Екатерина Петровна.
Софья Андреевна рассказала, что слышала от Екатерины Петровны про царицу, что она нервная, все нервные узлы у нее болят: дрожит за жизнь царя и детей. Прекрасная мать-наседка, семьянинка. Детей сама обучает. Безличная. Софья Андреевна рассказала еще про вдову убитого Сергея Александровича, великого князя.
Л. Н.: Она, если бы была хорошая, могла бы влиять на царя. Несчастные они все.
— Он труден.
Л. Н. о французах, игравших четвертого дня:
— Превосходно играли. Французы всегда очень приятный народ: в обращении милы.