Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 августа 1909

Утром был у Л. Н-ча В. И. Засосов из деревни Павлюково, Клинского уезда Московской губернии, о котором Сергеенко писал Л. Н-чу. Высокий, тонкий, 25-летний крестьянин, письмом отказавшийся явиться на призыв. В письме усмотрели оскорбление властей, и суд присяжных приговорил его к трехнедельному аресту, который он отсидел. Болен чахоткой.
Л. Н. спрашивал, как преподают философию. Л. Н. сказал, что хочет, когда приедет Струве, прочесть вслух свою статью «О науке».
— Как жалко, что у нас продолжают изучать науки, которые не имеют никакого значения в жизни. Когда думаешь о нынешних мыслителях, — не будут вспоминать Хомякова, Писарева, а Сковороду будут вспоминать через тысячу лет.