Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июля 1909

Был И. И. Горбунов. Бывший вчера у Л. Н. владимирский мужик побывал и у него. Он в десяти верстах от Наживина жил. Рассказывал, что в ихнем селе все, как и он, одинаково презирают бомбы и виселицы и отходят от православия. В соседней деревне — нет.
Л. Н. о книге Пругавина «Раскол вверху»:
— О пашковцах неинтересно. Сам автор, Пругавин, чужд религии, интеллигент, с высоты
Во «Введении» Л. Н. вычитал, что́ делают с книгами, арестованными цензурой. Раньше жгли их, теперь же рубят топорами на мелкие куски, мелют и опять делают из них бумагу, так что «Московские ведомости» печатаются на анархической бумаге.
Л. Н. об ответе XVIII Congrès International de la Paix в Стокгольме:
— Таня написала ответ, мне не понравился: слишком официальный, учтивый. Это французская учтивость, доходящая до униженности.
Л. Н. читал письмо интересное Нахтмана, семидесяти лет, из Москвы, присылающего Л. Н-чу рукопись своей популярной астрономии, труда сорокалетней работы. Л. Н., пробежавший его рукопись, сказал:
— Его взгляды оригинальные. Какая это страшная вещь — попасть на ложный путь (может быть, я на нем нахожусь), если один! А то, когда несколько, большинство человечества...
Л. Н. ездил верхом к Марии Александровне. На возвратном пути не мог устоять, чтобы не нарвать полевых цветов. Очень любит их. Чуть ли не каждый день приносит букеты, и в его комнатах всегда букеты цветов.
Л. Н. продолжает писать ответ Абрамову о науке, и Гусев сказал, что очень просто излагает и цельно.