Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 декабря 1904

У Л. Н. насморк. Утром не гулял, ходил в халате по зале. Ответил Макгоуану, корреспонденту «Standard», на его телеграфный запрос: писал ли он царю и если писал, то что? Л. Н. ответил: «Слух ложный, письма не писал».
Макгоуан спутал письмо кн. Трубецкого с письмом гр. Толстого.
По этому поводу Л. Н. заметил про газеты:
— Какая это суета, как в деле Дрейфуса. И что же может выйти? Ничего. Правительство не откажется от своей власти. Спиноза говорит, что есть два способа познания: один внешний (опыт, наблюдение), второй — внутренний (совесть, божеское). Первый всеми силами стараются развивать, вторым пренебрегают.
— Можно не иметь религиозного сознания, — прибавил Л. Н. и рассказал следующее из своей жизни:
— До «Войны и мира», когда мне было тридцать с лишним лет, Страхов прислал мне Эпиктета на французском языке. Я прочел и подумал, что это всё — старое, известное. Когда впоследствии развилось у меня религиозное сознание, я читал снова Эпиктета и мне он был дорог; я нашел в нем точь-в-точь то же самое, что я перечувствовал, передумал.
Вечером Л. Н. читал вслух из Давидсона-Моррисона о двух родах социализма. Он сказал:
— Как хорошо Давидсон-Моррисон предвидел будущее: государственный социализм (т. е. социализм, признающий власть государства) — детство; анархический социализм (который не признает никакой власти) — возмужалость. Писал он в 1896 году, и теперь уже так есть (один социализм — прошлое, другой, анархический — будущее).