Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1905

Утром Л. Н. спросил меня, была ли у Гуса жена, говорил о женщинах — помощницах мужей, о женах декабристов, о Кларе Франциска Ассизского.
Пополудни, в 4 часа, приехал бывший революционер, уже 15 лет заведующий павловской артелью слесарей, Штанге. Едет к Святополку-Мирскому с предложением. Л. Н., видя, что имеет дело с политиком, законником, говорил с ним о практических вопросах, о материальном прогрессе, о Генри Джордже, но ни слова о вере. Велся разговор о земле. Л. Н. настаивал на главном: освободить землю от права собственности.
Штанге: Почему освобождать только землю, а не землю и фабрики?
Л. Н.: Генри Джордж отвечает на это: «Один корсар ограбил 300 лет назад, теперь — другой. Закон тем старым грабежом не интересуется, а вновь украденное возвращает тому, у кого украдено. Так как земельная собственность есть воровство постоянное, то закон должен ее отменить».
— Евреи бывают четырех типов,— сказал Л. Н.; — 1) космополиты, которым общее дороже еврейского (Григорий Моисеевич — милый, но не религиозный человек); 2) выбирающие из еврейской религии самое высшее; 3) не думающие, обрядные евреи, деловые, которым гешефт важнее всего; 4) сионисты.
Разговор продолжался от 6 до 12 часов; говорили про положение России, о Земском соборе, о дискредитировании России.
Л. Н.: Земский собор нужен царю, это его дело.
Штанге: Я приехал к вам посоветоваться, как нам быть в теперешнее время.
Л. Н.: Всё жить.
Штанге: Я читал ваше письмо в Америку и досадовал, что мы, русские, узнаем через Америку, что́ думает Толстой о нас, и очень опечалился. В продолжение нескольких дней я не мог очнуться. Даже сейчас мне еще больно и стыдно за то, что вы заодно с «Московскими ведомостями» (они присваивают себе вас), что вы против добрых стремлений.
Л. Н.: Конституция будет означать отвлечение внимания от земельного вопроса и от самоусовершенствования. Мы, русские, счастливы, что ясно сознаем негодность нашего правительства. Канадец же — мне писал такой — гордится английским правительством.
Про НиколаяII Л. Н. сказал, что он слабоумный; про ВильгельмаII — что у него мания величия; про Эдуарда — что он груб.
Штанге: Витте хочет, чтобы сбыт русской сельскохозяйственной промышленности не был konkurrenzunfähig
Прощаясь со Штанге, Л. Н. сказал ему:
— Желаю вам, чтобы вы подействовали на добрых людей.
После ухода Штанге, в 5 часов, был разговор о том, как мы танцевали. Иосиф Константинович пел армянскую песню, Л. Н. и сам подхватывал, притопывал ногами в такт танцевальной песне.