Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июня 1910

Дима уехал в Голицыно на представление труппы Орленева. Л. Н. утром в дождь пошел гулять в деревню. Местность здесь густо заселена и заметно влияние Москвы. Потом поправлял Ноябрь («На каждый день»). Под вечер Булгаков с Сергеенко переписали, и Л. Н. вечером до 11.15 опять поправлял, много перемарал и поправил.
Пополудни ходил в Мещерское в больницу для сумасшедших. Туда и обратно шесть-семь верст. Когда шел туда, пристала к нему одна деревенская баба; на обратном пути — толпа молодых людей и служащих в больнице, а также их жены. Но Л. Н. сумел отделиться от них.
Разговор между Чертковым и Александрой Львовной о том, как Софья Андреевна готовит полное издание сочинений Л. Н., в которое войдут «Царство божие» и т. п.
Александра Львовна: Софья Андреевна цензурирует по-своему, заменяет «доски» словом «иконы» и т. д.
— Как хорошо, что сохранили оригиналы!— заметил Чертков.
Л. Н. говорил о балашовском копеечном издании «О разуме, вере и молитве» и о том, сколько теперь печатается; что читателю трудно напасть на хорошую книгу; что рабочие с Пречистенских курсов ничего не знали о Генри Джордже.
Александра Львовна говорила про больных в Ялте, что они настоящего Толстого совсем не знают (его «Круг чтения», «На каждый день» и т. п.).
Чертков заметил, что Л. Н. не вовремя попал. Как бы все было наводнено его книгами, если бы можно было их свободно издавать.
Л. Н. усомнился в этом.
По словам Черткова, Калачев пишет из Самарской губернии, что там народ очень простой, лучше чем около Крекшина, Телятинок. Когда он им читал «Ивана-дурака», им показалась эта сказка совсем своей, знакомой.
Л. Н.: Там место Добролюбова (А. М.).
Разговор об отказавшихся. О Сереже Булыгине — что он удивляется, как можно о предстоящем его отказе рассуждать, бояться за него, жалеть его за могущие последовать лишения. Он об этом и не думает. И кажется ему, что он так же спокойно и твердо это сделает, как всякое другое дело. Сколько их теперь собирается отказаться! В самое последнее время (январь — апрель) отказалось около десяти.
Чертков: Мы про всех не знаем. Вот про Фокина...
Л. Н.: Меня удивило: я ни одного не встретил, который раскаялся бы
Л. Н. рассказал, что̀ ему сообщил Кониси. На Формозе, которую японцы после войны с китайцами присвоили себе, живут в горах дикие (150 тысяч) — малайского племени. И китайцы — на равнинах (2500000), и они во вражде между собою. А китайцы диких едят
Булгаков говорил, что Кониси доволен японцами, ставит их выше русских.
Л. Н.: Мне это интересно: у них нет духовного, религиозного. Это странно.