Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 мая 1910

Л. Н. обрабатывал пьесу. Телесно все слаб. Хотя здоров, гуляет. Старческая слабость, сильная и продолжительная. В прошлом году такой слабости не было.
Приходили к Л. Н. окрестные: крестьянин, контуженный машинист и учитель.
Л. Н., сравнивая то, что читал о неграх Африки в «Les religions des peuples non-civilisés» Ревиля, с книгой о людоедстве, которую ему послал Мечников, сказал, что она никуда не годится.
По поводу книги Ревиля Л. Н. сказал:
— Читаешь, эти дикие — то же, что у нас — суды, казни, табу... У нас священная земельная собственность, у нас только людоедства нет.
Михаил Сергеевич: Это вопрос гастрономический.
Л. Н.: Наивный Réville жалеет их, что они до собственности не дошли, до суда, до Пуришкевича.
Л. Н. как раз держал в руке «Русские ведомости», где сообщается, что Пуришкевич на дразнительный возглас (Аджемова), что он сумасшедший, бросил по направлению Милюкова стаканом.
В 3ч. подали к подъезду две тройки и одну одиночку. Л. Н., Сухотины и пр. уселись. В это время Тапсель снимал кинематографом. Л. Н. поехал за деревню и, будучи слаб и не в подходящем настроении, вернулся пешком. Остальные — в лес грибы собирать.
За обедом Л. Н. говорил, что из Лондона пишет редактор еврейского журнала, спрашивает позволения перевести «Круг чтения» или «На каждый день» на еврейский язык. Я пожалел, что не на английский язык
Чертков: Maude отказался от перевода.
Л. Н.: Вот, Душан Петрович, простимся, здесь (т. е. в Кочетах) хорошо, кажется, много не нагрешили, а пока еще здоровы.
Л. Н. в Кочетах много читал.
Л. Н.: Как я нынче играл на фортепьяно во сне!..
Михаил Сергеевич вспомнил, что Л. Н. рассказывал этой зимой, как он писал во сне; хотел на колени стать, но уже не подымался.