Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 октября 1905

Утром приехал М. А. Стахович с племянницами и вчерашний сектант, штундист Кабак. Он мальчиком был среди карсских духоборцев, там поучился. Я спросил Л. Н., когда вечером он с радостью говорил о них:
— Они ведь верят в искупление?
Л. Н. говорил о них, штундистах кавказских:
— Нет, ни в божество Христа не верят. Они совершенно свободные все.
Л. Н. со Стаховичем о китайцах. Стахович рассказывал Л. Н. о китайцах, живущих около Харбина. Они отлично понимают по-русски.
Л. Н.: Судьба! Никогда не говорил с китайцем.
— Желал бы писать о китайцах, — прибавил Л. Н.
Стахович рассказывал о смерти С. Н. Трубецкого, ректора Московского университета, о смутах в университете. Студенты пользуются свободой собраний, на их собраниях бывают две трети посторонних. Повторяют бесконечное число раз точь-в-точь то, что пишут газеты и что 120 лет тому назад писали энциклопедисты.
Л. Н.: При Александре I Строганов, Чарторижский лучше высказывали, что́ делать правительству: если понемножку уступать — не успокоить: .
Стахович: Теперь везде открыто проповедуется и практикуется насилие, раньше этого не бывало. В газетах прошел слух, будто бы царь помиловал Никифорова (убившего в Нижнем Новгороде полковника Грешнера), но помилование опоздало на несколько часов.
Л. Н.: Если это так, то это ужасно.
Л. Н. вспомнил, что читал у Шильдера, какой притворщик, актер был НаполеонI: топал ногами перед австрийскими послами и этим запугал их. Вышел в другую комнату и не мог удержаться от смеха. То же самое пробовал и с русскими, но Александр поручил передать, что его гнева не боится.
Софья Андреевна вспоминала, как раньше скромно жили:
— У папа́ были кожаные подушки, удивлялся коврам перед постелями; ели железными вилками.
На днях были возвращены старые права Финляндии. (Еще и от выкупа за отмену воинской повинности отказались.) Л. Н. был прав, когда в конце 1902 г. сказал, что Николай обожжется (на финляндском вопросе).