Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 ноября 1907

Софья Андреевна говорила мне, как скучает всегда в ноябре; но этот раз больше, чем в прежние годы.
Сутковой весь день провел за работой, порученной ему Л. Н.: отвечал на несколько писем, переписывал письмо Дерябина и определял, какие-книги кому посылать из просящих письменно. Вечером Л. Н. ему обстоятельно объяснял свою работу — детский «Круг чтения».
Вечером в 5.30 приехал Лесли, аристократ, ирландец-патриот 22-х лет, чтобы видеть simple life.
Сегодня метель; из-за нее Александра Львовна не посмела приехать из Тулы, известила о том телеграммой.
Сутковой в 10 часов вечера пошел пешком на Засеку, несмотря на увещевания остаться или ехать на санях.
Л. Н.: Читал подробно газету. Инцидент Родичева (сравнившего «муравьевский воротник» со «столыпинским галстуком»). Речь Родичева — ничего в ней нет, и в других речах также.