Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 декабря 1907

Л. Н. до 8 часов утра не заснул от изжоги — вероятно, вследствие сотрясения печени при вчерашнем падении с лошади. Вид у него сегодня измученный: бледный, похудевший, глаза красные. На плечо не жалуется; рука в повязке недвижима, не болит. Изжога все сильнейшая, ночью принимал магнезию, утром — Эмс. Пополудни согласился на морфин — примет его под вечер. В 2 часа уснул в кресле и дремал до 5. Не выходил из дому.
Почтой получил какие-то книжки или журналы из Индии. Давая мне письма (почти все помеченные «без ответа»), сказал о другой книге буддийской, которую читает:
— Это удивительно, как он (автор) подпал гипнозу европейскому: цитирует из Спенсера.
Вечером написал Наживину письмо. Читал статью Лебрена о Герцене и наслаждался ею. Сказал, что не хочется кончить чтение. Герцен так ясно, несомненно указал на бесплодность всякой революции; на то, что никакая республика не дает людям блага, (политической) свободы; что всегда (при всяком внешнем изменении) немногие будут властвовать над массой.
Л. Н. говорил, сидя с повязанной рукой в кресле (в зале) о письме семинаристок-девушек из Казани. Удивляются, как молодежь после воодушевления борьбы за лучшее бросилась в разврат.
И письмо 16-летней девушки (индивидуалистки) о разврате.
Л. Н.: Это перелом, который происходит.
Сегодня было Л. Н-чу тяжело отказать Галанину в 300р. Я сегодня до 2-го часа пополуночи написал 23 письма и открытки, большинство — поручения Л. Н.Не было приема и никуда не ездил.