Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1910

Прекрасный летний день.
Л. Н.: Ах, как хорошо! Не могу наглядеться, налюбоваться!
Л. Н. верхом с Булгаковым. Много — 20 — прохожих. Под вечер были Горбуновы. За обедом получили телеграмму Павла Трубецкого, по-русски, дома ли Л. Н. Разговор о нем, что он самобытный.
Л. Н.: Помилуйте, то, что он ничего не читал, это я так уважаю, без шутки.
Горбунов: Все того же мнения, которого последний номер «Русских ведомостей»...
Л. Н.: Да, сколько есть людей, которые ничего прямо из жизни не берут, а из книг. Софья Андреевна спросила его (Трубецкого), читал ли он «Войну и мир». «Mais jamais rein lu»
Горбунов рассказал, что появился у них «Вальден» Торо. Торо переводить очень трудно.
Л. Н. говорил о большом своем желании дополнять книжечки «На каждый день». И рассказал, как он скуп на бумагу, так и к корректурам, к печатному труду относится с благоговением. И, извиняясь почти, просил позволения марать и дополнять корректуры.
Под вечер пришел Фокин из Новоселок, отказавшийся от присяги и военной службы по простой причине: зачем ему убивать людей.
Был студент Московского университета Жилинский, идет пешком на Кавказ. Зашел за книжками. Л. Н. с ним поговорил. Вечером Л. Н. одобрял его: «Оригинал». И рассказал, что есть такой купец в Ельце, который на лошадях ездит в Москву: «Я не кобель, чтобы по свистку бегать».
Горбунов в «Русской мысли» (май) нашел среди писем Вл. С. Соловьева письмо, которое он писал, когда ему было 19 лет, к своей двоюродной сестре, в которую был влюблен. Прочел его вслух Л. Н-чу. (Раньше Горбунов говорил о Соловьеве, что он договорился до чепухи из-за ревности к Л. Н.)
Л. Н. говорил о Кочетах и, между прочим, о том, сколько его фотографировали; записал в дневник, что ему было неприятно, а потом вычеркнул, чтобы Черткову не было тяжело, и опять это туда вписал.
— Мне было неприятно не физически, я готов был стоять, а так, нравственно — популяризация.
Л. Н. узнал о том, что на представлении «Первого винокура» после первого акта, когда урядник уехал, остались два переодетых стражника.