Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 мая 1905

За обедом. На веранде. Ходили босяки.
Л. Н.: Босяков 100 тысяч. Что́ для них конституция, свобода печати? Цепь сильна самым слабым кольцом. Так и народ. Босяки — представители его самого слабого кольца.
Здесь Гольденвейзер. Приехал И. И. Горбунов с племянницей. Когда я пришел вечером, застал Горбуновых. Л. Н. говорил:
— Сочинения Генри Джорджа расходились в Европе в миллионах экземпляров. Видно, что механическое распространение — пример: миллионы библий — не действует, а только распространение духом. Механическая пропаганда в известной степени ослабляет идею, как теплица — растение. Вы не помните, когда вы были молоды, нельзя было двух слов сказать, чтобы не упомянуть Спенсера? А Генри Джордж — не ученый, типограф, напустился на него. Тэйлор ему говорил: «В своей области вы сильны, но до философа Спенсера не дотрагивайтесь». А Генри Джордж разбил его. Спенсер вначале писал, что люди должны иметь равные права на землю. Потом скупал первое издание и во втором издании пропустил эти места. Завел связи с дюками
Иван Иванович рассказал о московской молодежи, сомкнувшейся в кружок для самообразования и отвергнувшей политическую агитацию. Читают Евангелие, сперва по «Предисловию» Л. Н. к Евангелию, потом хотят читать «Краткое изложение». Дальше Иван Иванович рассказал, что̀ в «Русском богатстве» пишут о Ницше. Брандес удивляется Ницше, что он разбивает христианство — веру, которой и так уже нет. Он (Ницше) ломится в открытые двери.
Л. Н.: Ницше был талантливый человек, но сумасшедший. Его статья о христианстве прекрасна; казалось бы, должен придти к признанию его. Однако, кончает тем, что оно рабство.
Иван Иванович вспомнил, что идет сражение на море. Телеграмм много, а ничего не говорят, никаких подробностей. Наверное, наших побили, как иначе и не может быть. На Кавказе погромы; армян режут персидские курды. В Варшаве убивают городовых.
Л. Н. рассказал Ивану Ивановичу о статье Н. В. Давыдова об убийствах городовых, что «Русские ведомости» не хотели напечатать ее, потому что этим осудили бы политические убийства, которые считают полезными.
Иван Иванович: Сегодня появился первый номер «Московской недели», стоящей за конституцию.
Л. Н.: Конституция хороша, если бы была достигнута без убийств, озверения. Но этот путь к ней — убийства тысяч, а хуже того, озверение сотен тысяч...
— Добрые книги нужны молодежи, — сказал Л. Н. — Юркевич, славянофил, философ, малоросс, полемизировал с Чернышевским. Чернышевский упрекал его, что он не читает модных книг (Л. Н. перечислил их), которых теперь никто не знает. Так и нынешнее молодое поколение знает последние модные книги, которые полагает за самые лучшие.
Л. Н.: Раздражение, которое сеет революция, какие может иметь последствия? Не борьба сословий, а победа справедливости, принципа нужна. Во Французскую революцию государственной, монастырской и дворянской землей завладели мужики и владеют до сих пор. Они самые консервативные.
Л. Н. советовал приказчику пахать — старается и об этом.
Л. Н. рассказывал Ивану Ивановичу о Леруа-Болье:
— Я спросил его, какая его последняя работа? Ответил: «О сближении народов». Его жена — религиозная, славная старушка. Я спросил ее: каково ей, старой? — «Ах, как спокойно, становишься терпимее, снисходительнее к другим». О Генри Джордже он сказал, что он во Франции неизвестен, а я его и не спросил, знает ли он сам его, не желая привести его в смущение. Саролеа я прямо сказал: «Нам не брать примера с вымирающего народа и с англичан, живущих рабами, которых они не видят». Мы же видим своих рабов. Хотят, чтобы народ опролетарился, чтобы Россия стала фабричная. «Генри Джорджа ведь не знаете и Евангелия тоже не знаете». Он ответил: «Евангелие — правда, плохо, а Генри Джорджа хорошо знаю. В Шотландии на каждом либеральном митинге говорят о нем».
Л. Н.: В «Review of Religions» есть статья о браке у магометан (когда приедет Николаев, надо будет сказать ему, чтобы перевел эту статью). У них высшее (идеал) — моногамия, и только для слабых допускается урегулированная полигамия. Автор утверждает, что они выше церковных христиан, у которых настоящая полигамия. А особенно хорошая статья о невнимании к стыду женщин со стороны врачей.
Вот еще записанные у меня слова Л. Н., сказанные им сегодня:
— Гете говорит: «Лучше думаю, чем говорю, лучше говорю, чем пишу, лучше пишу для себя, чем для публики». Я думаю, что наоборот: что пишу для опубликования яснее, полнее (определеннее) — обращаю внимание на точку зрения всех людей, чем то, что пишу для себя или что говорю. (В сказанном мешается хорошее — важное с бессодержательным, слабым.)
Приехал Михаил Львович на тройке; с большой дороги слышны песни цыган: там остановился табор. В парке множество соловьев.
Между письмами к Л. Н. есть от 25 июля 1897 г. от назарена Павла Амбруша, огородника из Бекеш-Чабы, написанное по-словацко-чешски. Спрашивает о духоборах.
Народ не говорит: «Ясная Поляна», но «Ясные Поляны».
В стенном календаре (Кирхнера?) 1897 г. 31 августа обидное изречение о женщинах, приписанное Толстому. То же и в книге, которую сегодня принес Сергей Львович.
Доктор медицины Э. Шиф, берлинский корреспондент «Neue freie Presse» — представитель этой газеты на медицинском конгрессе — просил 10/22 августа 1897 г. дозволения посетить Л. Н. в Ясной Поляне.
«Rabbi Joseph KrauskopfD. D., Philadelphia, Aug. 11, 1897. I came to Russia in 1894 to inquire into the condition of the Jews... We discussed the Jewish Problem. You told me that agriculture was the best solution, and advised me to visit the Jewish agricultural colonies in Southern Russia, and the Jewish agricultural School in Odessa... So favorably was I impressed with what I had seen, that upon my return to America. I started upon founding an agricultural School. It was recently consecrated»