Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 февраля 1906

Л. Н. плохо спал и был до того слаб, что утром вместо прогулки просидел на террасе, но пополудни уже пошел пешком на Козловку; шел, перегнувшись на бок (от слабости или от боли в печени). Кучер Степан поехал ему навстречу на новую дорогу.
Приехали Мария Александровна и Н. П. Иванова. Михаил Сергеевич съездил в Тулу на земское собрание и вернулся.
Л. Н. говорил об истории России Шишко:
— Такая скучная тема — история, а тут так живо описано, что не хочется отрываться от нее. Порабощение крестьян как шло — постепенно, незаметно. Сперва дворяне должны были воевать, а за это им служили крепостные; потом на крепостных сложили все подати; потом у них отняли землю; потом на них наложили военную службу; потом сняли военную службу с дворян, с крестьян же работу не сняли, а прикрепили крестьян к земле: нельзя им было переселяться. Крутое обращение с крестьянами подробно описано; хорошо это помнит. И бунты Стеньки Разина, Пугачева. Но промелькнула мысль — он западник, — что панацея для него — конституция.
Татьяна Львовна сегодня продала землю овсянниковским крестьянам. Они платили ей аренду по четыре с половиной рубля с десятины. Теперь получит в Крестьянском банке по 100 рублей за десятину. Татьяна Львовна вспоминала брошюру Николая Хомякова, написанную для крестьян. Он вычисляет, сколько помещичьей земли приходится на душу: полдесятины.
Л. Н.: Хоть полсажени — все равно.
Татьяна Львовна: И что из-за этого не стоит им помещичью землю отнимать. И что у крестьян русских и так гораздо больше земли, чем за границей, а там крестьяне с нее живут.
Л. Н.: Это повторение. У Параши есть свои мысли, у него — никаких.
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем играли в шахматы. Привезли почту из Тулы. Получен пакет чертковских изданий: 50 экземпляров «Конца века», прислал мой брат. Цензура не задержала. За чаем говорили о том, что «Солдатская памятка» напечатана в России и продается.
Кто-то сказал:
— Удивительно, что ее не запретят.
Л. Н.: Я бы ее запретил. Надо, чтобы это (т. е. отказ от воинской службы) вытекало из религиозного жизнепонимания, а не из того, чтобы содействовать революции. Я крестьянину дал бы ее читать, а солдату — нет. Солдату, как ни поступит, тяжко будет. Повинуется — будет убивать людей; перестанет повиноваться — его будут судить за нарушение присяги. Лучше отказаться, пока не взяли в солдаты.
Л. Н. принес письмо Архангельского, прочел его вслух. Он пишет, что обращение народа к правительству за помощью — это то же, как если бы изнутри напирать на дверь, которая открывается внутрь. Надо отступить назад, потянуть на себя — и тогда все просто сделается.
Вспоминали жену N. N., за которой ухаживал японский посланник. АлександрIII сам сказал N. N.: «Разведись». Он развелся. По этому поводу Л. Н. сказал:
— Все они (короли, цари) — младенцы невинные в сравнении с окружающими их мерзавцами. Наполеон, когда был у него Гете, советовал ему поучиться у Расина. Спросил его, женат ли он? Гете не был обвенчан, жил так со своей возлюбленной и сейчас же женился на ней. «Oh, ein grosser . Мария Павловна, которая была замужем за веймарским герцогом, была дура отпетая... Это маленькие черты. Но нет мерзости, которой бы придворные не совершали. Пушкина, после того, как был на приеме у Николая, спросил знакомый: «Что вы в это время чувствовали?» — «Подлость во всех жилах».
Михаил Сергеевич сказал о «Руси», что это самая лживая газета, и рассказывал про Лазарева.
Л. Н. рассказывал о 15-летнем мальчике Куна, который говорил отцу, что надо подать петицию о том и о том. Отец ответил ему: «Хоть бы ты знал, как петицию написать!»
— Революционеры — полудети, — сказал Л. Н.