Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1907

Л. Н. утром и пополудни ходил гулять. Вечером приехал Михаил Сергеевич из Москвы. Рассказывал про предвыборную кампанию партий, про плутовства, какие допускают, например, кадеты с вопросными листами. Рассказывал очень обстоятельно подробности агитации. Л. Н. слушал скорее с интересом, но с отвращением к интригам, безумию.
Говорили про исчезнувшего сына Шипова (которого считали будущим председателем Думы). Он поехал в Париж, и его нет. Выяснилось, что не переехал границу. Он социалист-революционер. Одного повесили, у которого был его паспорт. Он будто живет с чужим.
Л. Н. (о нем): А теперь на виселицу он пойдет, а внушить ему, что это зло — его пропаганда, невозможно, как шедшим на крестовые походы.
Л. Н.: Как я стар! Я знал человека, который был пажом при Екатерине, — Горчакова.
Л. Н.: Как хороша на фотографии (которую прислал Чертков) Маша. Не мог смотреть... отложил. — И, когда это Л. Н. рассказывал, слезы выступили ему на глаза.