Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1907

Был у Л. Н-ча Г. А. Новичков, 57-летний пензенский крестьянин. Читал XII том сочинений Л. Н. и его «Ответ Синоду» и проникся , который сказал о нем губернатору Татищеву, что он не революционер, а христианских убеждений. Его выпустили. Он желал видеть Л. Н., но ему не на что было поехать. Его тюремные товарищи собрали ему денег на путь. Тут попросил Л. Н-ча еще об одном товарище похлопотать. Л. Н. с ним говорил три-четыре раза и вечером призвал к чаю. Простой, прямой (как Дудченко) человек.
Шейерман, по совету Николаева, зовет его па землю (250 десятин) — он готов отдать ее общине, которую хочет устроить. Новичков живет с племянницей-учительницей и ее тремя детьми. Просил совета Л. Н-ча. Он ему сказал: «Почему не попробовать?»
Л. Н-чу лучше.