Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1908

Вернулись Александра Львовна и Анна Ильинична из Москвы. Л. Н. после вчерашнего впечатления от рассказов Муравьева о смертных приговорах и казнях и под впечатлением фотографии казней в Сибири (там днем совершаются, в России же — ночью) и сегодня полученного письма Молочникова, что его выпустили только на десять дней (на поруки, друзья сложились и внесли 3000р.), и под впечатлением на днях прочтенной рукописи о казнях — Л. Семенова, Л. Н. сегодня написал статью в десять ремингтонных страниц, вроде открытого письма — горячий, сам собой вырвавшийся у него выстраданный вопль против смертных казней, резко нападая на Щегловитова (министр юстиции), П. А. Столыпина и Николая Романова. Не могу себе представить, как они отнесутся к Л. Н. за такое уличение их в бесчеловечности, глупости. Думаю, что по крайней мере сделают обыск и домашний арест.
В этой статье описаны палачи орловские. Рассказал про них Л. Н-чу Михаил Сергеевич, а ему — Пузин, участвовавший каким-то образом при военном суде или казни.
Вечером Николай Николаевич вошел к Л. Н. в кабинет с копией статьи, чтобы Л. Н. прочел некоторые неразобранные слова. Л. Н. не сумел. Я в это время вошел в кабинет и тотчас же вышел. Л. Н., заметив, спросил:
— Это кто, Душан Петрович? Что вы, душа моя! Вы нам никогда не мешаете.
Л. Н. съездил к Марии Александровне.
Александра Львовна привезла из Москвы черного пуделя, спрашивала всех, как его назвать. Л. Н. посоветовал назвать Маркизом, так и осталось.
С 7 до 8 Александра Львовна, Анна Ильинична, Николай Николаевич, Ваня-лакей, Федор-стражник и я играли в пыжи. Л. Н. один гулял. Подошел к нам и тоже швырнул битом. Потом подъехал верхом на воронежской лошади приехавшего чертковского приказчика.
За чаем рассказывал Михаилу Львовичу и Андрею Львовичу про смертные приговоры и казни. С 9.30 до 10 Александра Львовна, привезшая из Москвы краснощековскую гитару. Михаил Львович, Андрей Львович, Анна Ильинична играли и пели русские песни. Л. Н. вышел и попросил спеть«......
Андрей Львович говорил, что в Туле слух, что в Ясной Поляне беспорядки, и высланы стражники.
Много больных в лечебнице.