Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1907

Утром приехали Ф. А. Страхов и А. Н. Дунаев. Из Архангельска пришел высокого роста мужчина с добрым, красивым лицом, немного напоминающим лицо Христа на картинах немецких художников, в белой холщовой рубахе до пят, с кедровой палкой, русая борода, длинные волосы, фамилия его Варгенау (Р. Л.): он из немцев-протестантов, но вполне обрусевших. Сдержан в разговорах, старается жить по Христу; читает Евангелие, влияния Л. Н., религиозно-нравственные сочинения которого знает с 1885 г., или кого-нибудь другого, кроме Христа, — не признает; работает у бедных. Л. Н-чу понравился, поговорил с ним немного; я отозвал его из кабинета в 10-м часу утра.
— Только эта наружность не то... Но он молод, — сказал Л. Н.
Л. Н. пополудни гулял со Страховым и Дунаевым; потом верхом — к Марии Александровне.
Страхов и гость из Архангельска были в школе у Л. Н. и удивлялись свободе детей и терпеливости Л. Н.: не бранит, не карает...
Вечером Страхов говорил о своем желании отдать землю крестьянам, чему жена сопротивляется. Говорил, что дочь желает иметь такие же и столько же платьев, как ее богатая подруга, и т. д. А у Страховых средства скудны.
Л. Н.: Большие средства нельзя добывать, честно, как нельзя быть честно крупным землевладельцем. Женщины, наряды... Нельзя увеличивать доходы, а надо проще жить. Одинокому это легко, семейному трудно. Тут дилемма: или насилие делать над привычками жены, дочерей, или отдать имение и уйти от дел, как я сделал. «Это дурно, — скажут: — отдал
Федор Алексеевич говорил Л. Н. про «Бранда» Ибсена, идущего на сцене в Москве, имеющего великий успех. Федор Алексеевич передал разговор с одним знакомым социал-демократом о Бранде, которому ставит в упрек насилие против семьи, подчинение ее своей воле. Знакомый ответил: «Вы презираете толпу, а я обожаю».
Л. Н. недоволен «Брандом», нерелигиозностью Ибсена.
— Автор на чьей стороне? — спросил Л. Н-ч Страхова, и сказал: — Это, друг мой, такое, что не хочется сказать. Общественное мнение — мнение большинства, а большинство всегда глупое. Нам импонирует толпа, когда многие говорят одно и то же; мы думаем, что тут должно быть что-то. умное, а толпа одобряет убийство городового. Можно вперед сказать, что общественное мнение — дурное. Это я говорю и насчет своих вещей, которые хвалят (толпа) у меня; они дурные и есть.
Страхов рассказывал о молоканском журнале, что он хорош, и его редакторе.
Л. Н.: Он поразительно умный человек; почему перестал посещать меня?
Михаил Сергеевич рассказал о двух знакомых Л. Н-чу помещиках Чернского уезда, Тульской губернии, которых на днях сожгли. Удивлялись частым пожарам в деревнях около Ясной Поляны. Кто поджигает?
Дунаев рассказывал про Германию, из которой он только что приехал. Он ею очарован, хвалил все: и ученость профессора Ernährungsterapie
Л. Н.: В Шотландии становится меньше земли, потому что одна пятая отведена под спорт.
Еще Дунаев рассказал, что видел в монастыре картину из Крестьянской войны (которая была при жизни Лютера). Крестьяне, ворвавшиеся в монастырь, убивают монахов, грабят церковь. Один подносит горсть облаток ко рту, и перед его ртом надпись: «Jetzt will ich mich an dem lieben Gott satt fressen!
Дунаев: Авилов и Живаго убеждали меня, что теория Генри Джорджа никуда не годна. Что только свою землю будет человек хорошо культивировать, улучшать: «Как ты улучшишь тот клочок, который нанимаешь у Прохорова?» Я им ответил, что они сами доказали то, что я утверждаю. Я улучшил землю, и Прохоров повысит аренду или — убирайся. А при Генри Джордже, пока буду платить ренту столько же, сколько другой, никто не прогонит меня с земли.
Л. Н.: Только одно средство — Генри Джордж, чтобы смотреть всякому смело в глаза. Плачу с земли на общественные цели полный наем.
За обедом Федор Алексеевич прочел вслух ответ Горького на вопрос анкеты «Mercure de France» о религии, где Горький говорит, что бог — религиозная идея. Л. Н. сказал:
— Бог есть только объект религиозной идеи, а не религиозная идея.
О том месте, где Горький говорит, что религии различны, и они разъединяют людей, а соединяет их искусство, наука, которые одно, — Л. Н. сказал:
— Какое искусство и наука одно? Есть искусство японское, наука китайская, древняя, теперешняя.
Л. Н.: Пафос не есть чувство.
Когда Федор Алексеевич кончил чтение, Л. Н. сказал:
— Тут есть что-то такое, но необдуманно, неясно, многословно.
Михаил Сергеевич спросил Л. Н., получил ли он вопросный лист «Mercure de France» и ответил ли?
Л. Н.: Получил и ничего не ответил. Все отвечают. Это все в этом тоне, я думаю, болтовни, неопределенности
Л. Н.: «Нибелунги» — плохо. Я знаю (ценю) только Гомера и арабские сказки «1001 ночь», подробности художественны, и русские народные сказки, некоторые.
Кто-то напомнил «Калевалу».
Л. Н.: И «Калевала» тоже.
Софья Андреевна вспомнила, что Л. Н. давно начал писать о трагизме матерей, когда вырастают дети.
Л. Н.: Уединение (в Ясной Поляне) тем хорошо, что не слышишь этих вопросов, которые волнуют.
Л. Н.: У русского народа удивительные приемы вежливости к старшим людям. Никогда не скажут старшему: «Павел», а «дядя Павел» или «дедушка». (Это теперь теряется.)
Л. Н. попросил Федора Алексеевича прочесть мальчикам в школе Гюго — о Вальжане у епископа:
— Я не могу. Меня (до того) трогает. Это такая история, — она меня за душу хватает, я ее не могу читать.