Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1909

Гусев телеграфировал из Крапивны, что сегодня будет в Ясной Поляне. Вследствие этого ни Л. Н., ни кто другой не удалился из дома и парка. В 6 часов приехал Николай Николаевич в сопровождении ясенского урядника Н. И. Сидорова и стражника. Урядник заявил, что говорить могут с Николаем Николаевичем только Александра Львовна, Мария Александровна и я (которым выхлопотала свидание Мария Алексеевна у губернатора), по четверти часа, и провел его в бывшую библиотеку. Наверх ему не разрешено взойти. Было смятение, тревога, взволнованность, спешка. Софья Андреевна негодовала, что в своем доме не может войти в комнату, где Гусев. Мария Николаевна, также и Софья Андреевна, понукали Л. Н. войти проститься с Гусевым, что́ ему, Николаю Николаевичу, будет дорого. Л. Н. не согласился и не вошел. После сказал, что он просто не хотел участвовать в этой комедии.
Л. Н. рассказал про полученное письмо от «Concert Direction Jules Sachs» (Берлин). Зовут его произнести в Берлине речь, которую должен был говорить на несостоявшемся Конгрессе мира в Стокгольме. Предлагают за одно выступление 5000, за десять в нескольких городах — 50000 франков вперед и путевые расходы.
Л. Н. получил сегодня следующее письмо, поданное на почту — по штемпелю, в Урюпинской, Донской области 6 августа:
«Милостивый государь Лев Николаевич! К глубокому нашему сожалению, ходят слухи, что вы, проездом по Балашово-Харьковской железной дороге выдали жандармерии ехавших с вами в одном вагоне троих пассажиров, которые были арестованы, и им теперь грозит смертная казнь. Мы просим вас опровергнуть или же подтвердить этот слух корреспонденцией в газете «Современное слово»».
Л. Н. на конверте написал: «Выдал и получил за это вознаграждение 500 рублей».
Дмитрий Васильевич говорил про Свенцицкого, автора книги «Второе распятие Христа», речи которого на религиозную тему он слышал, что сам он не верит.
Л. Н.: Ужасно: религия — тема для сочинений, — добавил задумчиво.
Л. Н. рассказал про письмо студента, спрашивающего, кому верить: Геккелю, Дарвину или христианству, православию. Л. Н. разговорился об этом и между прочим сказал:
— Разница между Геккелем, Дарвином, с одной стороны, и Кантом, Буддой, с другой — как между последней хибаркой и Зимним дворцом. И это еще недостаточное сравнение. Будда, Христос говорили истину, которая одна и та же 6000 лет тому назад и теперь. Она только уясняется в большей и большей мере. А что̀ ученые говорили 1000 лет тому назад, того и не знаем. А что нынешние ученые говорят, через сто лет не будут знать.
Дмитрий Васильевич еще говорил о Свенцицком и о «Вехах». Разговор о них. Л. Н., между прочим, заметил:
— Алексей Степанович Хомяков не был религиозным. Славянофильство — мысль политическая, национальная (народная), а никак не религиозная в его основе. Православие значительно для славянофилов, потому что большинство славян его исповедует.
Был Джонс — профессор Томского технологического института. Л. Н. читал вслух статью о Гусеве с изменениями. Потом передал ее М. А. Маклаковой свезти в «Русские ведомости» и просил, чтобы напечатали ее полностью и сообщили об этом ему телеграммой. Мария Алексеевна предложила еще «Речь», что она все напечатает. Л. Н. дал ей второй экземпляр для «Речи». Гольденвейзер поддержал «Речь». Я после сказал Марии Алексеевне наедине, что «Речь» недавно нападала на Л. Н. Сегодня же узнал, что «Современное слово» — отпрыск «Речи» — сообщает клевету о Л. Н.: будто бы он выдал трех революционеров жандармам и их впоследствии казнили.
— Разумеется, выдал и получил за это 500 рублей, хочется мне написать в газету, — сказал Л. Н., когда услыхал об этом, а еще раньше сказал: — Мне это приятно: есть ряд клевет на меня, с одной стороны революционной, с другой — церковной.
Л. Н. сказал сегодня, что главная цель его статьи — подействовать на отмену ссылки Гусева.
Л. Н. продиктовал мне ответ на приглашение «Concert Direction Jules Sachs» (Берлин) прочесть доклад, который Л. Н. хотел прочесть на несостоявшемся XVIII Конгрессе мира в Стокгольме:
«Так как конгресс отложен, а я приготовил доклад, который хотел сделать бы известным, я рад воспользоваться вашим приглашением, хотя приехать не сам, а попросить одного из моих друзей и единомышленников прочесть его в вашем собрании».