Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 мая 1909

Л. Н. ездил верхом в Ясенки, в волостное правление, сказать, чтобы документов о бедности не выдавали так много. Приходится давать им по-малу, а пусть выдают (документы) только самым бедным, чтобы им можно было давать побольше. Они пришлют список их к 1-му, и он будет давать им по рублю, по два.
Л. Н. вспомнил сегодняшнее из «Круга чтения»: «Дней лет наших — семьдесят лет, а при большей крепости — восемьдесят лет»; и спрашивал, что дальше? Никто не знал. «И самая лучшая пора их — труд и болезнь, ибо проходят быстро, и мы летим».
Л. Н. спросил Софью Александровну про бывшего военного министра Д. А. Милютина (93-х лет) и рассказал воспоминание детское о братьях. Милютиных. Володя — после писатель, либерал — был самый даровитый из них.
Л. Н. вспомнил про вчерашнее письмо графолога-капитана, просящего почерки, чтобы определить характер.
Л. Н.: Есть тут что-то: я, раскрывая письмо, по почерку чувствую, хорошее письмо или нет. Иногда ошибаюсь.
Л. Н. вспомнил еще трогательно-восхищенно про рассказ Достоевского о смерти арестанта, помещенный в «Круге чтения». При этом он высказал мысль, что Достоевский и Гоголь не разбираются критиками, потому что это были серьезные люди. А Тургенев, Чехов — легкомыслие, ничтожество, а их разбирают. У Тургенева нет ни одной страницы, которая равнялась бы Достоевскому: нет серьезности.
Софья Александровна заметила, что Чехов подымает вопросы.
Л. Н.: Какие же вопросы у Чехова?
Софья Александровна не ответила. После короткого молчания рассказала, что есть такой известный английский режиссер Крэг. В Художественном театре в будущем году пойдет Шекспир в новой постановке, и Крэг будет ею руководить. Он учит, что важен не автор, не слово, а произношение, движение — внешняя постановка.
Л. Н.: Движения нельзя отрицать.
Разговор о пении.
Л. Н.: К пению я равнодушен.
— Но вы не были равнодушны, любили пение Татьяны Андреевны, — сказала Софья Александровна.
Александра Львовна выразила свой восторг от пения Олениной.
Л. Н.: Татьяна Андреевна пела хорошо, выразительнее Олениной, Эти ученые певцы — все сухие, не трогают. Простое пение — наоборот. Вспомнил, как на днях ясенские к двум гармошкам подпевали:
— Как это было хорошо!
Заговорили о Шаляпине. Софья Александровна и Александра Львовна с восторгом.
Л. Н.: К Шаляпину остаюсь совершенно холодным.
Л. Н. спросил, кто знает, кто такой Филиппок? Он кланяется Маше (покойной Марии Львовне).
— Получил письмо от него из тюрьмы, так как теперь все порядочные люди по тюрьмам сидят.
Александра Львовна вспомнила, что это мальчик из Телятинок, в воспитании которого Мария Львовна принимала участие.
Вечером в восемь пришел С. Д. Николаев. Л. Н. погулял с ним по саду. Дни с неделю холодные, но соловьи поют.
Л. Н. в зале с Софьей Андреевной и Софьей Александровной. Я застал разговор на следующем: Л. Н. говорил, что сыновья С. Т. Аксакова, которых он знал и уважал, верили в православие вместе с народом. Оно тогда имело право на существование. Тогда стомиллионный народ верил в него.
Софья Александровна ( немного иронически): Только потому, что народ верил в него?
Л. Н. ответил, что тогда верили, а теперь не верят:
— Соловьевское, булгаковское православие — не то: оно искусственное и неискреннее. И государство, пока верили в него, было хорошо, но теперь, когда все разочарованы и озлоблены, оно потеряло смысл своего существования. Точно так же идея права у нас: эта идея на моих глазах зародилась, на моих глазах и кончилась.
Софья Александровна, третьего дня известившая Л. Н. о том, что Мечников желает приехать к нему, прочла из «Русского слова» за 12 мая интервью с Мечниковым. Когда читала его утверждение, что человек должен прожить 100—120 лет, Л. Н. сказал:
— Мне жалко, что он это говорит. Во-первых, никто этого знать не может; во-вторых, против него говорит изречение, которое помещено на сегодня в «Круге чтения» из Псалтыри и которое указывает, что в старину стариков мало было.
Когда Софья Александровна читала в интервью об утверждении Мечникова, что в сокращении жизни виноваты (прежде всего) бактерии толстой кишки, и о сочувствии английскому оператору Леду, удалившему ее 120 людям, Л. Н. сказал:
— Ах, что это такое! Я жалею, что я этого не прочел прежде, чем его пригласил. Он или ребенок или сумасшедший. Удивительно!
Софья Александровна что-то возражала, на что ей Л. Н. сказал:
— Прочтите Достоевского «Смерть в госпитале». Почему воображать, что жить 120 лет, а не 120 минут?
Софья Александровна: Я считаю смерть великим несчастьем: выйти из среды, которую любишь и где взаимно любим.
Л. Н. сказал, что он сочувствовал бы Мечникову, если бы тот изобрел способ облегчить предсмертные страдания:
— Не то, чтобы я боялся их, но человек мог бы сказать, что̀ он чувствует и сознает во время умирания и что̀ из-за страданий агонии не в состоянии высказать. Многие люди живут так, как если бы им приходилось через час умирать.
Софья Александровна прочла в «Русском слове» сообщение о том, что Л. Н. пишет про книжку «Вехи» и что они надеются его статью получить и напечатать.
Л. Н.: Постараюсь ее не напечатать. Это одна из тех статей, которую суну в ящик.
Сергей Дмитриевич спросил, почему не напечатает. Л. Н. ответил, что неприятен ему шум, который может подняться вокруг его статьи, и озлобление, которое могло бы возбудиться, да и книга «Вехи» не такой важности, какую ей приписывают:
— «Вехи» одну пользу мне принесли: избегаю иностранных слов
— Почему употребляют иностранные слова?
Л. Н.: Это можно понять: употребляются из-за оттенков, которых нет в родном языке.
Софья Александровна спросила Л. Н., читал ли воспоминания Врангеля о Достоевском в иллюстрированном приложении «Нового времени» сего года.
— Читал. Все, что касается Достоевского, все это мне интересно.
Л. Н. пошел в кабинет с Сергеем Дмитриевичем, который прочел ему свой очерк о попытках устройства колоний, общин в Америке, Англии, Германии и России (овсянниковские крестьяне на земле Татьяны Львовны) на началах Генри Джорджа.
Л. Н. собирался завтра к Ивану Ивановичу и свезет ему свою статью о Кришне. Л. Н. пишет нынче о церкви: представляет ее деятельность, что нельзя служить одновременно богу и маммоне. А церковь служит маммоне.
Л. Н. рассказал содержание полученного вчера письма Веригинаи советовал Сергею Дмитриевичу написать Веригину о Генри Джордже.
Софья Александровна рассказала мне, что̀ ей говорил Л. Н. про Пушкина: чем старше становится, тем его выше ставит, и что Пушкин останется.
— Прежде, — добавила Софья Александровна от себя, — Л. Н. выше ставил Тютчева — на первое место, перед Пушкиным.
Л. Н.: Мне советовали прочесть «Тайну» в апрельской книжке «Образования».
Этой книжки нет в Ясной Поляне. По сообщению в майской книжке, она задержана цензурой и выйдет без этого рассказа.
Речь о письмах священников к Л. Н-чу. Л. Н. сказал, что они бывают иногда трогательны, а все хороши. Дурных не бывает. Л. Н. рассказал, что получил из Мадраса письма индуса — того, которому он писал («Письмо к индусу», написанное Л. Н. осенью, не отослано ему, т. к. должно было появиться тогда в печати, а появилось только недавно). В нем подробно описывает семейное горе из-за сбившегося с пути 15-летнего племянника. Из-за хлопот с ним еще не успел достать и прочесть письмо Л. Н. к нему, хотя оно уже появилось в индийских газетах 10. Л. Н. говорил об Индии, что она своей духовной жизнью начинает играть важную роль в жизни Европы и интерес к Индии растет.