Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 августа 1905

Утром уехал Сергей Львович, вечером — Анненкова. Приехал Д. А. Олсуфьев из Японии. Обедал Forbes, слушатель Оксфордского университета. Вечером был Николаев. Л. Н. дал ему свое письмо — предисловие к его ответу Герценштейну, который Сергей Дмитриевич хочет послать в «Сын отечества».
Л. Н. спрашивал Форбса о русских профессорах в английских университетах.
Форбс: Виноградов читает в Оксфордском университете о положении русского крестьянства в XIII веке.
Л. Н.: И ничего другого?
— Ничего другого.
— А имеет слушателей?
— Много.
— Праздных людей много.
Потом Л. Н., обращаясь к Сереже, сыну Варвары Валерьяновны:
— Ты будешь читать о положении башмачников в Шлезвиг-Гольштейне в XI веке?
Софья Андреевна: Виноградов выслан?
Л. Н.: Нет, лестно быть профессором Оксфордского университета. Там был Мэтью Арнольд. Написал статью о том (в ответ на хвалебную статью о республиканском правлении), что в Соединенных Штатах есть только отсутствие государственного устройства. Естественно, что самостоятельные государства соединяются в федерации. Там был Макс Мюллер, свободомыслящий немецкий эмигрант 1848 года. (О нем Л. Н. говорил с уважением и любовью.)