Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 апреля 1909

Пополудни Л. Н. принес письмо студенту «О праве», над которым работал больше недели, с последними поправками:
— Я теперь это окончательно кончил и больше не буду.
Вечером в 9 часов Л. Н. спросил меня:
— Что читаете?
— Меньшикова: о праздновании столетия Гоголя, открытии ему памятника в Москве.
Л. Н.: Я не могу читать о Гоголе, скучно.
Татьяна Львовна переспросила:
— Не можешь читать Гоголя?
Л. Н.: Не Гоголя, а о Гоголе. Меньшикова как-нибудь прочту. — Быстро, минут в четыре-пять просмотрел, прочел всю статью и сказал: — Гадко. Пишет, что еврейчики, князьки (Евгений Трубецкой) присваивают его (Гоголя) себе, а он (Гоголь) не либерал, а самодержавец, черносотенец настоящий.
Л. Н. спросил Татьяну Львовну, знает ли она Лопухина.
— Очень хорошо. — И охарактеризовала его как ограниченного, тупого, и добавила:— Он хотел облагородить то место, которое занял.
Л. Н.: Я понять не могу, зачем его судят? что это — государственное преступление, что он это раскрыл? Ехал в вагоне с Бурцевым, и Бурцев сказал ему, что подозревают Азефа в шпионстве, и спросил, правда ли, что Азеф шпион. Потом потребовали от него подтверждения, даже пришли к нему двое с угрозой. Лопухин подтвердил.
Татьяна Львовна покряхтела, что уезжает, а на порученные ей Л. Н-чем для ответа письма еще не ответила. Л. Н. сказал ей, чтобы передала их Гусеву, что он, Л. Н., ответит на них. Татьяна Львовна сказала, что подержит их до возвращения и сама ответит, пофилософствовала, что письма, как ни не хочется — очень нужно писать.
Л. Н.: Иные нужно, иные — бесполезная потеря времени.
И Л. Н. рассказал, как студент, член христианского союза студентов, верующий в искупление, ответил ему на его ответ длинным письмом, в котором доказывает свое. Ему отвечать было совсем напрасно.
Л. Н. смотрел гоголевский номер «Искр». В нем маска, снятая с Гоголя после кончины.
— Ах, какая эта маска страшная, — сказал Л. Н.
Татьяна Львовна: Зося пишет, что ты, хваля «Коляску», забыл про «Шинель».
Л. Н.: «Шинель» — превосходный рассказ.
Татьяна Львовна посоветовала Л. Н. прочесть «Мертвые души». Л. Н. согласился, что надо: тема «Мертвых душ», данная ему Пушкиным, хороша. И он (Гоголь) — подходящий на исполнение ее. Это большая картинная галерея. У него нет завязок, сплетений этих лиц. Л. Н. спросил, почему на днях исключили Колюбакина и Косоротова из Думы. Л. Н. спросил Татьяну Львовну, знает ли она о его отношении к А. А. Столыпину, которому Л. Н. написал по поводу отстаивания им смертной казни, что это стыдно.
— Какой болтун! Я нынче прочел его статью (о «Вехах») в «Новом времени»: ничего понять нельзя, а ловко написано, можно прочесть.
Л. Н.: Поша пишет, что Loyson, который написал драму и присылал мне ее, пишет о праздновании Ламеннэ: желают меня в члены комитета. В смысле формальности никак принять не могу, но выскажу мнение о нем. У него нет суждений, а прямо чувство, которым я очень дорожу.
Л. Н. говорил как-то, что святой человек удерживает то, что у него было в детстве. Л. Н. посмотрел еще огромный портрет Гоголя работы, Моллера на передней странице «Искр».
Л. Н.: Приукрашенный.
Татьяна Львовна: Слизано.