Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1908

Уехала Татьяна Львовна с Танечкой. Л. Н. получил известие, что Молочников приговорен на год в крепость и уже посажен. Это очень взволновало Л. Н.
Л. Н.: Как маленькая Таня ни мила, большой Тани мне больше недостает. — Потом добавил: — Она как часть меня. Я ее не замечаю.
Стасюлевич стал присылать Л. Н-чу «Вестник Европы» и писал.
Л. Н. съездил на почту в Ясенки. Начальник ему говорил, что им заменили револьверы (у них четыре) новыми, самого последнего устройства.
Е. Ф. Юнге говорила о том, улучшает ли прогресс общество людей; самые средние люди не такие ли, какими были 700 лет тому назад, и доброты сердца не было ли больше? Идет ли человечество вперед в эволюции?
Л. Н.: Это один из тех вопросов, на которые разумный человек должен ответить: «Не знаю».
Вечером Л. Н. получил письмо от немца-вегетарианца. Восторженное, преувеличенное, с листовками о вегетарианстве. На одном из них изречение Рихарда Вагнера о любви к животным.
Л. Н. ( ко мне): Я не знал, что Рихард Вагнер был вегетарианцем, вы слыхали?
Екатерина Федоровна стала говорить о музыке Вагнера и хвалила особенно «Парсифаль».
Л. Н.: Я его музыку недостаточно знаю. — И сказал Александре Львовне, едущей завтра в Москву, чтобы спросила Гольденвейзера, знает ли, что̀ играть Вагнера.
Екатерина Федоровна продолжала говорить о музыке Вагнера. Л. Н. сказал, что, когда Вагнер появился, у него, Л. Н., установилось мнение, что в нем музыкального дара нет, а соединение...
Екатерина Федоровна: Драматического с музыкой.
Л. Н.: Форма развивалась. Это ложное, фальшивое искусство, которое выросло среди богатых, непонятное для масс. Таков Вагнер. То же — декадентство. (То же самое в живописи.)
Уехал А. Э. Юнге.
Л. Н. хвалил «Petit Paul» Виктора Гюго в «Légende des siècles».