Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июля 1908

Был Носков-живописец. Л. Н-чу понравился. Он с Дона, где шахты. И, сравнивая здешний народ с тамошним, сказал, что здешний кажется ему темным.
Л. Н.: Темнота — ничего, а дурно ложное просвещение.
Приехал Ф. А. Страхов с Владимиром Григорьевичем. Со вчерашнего дня здесь Булыгин с сыном Мишей. Вечером Гольденвейзеры. Вечером Л. Н. передавал, что слышал от Страхова о его племянниках Авиловых, которые предаются искусству, и это их удерживает и от дурной жизни, и от резолюции, и от христианства, которого родители боятся. (Сами студенты юридического факультета, но не посещают лекций, зная, что к экзаменам в несколько недель можно приготовиться.)
Мария Николаевна рассказала, что недавно видела во сне свою мать. Приписывает этому сну, что мать скоро позовет ее. Предполагает, что она умрет раньше Л. Н.: она слаба, Л. Н. же сохранился.
Л. Н. спрашивал Марию Николаевну, какой она себе представляет мать.
Мария Николаевна: Маленькой, худощавой, мелкие черты лица, темносерые глаза, глубокий взгляд.
Л. Н.: Из нас только у меня и у Николая были серые глаза.
По поводу того, что Л. Н. сам ездит по лесам, Софья Андреевна вспомнила, как Л. Н. не очень давно, лет десять тому назад, в один темный осенний вечер — дождь как из ведра — в своем собственном саду заблудился, два часа ходил туда-сюда. Пришел в 10 часов вечера. Потом как-то раз, когда ей было 24 года, Л. Н. выбрался к Саблукову и, обещав вернуться в 12, просидел до 4 часов утра у Аксаковых. Потом как он упал с лошади, дополз до шоссе, его привезли. Вывихнул себе руку.
Мария Николаевна припоминает:
— Мы тут с тетенькой Татьяной Александровной пришли, а он сидит бледный, и челюсть трясется, как в лихорадке. Бабка простая ему плечо правила. Тащила вместо того чтобы вправлять.
Софья Андреевна продолжала говорить о своем страхе за Л. Н. (это ее кошмар), что Л. Н. где-нибудь в глуби леса упадет в обморок и помрет и что его даже не разыщут раньше как в три дня, и в сердцах сказала:
— Что же с таким человеком, он никогда ни о ком не думает, только о себе.