Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 апреля 1905

Третьего дня утром баба колола лед в проруби на пруду; вчера шел дождь; сегодня сухой, очень теплый день.
Эту ночь Л. Н. плохо спал, болела печень. Оболенские, помещающиеся внизу, под его комнатой — «под сводами», и Юлия Ивановна, помещающаяся через стену, слышали, как он охал, кряхтел, ходил.
Сегодня Л. Н. не выходил из дому.
— Мария Львовна сказала мне, что вы плохо спали, — сказал я.
— Да, печень болела тут (показал на край ребер) и тут (показал на девятое правое ребро в мамилярной
Я стоял, молчал, всматривался в его лицо, не желтое ли оно, и соображал, что́ ему посоветовать. Не было оно ни бледное, ни желтое.
— Знобило? — спросил я.
— Да, знобило, пульс был нечастый, но перебои...
— Надо отдохнуть сердцу.
— Врачебной помощи мне не нужно, а вашей дружбы нужно.
Потом сказал:
— Приехал корреспондент; что с ним, о политике говорить? Что же стараться устраивать жизнь другим, а не самому себе, когда готовишься к смерти. Они (корреспонденты) передают выдернутые слова, весь ход мыслей не записывают. Правда, есть и такие, которые присылают корректуры, но тогда лучше самому написать.
Когда пришел корреспондент «Биржевых ведомостей», Л. Н. сказал ему:
— Разговариваю с вами не как с корреспондентом, но как с приятелем. Не пишите интервью.
Л. Н. сегодня получил два письма ругательные за то, что он, будто бы, как напечатал Романов в своем интервью, советует революционеров и либералов окатить холодной водой.
Вечером Л. Н. сказал мне:
— Как интересоваться тем, чтобы было больше славянских депутатов в венгерском парламенте? Что́ надо сеять, гнилой столб заменить здоровым — это понимаю, это важно. Можно возразить Коле да и мне, что я этим же самым занимаюсь, но я не для себя, а чтобы им показать, что когда они этим занимаются (политикой, как управлять народом), то опускают то, что основное: решение земельного вопроса. Читаю Генри Джорджа, снова хочу о нем писать. Да, «Социальных проблем» у нас нет?А письмо ко ЛьвуXIII читали?
— Да.
— Там хорошо, как по пунктам, разбивает его утверждения. Как относится к нему: видно, что старается с уважением, снисходительно. Бедный папа, попался.