Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1905

Утром я был у Шеншина. У него асфиксия. Спросил меня, опасно ли это. Я ответил, что нет. Как я ему это ответил, стало совестно, что умирающему, с таким доверием ко мне обращающемуся, говорю неправду. Просил еще приехать. Пополудни в три с половиной часа, когда я приехал, он уже скончался.
Жена его не плакала, не потерялась, сказала: «Вы были такой хороший. Зачем он умер?». Для меня с Шеншиным умер близкий друг, хотя мы друг друга едва знали, но такой откровенный и простой человек! После я рассказал Л. Н., как я не сказал умирающему правду и как это мучило и мучает меня.
Л. Н.: По-моему, надо было сказать.
Приехали Сухотины, Илья Львович с Софьей Николаевной и Анночкой, А. А. Берс, С. А. Бибикова, Мария Александровна, Горбуновы, Коншин, Булыгин, А. Н. Дунаев, княгиня Волконская, князь Черкасский и его мать (?), Гольденвейзеры.
Л. Н. сказал Булыгину:
— Почему же вы приехали тогда, когда меня дома нет? — намекая на шум и обязанности внимания к другим гостям. Черкасский, адъютант Максимовича, рассказывал Л. Н. о Варшаве. Л. Н. внимательно слушал и очень жалел поляков.
— Русские, — сказал Л. Н., — виноваты перед ними. Несчастные, натрое разорванные поляки! Если наши (поляки) и станут сами себе господами, Пруссия своих никак не выпустит.
Речь о Варшаве, где военное положение, забастовки, резня. Потом о Баку, где новая страшная резня и горят нефтяные промыслы (всего там 2500 нефтяных вышек). Л. Н. сочувствует и полякам, и кавказцам (он за федерализацию).
Вечером Кузминский читал вслух «Корнея Васильева».
Л. Н.: Историю эту мне рассказал Петрович (В. П. Щеголенок)... В общем эпический рассказ, как библейский, без приключений.
Л. Н., как был, так и остался художником, разве еще выше поднялся.
Потом Юлия Ивановна читала «Конец века», который Л. Н. сегодня хочет закончить.
И. И. Горбунов послал телеграфные известия о сегодняшнем дне в «Русские ведомости» и «Сын отечества». Посылал ради друзей, которым эти известия драгоценны. Мы забываем про них. Мы эгоистичны, не сообщая сведений о Л. Н. Общество теперь очень мало внимания обращает на Л. Н. 50-летие его литературной деятельности, 75-летие со дня рождения прошли тихо, почти незаметно. Для нас так лучше, но для широкой публики — нет.
Сегодня повесили вывеску на книжном магазине «Посредника» в Москве: будут иметь, кроме изданий «Посредника», книжки детские, школьные и избранные книги других издательств.
Шампанское, шахматы, винт, балалайка, пляска; Софья Николаевна пела, аккомпанировал Сергей Львович. Л. Н. ради собравшихся гостей старался шутить. А. А. Берсу запрещал смеяться по-генеральски. Настроение у всех распущенное, не соответствующее дню. Только Мария Александровна вела себя, как следует, тихо, сдержанно в еде и питье, скромно. Воодушевления не было. Торжественных поздравлений, речей — тоже нет: они русским — настоящим — не по духу. Л. Н. терялся в шумном обществе.
Между прочим Л. Н. сказал:
— Прудон (Герцен меня к нему направил) устраивал рабочие собрания; ни к чему не вели. Все начинали болтать, ораторствовать. Не то, чтобы имели о чем говорить, а искусственно.