Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 марта 1908

Утром уехали Наживин и Булыгин. Писем из Засеки 14. За обедом Мария Александровна, Софья Андреевна, Александра Львовна, Николай Николаевич.
Разговор о чествовании Л. Н-ча. М. А. Стахович спрашивает телеграммой. Софья Андреевна ответила ему по-своему. Она желала бы удачи юбилею, но с тем, чтобы не тревожили Л. Н. Александра Львовна желает одного — не тревожить отца. Боится за его здоровье, и теперь его волнение юбилеем ей тяжело. Стахович склонен чествовать Толстого не ради его и не ради себя, а чтобы его чествовала Россия для России (то, что для нее сделал), и каждая страна также, и чтобы его особы не касались.
Когда Софья Андреевна говорила, прочтя из письма Стаховича к ней о том, что чествование Л. Н. будет содействовать исполнению людьми его учения, Л. Н. заметил:
— Оттого, что чествуем Христа церквами, обеднями, не исполняем его приказаний.
Софья Андреевна говорила что-то о деньгах для Андрея Львовича.
Л. Н.: Деньги — это только подмазка, по которой спускаются новые. Деньги — никакое не счастье.
Вечером Л. Н. говорил Марии Александровне очень наглядно, просто, убедительно, ласково:
— Как это люди не живут любовью? Как естественно, а мучаются.
В «Fortnightly Review» (January 1908) статья Л. Н. «Love one another» (его прощание с ребятами, посетителями Чертковых в 1907 г. в Ясенках). Л. Н. не мог вспомнить этой статьи и говорил, что ничего не помнит. Когда ему напомнили о ней, сказал:
— Как хорошо, вы не можете себе представить, ослабление памяти в старости! Тем сильнее, энергичнее, плодотворнее идет работа в умственной, религиозной области, когда голова не заполнена тем, что было.
Л. Н. прочел присланный ему французский памфлет Garzon о Южной Америке, как там начинает бить жизнь. Я же рассказал про статью Эллиса о современных испанских идеалах в «Fortnightly Review», что испанские противокатолики не всегда атеисты, а христиане.
Л. Н.: Как идет везде невидимая работа, но та самая, которая нужна. Работает мысль, и какая мысль — такие будут поступки.
Пришла Александра Львовна и рассказала про книгу Вересаева «На войне», которая запрещена. Вересаев на днях прислал ее Л. Н. Очень интересна ей. Рассказала про злоупотребления и другое там описываемое.
Л. Н.: Эта манера во всем видеть одно дурное, желание осудить — нехороша.
Л. Н. пересматривал большую новую книгу доктора М. Л. Шлезингера «Russland im XX Jahrhundert», Berlin, 1908. Не заинтересовала его. Написана с немецкой политической точки зрения, и содержание ее — политические неурядицы в России. Когда Л. Н. развернул объемистую карту России, европейской и азиатской, вложенную в конце книги, он умиленно проговорил:
— Ах, матушка Расея!
Из книги прочел Марии Александровне, переводя по-русски, посещение Деруледом Ясной Поляны, но сначала не мог его припомнить.
Софья Андреевна говорила про крыс. Л. Н. вспомнил, что сегодня муха села на лист бумаги, на котором писал, и он почувствовал в ней живое существо. Не мог бы убить ее: «Непосредственное чувство, прямо жалко ее. Для меня прежде не существовало».