Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1905

Перед завтраком Л. Н. зашел в лечебницу, где заинтересовался женщиной, страдающей головокружением. Расспрашивал все подробности. За остывшим завтраком говорил о ней и вспоминал теорию равновесия — отолиты в лабиринте (знал о них от специалиста, который оперировал Татьяну Львовну). После завтрака Л. Н. поехал на лошадях к Марии Александровне.
«The Globe» просит мнение Л. Н. о грозящей опасности от разводов.
Сегодня был у Л. Н. молодой священник из одного уезда Тульской губернии. Вечером Л. Н. сказал о нем:
— Нерелигиозный, хочет сбросить свой сан. Но раньше желает найти себе место.