Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июня 1908

Л. Н. хорошо спал; слаб. Не помнит вчерашнее. Утром вышел гулять, после занялся почтой. В 10 часов я ему внес книги Академии Наук, полученные по почте, между ними — одна о Пушкине.
Л. Н.: Я как раз думаю о Пушкине, — и попросил принести его сочинения.
Л. Н.: Получил два письма о видениях и о спиритизме, и я как раз утром думал и записал, что все существа — отдельные проявления сознания; мы понимаем их в пространстве и времени. И земля и материальный мир, должно быть, имеют сознание, только оно нашему пониманию недоступно, как козявке человек.
Пополудни бабы, девки, парни, дети из деревни водили хоровод перед домом, плясали.
Приехал Андрей Львович, к обеду приехал князь Цертелев, раньше бывавший у Толстых. Л. Н. сейчас же заметил ему, что у него был вчера припадок, что слаб.
По словам Цертелева, он хотел известить о своем приезде телеграммой в Ясенки, но ее не приняли, т. к. название изменено, а на какое — не смогли сказать (в индексе телеграфных станций не помечено); телеграфировал в Тулу.
Л. Н.: Прежде была Козловка — теперь Засека; прежде Ясенки — теперь Щекино; еще спасибо, что Тула осталась Тулой.
Л. Н. рассказал, что читал биографический материал о Пушкине:
— Я заглянул в стихотворения, и с каким удовольствием! Какой у него французский язык в его письмах к Анненкову!. Анненкова я знал.
Речь зашла о Кобеко-старике. Цертелев говорил про него, какую роль он играл как председатель Комитета печати. Позвал туда большинство левых, и решили, что можно говорить и писать все. Отклонили и проект Кони об ограничении порнографии.
Л. Н. спросил:
— Разве он (Кобеко) таких взглядов (либеральных)?
Цертелев: У него никаких взглядов. Просто он склоняется перед Витте.
Л. Н.: Я политикой совсем не занят, но все случается слышать о Витте. Кто он такой? Что он делает?
Цертелев: Хотел быть регентом республики. Его жена спросила кого-то (преображенского офицера? Победоносцева?), что̀ бы сделали, если б ее муж был выбран президентом республики. Ответил: «Застрелили бы его».
Л. Н.: Столыпин может перестать быть Столыпиным, но не может перестать быть человеком.
Разговор перешел на бунт Преображенского 1-го полка. Между прочим, предложили правительству исполнить требования каких-то рабочих.
— Как тут быть? — говорил Цертелев. — Тут надо было наказывать, сам Кони был за то.
Л. Н.: Жалко мне слышать о Кони (что он был за смертную казнь). Вопросы смертной казни чисто субъективны: могу ли участвовать в том или нет. Тем и хороши нравственные вопросы, что они решают все безапелляционно.
Цертелев не соглашался. Л. Н-чу с ним дебатировать было невмочь. Цертелев приводил аргументы — между прочим, что Христос кровью искупил нас, и т. п.
Шахматы с Цертелевым. Вечером Л. Н. у себя до десяти часов, потом вышел в залу, вид у него был очень усталый. Около него Николаева, Анна Ильинишна, Варвара Михаиловна, Гусев и я. Л. Н. говорил Гусеву, что одну длинную главу из «Не могу молчать» совсем выкинул. Завтра возьмемся за «Всему бывает конец».
— Главное в поправлении — выкидывать, — сказал Л. Н. — Когда только что написано, жалко выпускать, оно связано еще с тобою пуповиной; когда же статья отлежится, как теперь «Всему бывает конец» (Л. Н. не заглядывал в нее одну-две недели), то станет видно, что́ можно выкинуть.
Л. Н. дал прочесть вслух полученное сегодня письмо Кудрина.
Цертелев рассказывал о медиумах спиритизма.
Л. Н.: Тут какой-нибудь обман.
Анне Ильиничне сказал сегодня, когда с ним говорила об обмороках: «Скоро совсем засну, навсегда».