Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 мая 1907

Л. Н. кашляет, усталый. Вечером был Николаев. Разговор о дурачках-братьях — конюхе Филе и дворнике Алексее; говорили, что Филя глупее.
— Дай бог, чтобы я был таким глупым. Оба они очень умны, — сказал Л. Н., и этим разговор прекратился.
Потом речь о Жюле Верне. Л. Н. искал его романы «В 80 дней вокруг света» и «Путешествие вокруг луны»; не нашлись в библиотеке; все другие есть, но Л. Н. только эти два хотел; вероятно, чтобы мальчикам рассказывать. Л. Н. вспомнил, что говорил Тургенев о Жюле Верне, приглашенном m-me Виардо на вечер: «Самый глупый человек во Франции».
— Это, разумеется, неправда, — добавил Л. Н-ч. Л. Н. подражал голосу Тургенева, говоря немного в нос.
Разговор перешел на Зола. Л. Н. первым из его сочинений читал «La conquête de Plassans»:
— Читал, читал, скука такая, бросил...
Николай Леонидович сказал, что у него стоит чтения только один роман «Le germinal».
Потом Николай Леонидович говорил, что читал что-то Поля Адана, сына m-me Адан, и разговорился о нем.
— Я его тоже что-то читал, — сказал Л. Н. — Грязен — это его специальность.
Варвара Валерьяновна заметила, что она ничего не читала из него.
Л. Н. ( ей): На том свете спрашивать не будут, читала ли Paul Adam.
Л. Н. с Николаевым о корректуре второго тома «Соединения и перевода четырех Евангелий», издаваемого «Посредником». Николаев предлагал что-то выпустить из Рейсса. Л. Н. советовал печатать по элпидинскому изданию, т. к. чертковского до сих пор есть только первый том. Мало отклонений в нем.
Разговор про письмо брамина мадрасского.
Л. Н.: Ему надо послать письмо к Баба Бхарати.
Потом Л. Н. говорил, что надо буддизм разработать:
— «Свет Азии». Я хотел взять из него для детей, но это стихи... Кто это выдумал стихи? Кощунство над разумом: мысли к рифме подгонять!
Татьяна Львовна говорила о девичьих годах. Кто-то сказал про Громеку, который, сделав ей предложение, застрелился. И рассуждали: был ли он раньше сумасшедший или тогда сошел с ума.
Л. Н. молчал, слушал и только сказал:
— Громека (был) оригинален.