Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 августа 1906

Приехал Андрей Львович. В московских газетах о покушении на Столыпина. В приемной его дома бомбами убито 26 человек. Среди них четверо бросавших бомбы.
Утром, когда Л. Н. прочел о покушении на Столыпина, пришел в кабинет и сказал Лебрену:
— Я еще подумаю насчет этого покушения. Еще не понял ясно, что это такое.
Л. Н. поехал было гулять верхом, но пошел дождь; он вернул лошадь и пошел позже пешком.
— Какой у меня папаша несносный! Вчера переписала статью начисто, всю измарал! — сказала полушутя Александра Львовна.
— Сколько книг просят, сколько книг просят! Сегодня придется весь пульт очистить. И Лев Николаевич всем велит высылать. Скоро все кончатся. Придется выписать у «Посредника», — говорила Александра Львовна.
Действительно, вчера отослали по крайней мере 250 экземпляров. Сколько людей в прямом сношении с Л. Н. уже через одно это.
Л. Н. о книжке Вихляева.
Лебрен: Хорошо, что хоть говорит о Генри Джордже.
Софья Андреевна: Как будет при едином налоге, когда один откажется от участка и явится несколько желающих иметь его и будут предлагать более высокую цену?
Л. Н. на это сказал, что надо отдавать предпочтение тому, кто пользовался до сих пор. Тогда слишком низкая рента. При всяком устройстве бывают трудные случаи и небольшие несправедливости.