Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 ноября 1907

Л. Н. ездил верхом за почтой в Ясенки. За обедом Л. Н., Александра Львовна, Юлия Ивановна, С. А. Стахович.
Л. Н. с Софьей Александровной опять о стихах. Л. Н. говорил по памяти какие-то длинные стихотворения. Александра Львовна вела разговор о концертах, о Гольденвейзере, его неудавшемся концерте с Колонном — плохо ему аккомпанировавшем оркестре — разошлись. Софья Александровна вспомнила о том, что у А. А. Гольденвейзер бабушка — еврейка. Л. Н. об Анне Алексеевне, что ему она нравится, что она самобытна, самостоятельна и что у нее есть поступки, которые ничем не вызваны, кроме нравственности.
Я удивился, что она едет смотреть, как Никиш будет «махать палкой» (как выразился Л. Н.) — еще понял бы, если бы он сам играл. Александра Львовна поразилась моему непониманию. Сказала, что огромная разница в дирижировании. Лучше, когда весь оркестр играет, чем один. Л. Н. сказал, что он тоже думает, как я, что тут, в придавании значения известному дирижерству, много гипнотизации. Л. Н. о последних фельетонах Валишевского (кажется, 9 и 10 ноября «Нового времени»).
— Валишевский неприятен. Я его уже не читаю.
Софья Александровна: Он очень офранцуженный.
Л. Н. согласился.
Л. Н. получил огромную почту. Между прочим, письмо от старообрядки-девушки, которое Л. Н. послал из кабинета в залу, и его прочла вслух Софья Александровна и была им умилена, так же как и Л. Н., восхищаясь его первой половиной.
Почтой получена французская статья m-me Жюльетт Адан о Черновой; книжки славянофилки Е. де Витте: «Действительность». Выпуск 1-й — «Мадьяры и словаки» (1906); 2-й — «Чему учат нас поляки» (1906); 3-й — «Хорватия» (1907); 4-й — «Угро-Руссы» (1907). (Типография Почаевско-Успенской лавры.)Получено писем пять по поводу приписываемого Л. Н-чу письма к Рокфеллеру, которое появилось в «Matin», a после в «Новом времени». Опять какое неуважение журналиста к Л. Н. — сочиняет сам, а выдает за письмо Л. Н.! «Новое время» перепечатывает, не означив источника, — значит, участвует в этом.
Александра Львовна не хотела ехать в Москву; предлагала всем по очереди своей билет на концерт. По поводу этого разговор.
Л. Н.: Я ничего не желаю. Если бы вы знали, — обращаясь к Софье Александровне, — какая это прелесть — ничего не желать внешнего. Я все — еду ли верхом... желаю все одного: нравственного усовершенствования, которое отчасти от меня зависит.
Л. Н. рассказал обстоятельно свой сон. Желает записать когда-нибудь сейчас же после пробуждения, а то теперь, как рассказывает, потеряны подробности, тонкости художественные. Сны бывают в полупробуждении. Когда спите мертвым сном, всегда без сновидений. Мысли во сне — вне времени. Тут нет никаких промежутков, все — как одна мысль — даже не мысль, для мысли нужно время, — а как одно представление. Выстрел раздался, ты проснешься, и потом в временном порядке разложишь последовательно представления. А весь этот сон был вызван в тот момент, когда тебя разбудил выстрел.
Софья Александровна читает новый французский роман: Pierre de Coulevain. «Sur la branche» (P., 1903), который привозят с собой все русские, возвращающиеся из-за границы. Л. Н. смотрел его и говорил, между прочим, о героине: «Она prise
Софья Александровна: Вы читали Доде?
Л. Н.: Читал.
Софья Александровна: Вы не любите Доде?
Л. Н.: Нет.
Софья Александровна: Вы Зола выше ставите? Вы где-то сказали, что Зола выше Доде.
Л. Н.: Зола не выше Доде. Ни у того, ни у другого я не признавал таланта. Зола — Горький, Горький французский, с хорошим французским языком.
Софья Александровна: Как вы можете терпеть Виктора Гюго? Вас трогает Вальжан. Но ведь, кроме него, 40 томов фальшивого пафоса.
Л. Н.: Хорош «Dernier jour d’un condamné». У Виктора Гюго есть большая сила, настоящая — философская, религиозная.
Софья Александровна: Нельзя любить Виктора Гюго. Вы такое значение придаете чувству меры художника, а у Виктора Гюго его нет.
Л. Н.: Это правда.
Софья Александровна говорила что-то о père Didon.
Л. Н.: Père Didon — такой католик. В мое время он проповеди читал в Notre-Dame
Александра Львовна вчера, ехавши с Софьей Александровной, отморозила себе уши. Сама не заметила, а Софья Александровна. Л. Н. по этому поводу сказал, что отморожение ушей служит прекрасным сравнением нравственному окостенению, которого сначала не замечаешь, и только позже начнет мучить и долго мучит.
Софья Александровна не в присутствии Л. Н. бранила Черткова, что имеет влияние на Л. Н.: «Ненавижу Черткова», и говорила о нем, что он ограничен, что Л. Н-чу раз сказал: как смеет драму писать. Придет с карандашом, поправляет то, что пишет Л. Н. Влиянию Черткова приписывала то, что Л. Н. очень сократил «Божеское а человеческое», оно раньше было гораздо лучше. Но говорила это Софья Александровна в озлоблении; вероятно, несправедливо.
Л. Н. дал мне отвечать письмаи извинялся, что затрудняет меня. Вчера продиктовал следующее:
«Его превосходительству господину тульскому губернатору вдовы Натальи Жаровой
ПРОШЕНИЕ
Ясенецкое волостное правление требует с меня запущенные еще свекром моим подати, в сумме двадцати одного рубля. Из этих денег двенадцать рублей причитаются за свекра, а девять — с меня.
Находясь же в исключительно бедственном положении, будучи вдовой с шестью малолетними детьми и не имея никаких средств к жизни, кормясь подаянием, прибегаю к вашему превосходительству, прося освободить меня от этой непосильной мне платы».