Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 февраля 1909

Л. Н. до Басовской заставы верхом (8 1/ 2 верст). Пополудни приехала С. А. Стахович. Ее встречала на Козловке, как всегда, Александра Львовна. С. А. Стахович приезжает каждый год в феврале, нетерпеливо ждет этого. Софья Александровна спросила мнение Александры Львовны об альманахе Сергеенко «О Толстом».
Александра Львовна: Статья Морозова хороша. Остальное дребедень. У Наташи Сергеенко тон Сергеенко-отца: самовыставление, самохвальство.
Владимир Григорьевич, не защищая Сергеенко, констатировал только то, что Сергеенко искренне любит Л. Н-ча. Софья Александровна заговорила о записках Наташи Сергеенко в альманахе «О Толстом», находит их искренними и верными; Л. Н-ча слышишь: дословно записывала.
Александра Львовна и Софья Андреевна обрушились на нее, что приписывает Л. Н-чу слова похвалы ее отцу, семье, которые Л. Н. не мог сказать. Софья Александровна утверждала, что Л. Н. сказал их из любезности; что он при встречах старается сказать приятное. Л. Н. завершил спор словами: «Tout comprendre — c’est tout pardonner»
Л. Н. читал в «Былом» про декабриста Каховского: интересно, хороши подробности. Он, который мнил себя Брутом, постепенно ослаб; пробыв в заключении больше года, оговорил товарищей. Л. Н. растроганно рассказывал (с сочувствием и с сожалением к Каховскому) о нем и опять сказал: «Tout comprendre — c’est tout pardonner».
Л. Н. сегодня читал «Нашу газету», в которой работает Хирьяков (стали ее присылать на днях), и «Русские ведомости».
В «Нашей газете» 13 февраля нашел ответ Гусева на описание в «Русском знамени» «чертковской пропаганды».
Л. Н.: По газетам — будет война. Амфитеатров пишет из Боснии — на бирже австрийские бумаги пали
Вечером за чаем Л. Н. принес «Русскую старину» — февраль 1909 г. («Записки сенатора Есиповича»):
— Очень хорошо написано о Каракозове, как его судили и повесили. Так наивно написано, очень хорошо, просто, без прибавлений.
Л. Н. дал Николаю Николаевичу прочесть вслух. Л. Н. о В. Н. Панине, родном деде С. В. Паниной, министре юстиции:
— Жестокий был человек!
Когда читал высказывание Панина, что лучше двух повесить, чем одного, и трех, чем двух, Л. Н. взволновался, остановил чтеца и повторил это высказывание с негодованием, даже с гневом:
— Его бы первого повесить!
Софья Александровна сказала, что врач Кобылин, которого чуть не приговорили к смерти вместе с Каракозовым за то, что Каракозов у него переночевал, живет теперь у Стаховичей врачом.
Л. Н. спросил, что́ в Петербурге о войне.
Софья Александровна: Совсем не говорят об этом.
Л. Н.: Мне кажется, больше шансов, что будет война.
Софья Александровна: Как же Австрии воевать с Сербией, когда у нее (Австрии) — 60 процентов солдат — славян? Ведь война немыслима, если их много, скажу, каких-нибудь 60 тысяч, откажутся.
Л, Н.: Это немыслимо.
Софья Александровна: Почему?
Л. Н.: А вот такая дисциплина. Это — я вам отвечу — мелочь. Купчинский рассказывает: уезжая из Ясной Поляны, на станции спросил жандарма: «Что же, если бы велели арестовать Толстого?» — «Если бы повелели, я бы его арестовал», ответил.
Л. Н. ( в раздумье): Запрещают «Былое», «Минувшие годы», а ведь статьи про недавние события должны действовать отрезвляюще.
Софья Александровна спросила Л. Н., как он объясняет восторг французской публики при последних казнях: прославляли палача Дейблера, как какого-нибудь актера, певца.
Л. Н.: Гипноз, всеобщий гипноз. Любопытство просто переходит в это. Толпа желает выразить что-то такое.
Л. Н. ( Софье Александровне): Расскажите мне про заседание Думы.
Софья Александровна рассказала про то заседание, когда Столыпин отвечал о деле Азефа. Говорила про Булата, что он противен; про Столыпина, что у него речь льется, никаких записок не имеет, все — и числа — по памяти говорит.
Л. Н.: Мне очень не понравился его тон.
Л. Н. его речь просмотрел, всю не прочел, противно было ему.
Софья Александровна возразила.
Л. Н.: Как же не член? Надо его сделать государем. Обман военный (убить врага) — через него я прошел, обман правительственный мне так чужд, сложен, непонятен. Обвинение Азефа в участии в убийстве Плеве, кажется, не без основания.
Софья Александровна это отрицала.
Л. Н.: Я нахожу: что́ повиноваться правительству — что́ повиноваться разбойничьей шайке. Правительство — это безнравственный кагал. Дело Азефа тем очень хорошо, что это (безнравственность правительства) объяснилось.
Л. Н. все время говорил с гадливостью, презрением, злобой, которые не удалось ему подавить, о роли правительства и очень остро порицал его. Софья Александровна защищала его с точки зрения не христианской, а общественной.