Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 февраля 1906

Л. Н. не выходил гулять: слаб, и спина у него болит. Андрей Львович, вернувшийся вчера ночью, рассказывал о том, что творилось в Тамбовской губернии, о тамошних губернаторе, дворянах.
Л. Н. просматривал иллюстрированное приложение к «Новому времени» и «Искры». В обоих портреты Достоевского и статьи по поводу 25-летия со дня его смерти. Глядя на портрет работы Перова, Л. Н. говорил душевным, выразительным, чистым голосом:
— Как хорошо! Я его никогда не видал. Так и видишь.
Заметив раскрытую книгу, лежавшую на столе, Л. Н. спросил:
— Кто это читал из Мериме?
— Читаю русские сказки, — ответил я.
Л. Н.: А-а, славянские песни. Мериме собирался путешествовать по славянским землям, деньги истратил и остался в Париже и там сочинил славянские песни. Пушкин перевел их по-русски; думал, что это настоящие народные, славянские песни. У Мериме есть «Кармен», знаменитый роман, к которому Бизе сочинил музыку и переделал в оперу.
В приложении к «Новому времени» Л. Н. увидел «Воспоминания о Тургеневе» немецкого профессора Фридлендера. Испросил Наталью Михайловну, чтобы прочла их вслух. Л. Н. спросил, как начало «Вешних вод». Никто не помнил.
В статье о Тургеневе упомянуто, что он увлекался пергамскими барельефами. Я спросил:
— Чем?
Л. Н.: Выкопанными в Пергаме барельефами. Он мне показывал их. Я старался вникнуть, но ничего не понял.
Когда Наталья Михайловна окончила чтение, Л. Н. сказал:
— Интересно, — и стал искать, нет ли еще чего прочесть, искал о Достоевском. Не было. Я сказал, что в «Русском слове» есть фельетон о Достоевском Боборыкина.
Л. Н.: Это для меня мало значит.
Л. Н. поручил мне ответить католику в Брянск на два вопроса о вере.
Андрей Львович мне говорил, что написал воспоминания детства и что Л. Н. нравятся.
Л. Н. давал поручение Софье Александровне в Петербург, прося ее, чтобы те книги, которые Софья Андреевна не раздобудет в московских библиотеках, достала для него через Стасова.