Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 февраля 1905

Утром приехала Софья Николаевна.
Я сегодня в амбулатории не сердился, были мною довольны и больные, и я сам. В четверть четвертого я отправился в Засеку к больному ребенку телеграфиста; назад я приехал с Л. Н., который, услышав, что я там, подождал меня. По дороге Л. Н. спрашивал меня про больного; пожалел, что старый лес с южной стороны просеки весь в одном месте вырубают; поручил мне ответить на немецкое письмо из Америки (сказал , любовался лошадью (Гордым), на которой мы ехали, и разговаривал о ней с Адрианом. День ясный, тихий — около пяти градусов мороза. Когда мы приехали домой, Л. Н. удивился, что я был в одном пальто; не укорял меня, но видно было, что его обеспокоило мое легкомыслие.
Обед: праздничное настроение. Александра Львовна рассказывала о вчерашней свадьбе Абрикосовых:
— Церковь полна народу. Дома девки пироговские величали Наташу до хрипоты в голосе. Кучера и лошади все в лентах. Молодые покатили в Геную. Хрисанф Николаевич был в старом костюме и не в крахмальной рубашке. В церкви во время церемонии они даже смеялись, не могли удержаться.
Александра Львовна спрашивала меня об оспе, как она начинается. У нее пузырьки на языке; боится, что это начало.
— Да, у тебя, наверное, оспа, — шутя сказал Л. Н.
Александра Львовна читала в «Холодном доме» Диккенса, как девушка заболела оспой и осталась рябой.
Все они (Вера Александровна, Софья Андреевна) боятся оспы; спрашивали меня, не сделать ли прививку оспы. Л. Н. решительно отсоветовал, сказав: «Глупости».
После ужина Л. Н. диктовал перевод из Карпентера о медицине. Говорил:
— Есть два способа борьбы с болезнями. Один — в том, чтобы закалять себя, чтобы болезнь не пристала (гигиенический образ жизни); другой — в том, чтобы, заболев, лечить болезнь. Теперешняя медицина это последнее и делает, как раз это и выдвинула на первый план. Первый способ медленный, но более существенный.
Страхов, который сегодня правил первую корректуру «Круга чтения», говорил Л. Н. о некоторых местах из Шопенгауэра, которые он находит сомнительными: например, что характер человека неизменен; в действительности, под влиянием учения Христа человек изменяется. Л. Н. посоветовал выпустить три строчки (две мысли Шопенгауэра). Потом Страхов говорил, что в «Круге чтения» после евангельской цитаты — «Возлюби ближнего твоего, как самого себя», — следует: «Нужно любить только бога и ненавидеть только себя».
Л. Н.: Лучше выпустить первое (любить только бога), чем то, что надо себя ненавидеть; это слова Паскаля...
Софья Андреевна: Я себя так ненавижу.
Страхов вспомнил Хельчицкого:
— Зеленовский им зачитывается, прямо оторваться от него не может; как охотно читают его сектанты! Сестра во всем Петербурге нашла один экземпляр, его я дал Зеленовскому.
Л. Н.: Удивительно, как такие произведения, как Хельчицкого, Лабоэти, «Учение 12-ти апостолов», остаются незамеченными... Что глубже в борозду зарыто, того долго не замечают. ( К Софье Николаевне): Знаешь, кто был Хельчицкий? — Рассказал вкратце.
— Книга Лабоэти появилась после Варфоломеевской ночи, — рассказывал Л. Н. — Критики смотрели на нее как на упражнение в красноречии; считали его софистом, который не верит и пишет без глубокого убеждения. Французы не знают Лабоэти. Вогюэ я о нем даже и не спрашивал — наверное, не знает. Монтень написал некролог Лабоэти, он высоко ставил его дарование. Лабоэти был судьей, умер в молодом возрасте.
Под вечер Л. Н. сказал:
Страхов говорил о ходатайстве немцев за Горького и о том, что его выпустили на поруки (10000р. собрали писатели).
Л. Н.: Почему немцам Горький так нравится? Не понимаю, отчего такое заблуждение.
Страхов: Потому что он в России считается лучшим писателем, вот они его и распространяют.
Л. Н.: Немцы пишут блестяще, цитируют старых авторов, но нового им сказать нечего.
Л. Н. процитировал Страхову слова Бисмаркаи сказал:
— Никогда я не писал о том типе людей, к которым принадлежит Бисмарк. Он был безнравственный, страстный, сильный. Таким был и Бэкон, который был, кроме того, и лживым. Некрасов, Б.? были прямые, Федор Толстой-Американец — этот к старости так молился, что колени и руки себе ободрал.
Страхов спросил:
— А Наполеон — нет?
Л. Н.: Где же, у него пульс был 40. Наполеон принадлежал к разряду людей, как Мольтке, — холодный, расчетливый. Он (Наполеон) взял одно равенство и думал, что все христианство, это — égalité на пушках.
Вспоминали Н. С. Кашкина