Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 марта 1909

Л. Н. говорил с восторгом о вчерашнем тульском посетителе:
— Это подготовители. Он совершенно один в Туле. Был революционером, . Л. Н. с Владимиром Григорьевичем говорили про другого молодого тульского рабочего, бывшего у них обоих: революционер, но есть у него желание узнать и другие воззрения. Когда ему Л. Н. говорил про христианский образ жизни, он возразил: «Если будешь так делать, тебя гнать будут».
Вечером читала и показывала картины г-жа Корсини для Софьи Андреевны. Л. Н. позвал мальчиков-учеников. Пришло их больше 20-ти, а с ними и парни, девочки, молодайка, Тарас Фоканычев, кучера, вся прислуга, Ольга Константиновна, Дима, Мария Александровна, приехавшая сегодня. Мальчики поместились впереди на полу. А. А. Корсини показала около ста картин, между ними простого и богатого сингалезца. Простой — длинноволосый, гологрудый, очень похожий на «Христа в Гефсиманском саду» Ге. От солнечного удара в год гибнет 50000 человек. С восьми утра до четырех не выходят на улицу. Показывала далай-ламу, и Лхассу, и монастырь на высокой скале, куда лезут больные для исцеления. Когда показывала факиров, Л. Н. заметил:
— Это все-таки интересно, какая энергия может быть развита в чело веке!
А. А. Корсини говорила, что индусы сдержанные, что в Индии никогда не слышала ругани н не видала, чтобы дрались. Англичанин не садится рядом с индусом: это считается неприличным. Дети нравились Л. Н. Спросил, охотно ли снимались.
А. А. Корсини: Да, охотно.
А. А. Корсини говорила про отношение англичан к индусам, что устроили школы для сыновей раджей и влиятельных классов (парсов, торгашей, богачей).
Речь об Индии, о порабощении Индии.
Л. Н.: Те, кого можно подкупить, те попали в порабощение, себя порабощают. Тамбовский крестьянин — вряд ли есть у него корова, лошадь, а на книжки есть. Такого не поработишь.
— Завоевание Индии, — рассказывал Л. Н., — началось с ограждения английским войском будто бы обиженных туземцами английских купцов.
Когда представление кончилось, Л. Н. сказал:
— Очень, в высокой степени интересный народ. Как бы эта лекция была хороша, если бы только ее обработать, подобрать этот материал, как следует, и приложить к нему текст.
Сегодня Л. Н. просил навестить Пашку Резунова, его любимого ученика, поправляющегося после болезни, посмотреть, не может ли он прийти на лекцию с фонарем, и снести ему белого хлеба и яблок. Л. Н. с таким участием расспрашивал про него, как родной отец. Какая у него любовь к крестьянским детям!