Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 января 1905

Утром уехали милые Оболенские, вчера вечером — Алеша Сухотин и Гольденвейзер.
В 10 часов Л. Н. вернулся с прогулки. Чудный день! Солнце сияло, безветрие, глубокий снег.
Вчера Л. Н. поручил мне ответить Горбунову на вопросы о «Круге чтения». Сегодня я ему принес письмо, когда он завтракал.
Л. Н. хочет написать письмо Горбунову о «Душечке» Чехова в виде предисловия к рассказу в «Круге чтения».
Софья Андреевна рассказывала (со слов дочери министра при АлександреI, Завадовского, которая это сообщила ее — Софьи Андреевны — дедушке), что мать Л. Н. так хорошо умела рассказывать сказки, что во время придворных балов все ее слушали, никто не хотел танцевать.
Александра Львовна сказала отцу, что его дожидаются трое новобранцев, хотят денег:
— Зачем же им давать? Они сыты, молоды; разве на баловство? И тогда придется всем давать. На Косой Горе их человек 1200
Л. Н.: А как же они говорят?
Александра Львовна: По-русски.
Л. Н. вышел к ним и, поговорив с ними, вынес им книжечки.
Л. Н. пошел гулять на Горелую Поляну и велел прислать ему вслед к 4 часам лошадь к мосту, на шоссе.
За обедом восхищался, какая чудная погода. Узнавал у Александры Львовны насчет стенографии. Мне говорил, что в «Courrier Européen» есть статья про славян в Венгрии, но не мог ее найти; не нравилась ему статья Бьёрнсона, что Франция виновата в войне на Дальнем Востоке, т. к. одолжила России восемь миллиардов для военных целей.
Юлия Ивановна рассказала, что Гедгофт
От китайцев Л. Н. не получил еще ни одного письма, ни один китаец еще не посетил его.
За обедом Л. Н. рассказывал, что́ он читал из Диккенса. Рассказывал довольно подробно и с юмором о том, как на пароходе две женщины родили, как детей своих перепутали.
У Софьи Андреевны так болят глаза, что даже сам Л. Н. пришел ко мне за советом, очень озабоченный, и позже еще раз звал меня наверх из-за лекарства Софье Андреевне.
Сегодня и сам Л. Н. нездоров.
— Неприятно мне, — сказал он, — что не могу по вечерам делать хоть мелкую работу. А хочется.
Л. Н. получил письмо от семинариста Фролова (В. Д.) из Владимира, полное юношеского восторга и надежды на свои силы; думает написать новую работу (о боге?). Другое письмо — тоже от Фролова (А. Н.), славянофила. Он признает, как Соловьев, опасность желтой расы. Читал «Одумайтесь!», и ему не верится, что это мог написать Л. Н.
Я обратил внимание Л. Н. на письмо молодого австралийца, который негодует на церковь и государство. Пишет, что если иногда и попадет хороший человек в парламент, то он похож на здоровое яблоко, попавшее в кучу гнилых, — испортится.
Л. Н.: Это в стране, где самое передовое государственное устройство.
Поблагодарил меня, что я принес ему это письмо.
— А вот немецкие письма — самые неинтересные, — сказал Л. Н., — все просят автограф.