Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 января 1905

За завтраком Л. Н. сказал Бирюкову:
— Английская книга («From Theology to Religion»), от которой я мало ждал, оказалась интересной.
— Не могу не сочувствовать полякам, как их обижают, — сказал Л. Н.
Бирюков заметил, что поляки — умный народ.
В Тамбове собирают на церковь в память принятия государем депутации рабочих! После побоища в Петербурге!!
Л. Н.: Читаю Уоллеса о дарвинизме. Какая нелепость — дарвинизм! Поразительное сходство церкви с наукой. Выставляют свой авторитет, а между собой спорят, и не о главном, а о мелочах, не имеющих никакого значения: о божественности или человечности Христа (как будто это не безразлично), и тому подобное. Когда Сережа учился, Страхов меня тогда просвещал, он рассказывал мне про четвертое состояние вещества (твердое, жидкое, газовое и эфирное). Я ему верил. Вдруг Сережа сказал: «Богданов учил нас, что все это вздор. Эфирное состояние — такая же гипотеза, как воображаемая величина в математике, без которой нельзя обойтись». А вот еще — споры о медицине: при аллопатии существует гомеопатия.
Вечером были: Бирюков, Орлов, Андрей Львович, М. В. Сяськова, Вера Александровна, Юлия Ивановна, Софья Андреевна и я.
Юлия Ивановна говорила:
— В газетах пишут, что отзовут Куропаткина.
Андрей Львович: Папа́, какого ты мнения о Куропаткине?
— Думаю, — сказал Л. Н., — не следует его отзывать, как старого кучера всегда лучше держать, чем менять. Когда он был назначен, я не имел к нему доверия. Он был при Скобелеве начальником штаба, значит, был хороший, деловой человек; если бы он был хороший полководец, то был бы начальником отряда. Куропаткин, наверное, читал Наполеона, Мольтке: есть некоторые общие приемы.
Андрей Львович: Его не любят, потому что трудно добраться к нему.
Л. Н.: Несчастный человек Николай!
Андрей Львович: Победоносцев ему внушил, что он не может отказаться ни на волос от своей власти. Уже поезд был приготовлен в Царском Селе. 9 января царь хотел было выйти поговорить со стачечниками, но Владимир и Сергей Александрович не пустили его.
Л. Н.: Николай Михайлович (великий князь) хвалил царя, что он благосклонный и что они преклоняются перед ним.
— Скажите Хилкову, чтобы он читал декабристов. Никогда не было такой организованной силы. Успеха у них не было по русской доброте, по отвращению к кровопролитию.
Л. Н. читал вслух японскую сказку; окончив, сказал:
— Все они дурные.
Про себя Л. Н. сказал:
— Утром я чувствую себя ребенком; когда проедусь верхом — мне лет 40; вечером — старик.
Софья Андреевна вспомнила, что у Euphrussi на бале в Москве была пряжка за 60000р.
Л. Н.: Простые немки носят булавку. Я люблю простой немецкий народ. Они славные. Когда я ходил пешком по Швейцарии...Рабочий народ везде одинаковый.