Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 февраля 1907

Утром приехал Гастев из Пятигорска. Он с 1887 г. живет земледельческим трудом. Сперва жил в тверской общине, во время голода 1891—1893 гг. помогал голодающим с Л. Н.; теперь живет на Кавказе на земле. На вид — мужик: спокойный, приятный, политикой не занимается. Занимают его религия, обучение детей и деятельность среди сектантов. По его словам, все крестьяне сразу понимают Генри Джорджа: «Ведь я знал, что какой-нибудь добрый, умный человек придумает, как быть с землей», — сказал ему крестьянин, услышав от него про «единый налог». На Кавказе народ против собственности земельной (частной). Хорошо рассказывал про Сютаева: «Все в табе». Сютаев с больными глазами, дожидаясь в приемной у доктора Рахманова, члена тверской общины (когда пришла его очередь и Рахманов хотел полечить его), сказал
Вечером Л. Н. вспомнил о Сютаеве и, намекая на то, что Гастев сказал о Сютаеве (как он забывался, «стихи подгонял»), Л. Н. рассказал:
— Когда я у него был, мы ехали на телеге, он «стихи подгонял», лошадь погонял, телега опрокинулась и нас накрыла.
Л. Н. поощрял Гастева писать о Сютаеве, сказал, что и сам бы желал сделать это
Гастев: Сютаев был простой, веселый, самобытный и несамонадеянный; таких, как он, между сектантами нет.
От Софьи Николаевны и от Дубенской прислан мальчик с письмом, чтобы повидал Л. Н. и рассказал о нем. Этот мальчик даровитый, из народа, хочет учиться, «стать человеком». Л. Н. таких называл Ломоносовыми. Гастев сказал, что они думают, что в учении свет.
Л. Н.: Нет, они пили чай с сахаром вприкуску и хотят внакладку. Такие люди хороши, которые от нашей жизни стремятся к трудовой. А такие, которые стремятся кверху, никуда не годны. Дума — это новое средство вылезать от своих и садиться им на шею, своим дедам, отцам. (В Таврическом дворце получают десять рублей в день.) Крестьяне завистливо стремятся быть господами. Зависть есть самая сильная страсть.
Михаил Сергеевич рассказал, как в Орловской губернии крестьяне никак не хотят разделять пособие между одними бедными; только между всеми — как бедными, так и богатыми. Земский начальник дает там деревне пособие, и с тем, чтобы сами выбрали несколько, там восемь или сколько-то самых бедных.
Л. Н.: Зависть есть самая сильная страсть. Их жизнь дурна. Они в руках тех, которые на них сидят, и им внушили, что дай им земли — и им будет хорошо жить. А сковырнуть тех невозможно, так как их сковырнешь — сейчас другие влезут. Почему земли мало? Дай им сколько хочешь земли, дурно будут жить.
Михаил Сергеевич: В Орловской губернии выпито в прошлом году на два миллиона рублей больше водки, чем в позапрошлом году. Скачок начался в марте, когда стали выдавать казенное пособие; всего за год выдали четыре миллиона рублей.
Я сегодня первый раз слышал Л. Н., так говорящего о крестьянах — что они завистливы, хотят из своего положения попасть в господское, пьяницы, полагаются на казенное пособие.
Л. Н. обрадовался рассказу Гастева о священнике, кажется, вдовом, который просто и бедно жил. Приехавший к нему архиерей удивился его бедности и спросил: не пьянствует ли? Или приход бедный? И назначил, чтобы прихожане платили ему 400р. Он не принимал их: стругал телеги, тем жил и имел нравственное влияние...
Л. Н.: Таких священников я знавал: кочаковский, пироговский пахали. Я теперь пишу (рассказ) про столкновение в семье такого священника (христианского, православного), доброго отца, с детьми-революционерами.
Михаил Сергеевич рассказал, что он знал недалеко от себя тоже такого священника.
Александра Львовна сочувственно отозвалась о царевском, близ Пирогова. Страшные трагедии.
Разговор про духоборов.
Л. Н.: Община — она образовалась нравственным насилием и держится нравственным насилием. И уходят из нее.
Л. Н. получил большую книгу: «La secte russe des hommes de Dieu». Par J. B. Séverac, Paris, 1906. Похвалил ее серьезность, обработанность, снесение литературы, французское «fini»
Затем Л. Н. читал вслух из корректуры, которую теперь держит, «Избранных мыслей» Лабрюйера и других. И сказал:
— Разумеется, никто этой книги читать не будет. Но я с большим удовольствием отделываю ее.
Л. Н. говорил в школе с мальчиками о сострадании к животным: лошадей, собак жалко; крыс, клопов не жалко.
Л. Н.: Во всех делах нельзя дойти до идеала, а только приблизиться. Хочется все познать и все сделать, а можно только некоторую часть.
Л. Н. читал мнения французских писателей о его критике Шекспира (из журнала «Les Lettres») и говорил про N. N., N. N.:
— До чего ограниченны, но пишут ловко и с остроумием.