Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 августа 1908

Л. Н. спал хорошо, перебоев нет. Очень слаб и вял. Не занимался, кроме того, что читал, и то мало; больше отдыхал, сидя на кровати. Читал фельетон Меньшикова, в котором тот пробирает Волынского архиепископа Антония; спросил, кто такой Антоний. Ему ответили, что тот самый, который в марте, во время болезни Л. Н., предлагал (в письме к Софье Андреевне) тайно приехать, чтобы спасти душу Л. Н. (причастить).
Леонид Семенов: Православный старовер.