Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 апреля 1909

George Bedborough из Лондона прислал пачку ответов епископов английской церкви и настоятелей некоторых других церквей в Англии на вопрос о непротивлении: признавать ли его христианам. Все до одного ответили уклончиво. Николаев внимательно прочел целую пачку.
Л. Н. спросил, есть ли наследники (последователи) Баллу?
Николаев рассказал о них: есть в Соединенных Штатах и продолжают дело Баллу.
Бедборо еще задавал вопрос о свободной любви или о том, допустимо ли сожительство без рождения детей. Об этом самом трактует книжка «Diana» Стокгэм, авторши «Токологии».
Л. Н. не ответил. Мне казалось, что его огорчил второй вопрос: такие вопросы задают через 20 лет после «Послесловия к «Крейцеровой сонате»!