Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 февраля 1909

Приехал С. Д. Николаев с корректурой изречений Магомета. Л. Н. поправил ее и вечером продиктовал Николаеву введение. Л. Н. показывал Ваисову эти изречения Магомета
Ваисов ( мне): Коран считается божьим, божьей книгой: он передавался через ангелов, а эти изречения находятся не в самом Коране, а в книгах Хадис. Их шесть книг, а изречений в них 6666. Хадис — разговоры, толкования. Хадис Магомет говорил от себя. Их записывали его современники.
Ваисовцы — божьего полка приверженцы (их несколько тысяч) — не признают духовных лиц, мечетей, властей, военной службы, податей.
— Светских властей никаких не должно у нас существовать, мы только стараемся узнавать и соблюдать божии законы, — сказал Ваисов.
Ваисов говорил, что никому в России хуже от правительства не достается, как им. За 50 лет сколько их сослали в Сибирь, на Сахалин, разорили, у скольких отняли имущество. Его отец 15 лет провел в сумасшедшем доме, он — восемь месяцев в одиночном заключении (15 дней в карцере в два шага) + 15 месяцев в тюрьме. Рассказал, как у них отняли молитвенный дом в Казани. Когда об этом отнятии молитвенного дома рассказывал Л. Н-чу, он его спросил:
— А вы дальше не судились?
Ваисов: Мы и до того не судились.
Л. Н.: Прекрасно! Я боюсь, как бы вам поездка ко мне не повредила.
Ваисов не боится, если будут последствия со стороны властей. Л. Н., прощаясь с Ваисовым, сказал:
— Распространяйтесь, растите, процветайте, всей душой желаю вам.
Л. Н. ( к Ваисову): Как вы думаете, как по вашим взглядам: жизнь дана нам в благо, жизнь — добро?
Ваисов притакнул.
Л. Н.: Я чем дольше живу, тем яснее вижу, что в жизни только добро. Насколько исправляешься, настолько чувствуешь то добро. И как у вас
Ваисов: Никто о нас не писал.
Я ему сказал, что̀ полгода тому назад писали «Новое время», «Биржевые ведомости» о «Ваисовом полке». Он этого не знал. Теперь написал Наживин.