Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 ноября 1905

Приехали премилые Оболенские с матерью Елизаветой Валерьяновной. Мария Львовна бодро себя чувствует, но, как всегда, бледная.
Был доктор Adolf Hess, писатель из Ольденбурга, переводит новые произведения Толстого, Чехова и других русских писателей. Симпатичный, хотя педантичный. У Л. Н. сегодня разболелась печень, вот уж десять дней болят спина и ноги от падения. Л. Н. за обедом смешно рассказывал из Диккенса, смеялся до слез, потом — из романа «Little Dorrit» о том, как деньги, которые Уильям Доррит получил, были несчастьем не только для того, кто их получил, но и для других.
— Как хорош Диккенс! Хотелось бы о нем написать, — сказал Л. Н.
Мария Львовна: Ты его все читаешь, тебе без него скучно. Ты уже писал о нем, в разговоре Стэда с тобой есть твой отзыв о Диккенсе.
Л. Н. ( Софье Александровне, которая завтра уезжает в Петербург): Пишите о царе — ничего о нем не знаем.
Софья Александровна: Никто о нем ничего не знает. Постараюсь.
Александра Львовна приехала от Звегинцевой. Звегинцева слышала, что тросненские и телятинские мужики говорят, что у Л. Н. есть миллион для голодающих, а он его припрятал; что придут за этими деньгами и будут громить усадьбу. Звегинцева советует Л. Н. уехать в Петербург. Сама туда же едет, берет с собой ценности и два шкапа по 2000р. (и одну вырезную дверь и т. д.). Она страшно перепугана, Александре Львовне писала по-французски, также и разговаривала с ней при закрытых дверях. Сеять в будущем году не будет; говорит, что многие помещики не будут.
Оболенские рассказывали басню о царе, распространенную среди народа, будто солдаты с револьверами заставили его подписаться, что отрекся от престола. Их сосед-помещик приготовил на случай восстания старую колымагу, на которой можно уехать с детьми.
Л. Н.: Ничего не будет. Я думаю, ничего не будет, весной будут сеять.
Несколько дней тому назад Л. Н. сказал:
— Деревня не зависит от забастовок.
Оболенские: Мужики очень трусливы.
Из их деревни двое убиты в Туле, один в Москве. Родные убитых долго не решались ехать в Тулу. Сейчас возвращаются из городов потерявшие работу.
После обеда Л. Н. долго беседовал в семейном кругу (я, не желая мешать, ушел). Вечером я рассматривал в английском журнале снимок с картины Крамского — «Return from War»
Л. Н. подошел и сказал:
— Ах, как хорошо! Я эту картину ужасно люблю. Все высказано, как на ладони. Мальчик смотрит торжественно, няня с некоторым тупоумием, а мать страдает.
Л. Н., мне кажется, немного скучает без шахмат и винта.