Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июня 1910

Л. Н. сегодня первый раз ездил в Отрадное верхом на серой лошади. Сопровождал его верхом же Чертков. Поехали к Троицкому. За завтраком Чертков рассказывал, что Л. Н. ехал напрямик и не пропустил ни одного бугра, ни одной ямы между Отрадным и Троицким. Очень смешно рассказывал. Общий хохот. Тут отворилась дверь и вошел Л. Н-ч. Чертков сейчас же рассказал ему, над чем смеемся.
Л. Н.: Я все прямо люблю.
Л. Н. и Чертков рассказали, как поехали по полям мимо большого кирпичного здания, со вкусом построенного, огороженного стеной. Вдоль нее шоссе. Сторожа вели десяток больных в поле работать. Больные, которых вели, жалкие очень. Приветливые, стали руки подавать, один попросил копейку. Чертков дал ему, тот спрятал в штаны; служащие стали отбирать. Чертков боится, не вышло бы из этого неприятности.
Анна Константиновна получила корректуру песен, между прочим духоборческих. Л. Н. сыграл одну, и Булгаков спел под его аккомпанемент.
Алеша Сергеенко вчера предупреждал Л. Н. не ездить в Троицкое. Ему говорили врачи Мещерской больницы о троицких, что они правые и настроены против Л. Н. Я сказал, что этому не надо верить, т. к. говорят это политические противники. Л. Н., очевидно, согласился со мной, но после решил туда не ходить, чтобы как-нибудь не повредить отказавшимся, которые содержались там под присмотром. В Мещерской — Московской окружной — больнице для умалишенных десять врачей. В Троицкой казенной — 13. Во второй больных до 1000, а служащих до 400.
Л. Н. под вечер прочел в словаре о больницах для умалишенных. За обедом Л. Н. о письме Моода, сегодня полученном, — ему непонятно, почему он хвалит его и извиняется. Чертков объяснил это тем, что Моод недавно отказался от дополнения перевода о половом вопросе для второго издания. (А еще раньше — от перевода «Круга чтения», потому что тут много работы с отыскиванием оригиналов текстов; а до этого «Евангелий»).
Разговор о французских переводчиках. Л. Н. о Гальперине, как он ужасно переводит.
Чертков: Он еще и сам сочиняет и подписывает имя Льва Николаевича под чужими сочинениями. Например, под «Les plaisirs cruels» («Злая охота») Черткова. Предисловие к ней Л. Н-ча Гальперин переделал из третьего в первое лицо, так что Л. Н. свою (будто бы свою) работу восхваляет. И Гальперин издает старые сочинения Л. Н. как его новейшие, чуть ли не посмертные («Le testament»?). Биншток тоже плохо переводит, но оба к сроку и все переводят. А Н. Н. Ге, который добросовестнее и лучше переводит, — ненадежный, к сроку не выполняет работы, уезжает, не оставляя адреса.
Чертков говорил еще, что теперь сочинения Л. Н. появляются в первый день только в Англии и Америке.
Разговор за обедом, как мне казалось, Л. Н. нарочно вел на темы, интересующие Черткова, чтобы ему (Черткову) было о чем говорить. В Ясной Поляне в такие вечера, когда Л. Н. не расположен к разговору, он из кабинета не выходит. Только поздно, в 11 часов, минут на 10—15 — чай пить. Л. Н. говорил о Трубецком, что он глубокий и своей головой думает.
Вечером Булгаков спел песню Даргомыжского «Лихорадушка». На вопрос Черткова, как нравится, Л. Н. ответил: «Quasi-народная».