Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 декабря 1906

Вечером приехал П. А. Сергеенко, привез газету «Утро» с известием об убийстве военного прокурора Павлова. Рассказал про самоубийство адской машиной человека, нанявшего номера в «Гранд-отеле»
в Петербурге.
Л. Н. сказал, что у революционеров идет большая работа: так часты выдающиеся покушения — на днях Лауница. Удается одно из 20-ти, к которым делают приготовления.
Разговор об эпилепсии: о том, что детям нельзя смотреть на припадки.
Л. Н.: Она гипнотически заразительна. В Казани француз рассказывал нам про припадки, и тут Николай (брат) со стула упал. Был очень впечатлителен.
Л. Н. говорил о «Круге чтения» — что некоторые изречения изменяет и имена авторов опускает. Сергей Львович сожалел, что не будет имен авторов. Так можно было бы отыскивать источники, читать их.
Л. Н.: Важно то, что разные люди, разных времен сходятся в одном.
П. А. Сергеенко рассказал, кто читает «Круг чтения». Посетил великого князя Николая Михайловича. Тот его каждый день читает. Николай Михайлович расспрашивал про Л. Н., жалел, что Л. Н. прекратил с ним переписку (но Л. Н. с тех пор писал — кажется, отвечал ему). Был к Петру Алексеевичу очень сердечен, прост, радушно усадил его в свое кресло. Петр Алексеевич пробыл у него полтора часа, не употребив в разговоре ни разу титула. Николай Михайлович проводил его до подъезда. Л. Н. известия о Николае Михайловиче были приятны, был им рад.
Разговор о революционерах.
Л. Н. об огульном недовольстве революционеров: «Мы знаем что-то такое и кто-то мешает нам».
У Л. Н. бронхит распространился на правую сторону. Перебои. Л. Н. очень слаб.