Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 ноября 1909

Утром Л. Н., вышедши на крыльцо, увидал рыжего 30-летнего человека в лохмотьях. Он хотел что-то сказать Л. Н-чу, но не смог, только заплакал. Л. Н. вернулся к себе наверх, всхлипывая и задыхаясь. Послал ему пальто. Я шел в деревню, и человек этот, бывший газетчик, сосланный за продажу запрещенных брошюр, мне сказал: «Спасибо ему — на ноги меня поставил. А то оборванного ни на какое место не принимают. Теперь в Москве работу найду». Был очень тронут добротой Л. Н. и очень благодарил в душе.
Пополудни верхом 12 верст. Когда вернулись, Л. Н. поблагодарил меня, что с ним ездил. Всегда или благодарит, или спросит, не устал ли, не озяб ли, и т. п. Говорил: «Брат Сергей Николаевич провел семь лет на лошади, я — больше. Если провожу в день два часа, в год — месяц. В 60 лет — пять лет».
Смотрел «Новую Русь». Разговор о ней, что там постоянно против пьянства, о сектантах. Л. Н-чу нравится, и высказал удивление С. Т. Семенову, который недавно осуждал ее. Семенов поверил клеветам ее соперницы «Речи».