Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июля 1905

Уехал Иосиф Константинович.
Ходили со Львом Львовичем по Горелой Поляне, встретили Л. Н. в одной фланелевой рубахе и штанах из серого холста. Быстро ходит, похудел.
Вечером Л. Н. играл с Гольденвейзером в шахматы. Затем Гольденвейзер читал вслух последний рассказ Горького «Тюрьма». Когда он кончил, Л. Н. сказал:
— Как хорошо читаете, быстро и с правильной интонацией! Начало хорошее, но где рассуждения — слабо. Если рассуждения не совсем ясны, то они неуместны (в художественном произведении), как ораторский пафос в области философии, религии и математики. Они на месте в описаниях путешествий, природы. Горький сначала все тот же — талант. Изобретательность почти такая же, как у Чехова, но чувства меры у него нет, и не верен психологически.
Софья Николаевна говорила Л. Н., что читала хороший рассказ Куприна «Поединок». Нельзя слова выпустить из него. Жалела, что не привезла.
— Да, Куприн хорошо пишет, — согласился Л. Н.
Л. Н.: Будем читать вслух из Завалишина описание бунта. Нигде не читал так хорошо описанным. Это можно объяснить так: Завалишин был в недружелюбных отношениях с Рылеевым и с другими. Они были снисходительны друг к другу, а он не участвовал в восстании. Он еще 10 декабря вращался в высшем обществе, знал по слухам от других, как все произошло, и после жил с ними в Сибири, знал от них. Писал стариком. Их намерение не удалось по чистой случайности. Не было хороших распоряжений.
Бирюков: Трубецкой отпал, изменил им.
Л. Н.: Не заняли крепость, а их войско было в крепости, не заняли дворец, а их войско было во дворце, артиллерией не воспользовались. Южная организация была за республику, не примкнула к ним. Смерть Александра застала их врасплох. — После некоторого молчания: — Из декабристов уже никого нет в живых. Прошедшее — точно, когда едешь и оглядываешься назад — то, что вдали, уходит, сжимается, скрывается. Что мне наполеоновские войны — вам Крымская.
Бирюков: Освобождение крестьян — уже историческое событие. Я родился за два месяца до него. Дворовых еще помню.
Павел Иванович и Гольденвейзер в 11 ушли. Софья Николаевна и Юлия Ивановна пошли в кабинет Л. Н. перевесить новую, в рамке, увеличенную фотографию Сергея Николаевича, которая Л. Н. очень умиляет верным выражением лица. Я остался с Л. Н. один в столовой. Спросил меня о Леве, сынишке Бирюковых. С ним час тому назад случился припадок холерины.
Л. Н.: Беспокоюсь за него.
Я спросил Л. Н., могу ли я ответить от себя саксонскому учителю.
Л. Н.: Милое письмо, да, ответьте ему, у меня земли нет.
Я: Хочу ему сообщить адреса чешских друзей, послать «Жизнь Дрожжина».
Л. Н. согласился. Посоветовал послать ему, кроме «Жизни и смерти Дрожжина», письма Ольховика, книжку Изюмченко «В дисциплинарном батальоне», голландский журнал «Vrede».
Я: Шкарвану хочу предложить, чтобы он составил книгу об отказах от воинской повинности. Туда поместить ваши письма и статьи по этому вопросу. Такая книга нужна отказывающимся.
Л. Н.: Да, хорошо. Помню, первый случай отказа был Залюбовский. С тех пор все больше. Увеличивается, как конус, обращенный вершиной вниз.
Л. Н. принялся писать статью «Силоамская башня» — о японской войне, главное значение которой Л. Н. видит в небывалом проявлении .
Сегодня в «Daily Chronicle», что в Одессе из солдат-бунтовщиков 24 повесили в разных тюрьмах и еще повесят 17.