Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июня 1905

Лев Львович, Александра Львовна, Илья Львович, Оболенские, Похитонов, Бирюков, Юлия Ивановна и я.
Приезжала дочь декабриста Завалишина, привезла его «Записки», которые она с сестрой издала за границей.
Л. Н. их читал, полулежа на кресле в зале, два-три часа подряд.
— Самохвальство, но интересно, — сказал Л. Н., — как Муравьев, бывший губернатор тульский, заселял Амур. 30 тысяч человек сделал казаками. Как добывал золото для НиколаяI, все это возводят в подвиги, а это были ужасные насильственные дела, от которых гибли жизни. О Николае пишет, что от него можно было добиться всего, только внушить ему, что он либеральный и что это его мысль. Муравьев-Амурский попал туда по ошибке, вместо Муравьева-Карского и был глупый человек. (Л. Н. с Муравьевым-Карским? столкнулся на Кавказе, где тот командовал бригадой на Черноморском побережье и погубил ее.) Хотел завладеть Цицикаром, столицей Северной Маньчжурии.
Бирюков указал Л. Н. на 77-й том издания Академии наук, в котором напечатано «О трояком народе» Хельчицкого, и читал из него вслух Л. Н-чу. Нравилось им больше, чем «Сеть веры».
Л. Н.: Там сравнения длинные и труднопонятные. Тут сейчас сначала просто и живо. Прочту. Вот, по крайней мере, на что-нибудь понадобилась Академия.
Потом говорили о загранице. Л. Н. вспомнил о своем заграничном путешествии:
— Я шел пешком с Боткиным из Швейцарии в Италию. Боткин был силач, правой рукой поднимал над головой пять пудов. Умер в помешательстве от белой горячки. В Неаполе мы жили в высоком бельэтаже. Хорошее было пение певцов по улицам. Один нехорошо одетый, плохо говоривший по-французски молодой человек позвал нас в театр в ложу. Мы пошли. Был, наверно, лакей-англичанин.
Похитонов рассказывал о Неаполе, о «фрутти дель марэ», как рыбаки их ловят, и, если волнисто, капают масло в море, и сейчас же ловят и продают живыми для еды. Перечислил названия некоторых: ежи и т. д. Выглядят, как комочек грязи, а превкусно.
Мария Львовна: А живые?
Похитонов: Да, живые.
Мария Львовна: Бр-р-р, — и все мы удивились и засмеялись. Похитонов тоже засмеялся.
Л. Н.: Это как дикаря спросили: «Как можно есть человечье мясо?» Он ответил: «С солью вкусно».
Александра Львовна поехала верхом одна в Таптыково. Оттуда приехал Лев Львович. Туда вернулся из Баку А. М. Кузминский. Рассказывал про бакинские события. Власти не были замешаны. Неправда, что они натравливали мусульман против армян.
Л. Н.: Ко мне в Москве приходили армяне, чтобы писал в защиту турецких армян, обижаемых турками, и говорили, почему их обижают...
Кто-то рассказывал об армянах. Л. Н. добавил:
— Ехал я пароходом, как обыкновенно, в третьем классе. Мне было очень холодно, приплатил за первый. В каюте умывался армянин, толстый, с обросшими руками. Окрикнул меня и толкнул в грудь: «Что ты сюда лезешь, я тебя видел в третьем классе!»
Лев Львович: Объяснил ты ему потом, кто ты?
Л. Н.: Нет.
Разговор перешел на Румынию. Л. Н. сказал о Бухаресте, Яссах.
— О Бухаресте, Яссах у меня осталось поэтическое впечатление. В Яссах элегантное Корсо
Похитонов: Я там был лет 12 тому назад, и тогда так же было. Они богачи. Румыны не могут конкурировать с ними. Они по влечению ездят.
Лев Львович: Их везде много.
Л. Н.: Я всегда удивлялся их твердости в убеждениях. В Крапивне судили старого скопца за оскопление молодого. Я был за освобождение, купцы — против. Почтмейстер Н-ский решил в их скопцов пользу. Он был любителем хороших лошадей и высказал, что вырезанная лошадь толстеет, и этот малый тоже толстый, румяный, стало быть, ему на пользу. Я это передал судьям. Я был избран старшиной присяжных. И не покарали старика.
Л. Н. рекомендовал Николаю Леонидовичу читать Токвиля о Французской революции:
— Он не за нивелировку людей, и я согласен с ним, а желает класс аристократов духа, — сказал Л. Н. — Токвиль пишет, что неизвестно, по каким причинам от Ирландии до Польши — везде установился феодально-рыцарский строй, который теперь разрушается. Французская революция была подготовлена работой умов и вне Франции; главное, чего хотела достичь, было уравнение людей, égalité
Л. Н. советовал Николаю Леонидовичу прочесть также Завалишина.