Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1905

Ночью и сегодня утром уехали все гости, кроме Сергея Львовича, Веры Александровны и Миши (сына Ильи Львовича). После обеда приехал пейзажист Похитонов.
Бирюков рассказывал мне, что Л. Н. ему сказал, что теперь он примирился с тем, что так много людей его любят. Раньше боролся с чувством радости от этого, а теперь видит, что это хорошо, что любовь происходит и в них, и в нем из одного центра — от бога.
Л. Н. сегодня в первый раз ездил на новой лошади, которую ему подарили Глебовы (его сваты). Хвалил ее Александре Львовне, потом сам позаботился о том, чтобы ей обмыли шею зеленым мылом и сулемой от коросты.
Л. Н. много гулял. Вечером раза три выбирался один. Ходил, как потерянная овца. Бирюковым занес свой фланелевый бинт для Левы, больного дизентерией, а несколько дней тому назад предложил им свое одеяло. Беспокоит его состояние Софьи Андреевны. Утром за чаем говорил мне:
— Снегирев то же сказал о ее состоянии, что и вы.
Вечером, когда я ставил Софье Андреевне пиявки, Л. Н. сказал:
— Покорно вас благодарю.
Софья Андреевна в нервном состоянии. Сегодня стала писать воспоминания детства, не хронологически.
Л. Н. с Похитоновым говорили о казацких, донских степях, о «ковылях». Об уральских казаках-старообрядцах:
— На моей памяти не было у них ни пяди необщей земли. С тех пор выделили офицерам и установили число голов скота, сколько кто может пасти. Нищих у них не было, были немыслимы.
Был студент из Тулы Шангин. Рассказывал мне, что с 10 до 13 сего месяца по ночам было у них в Туле десять поджогов, иногда сразу по 20 домов рабочих горело. Один казак бил нагайкой работниц-девушек. И рабочие по вызову студентов напали на него и разбили ему камнем голову. Скончался. Офицер велел стрелять в толпу, сперва холостыми. Толпа не двинулась. Потом — боевыми, но тут его товарищи-офицеры увели. Толпа благоразумно разошлась. На патронном заводе читали Л. Н-ча «Об общественном движении в России» и соглашаются с ним.