Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июня 1905

Сегодня Л. Н. получил в подарок тисненный на дереве портрет Хаджи-Мурата.
— Такого я его себе представлял, — сказал Л. Н.
Хотел сравнить с рисунком, с изображением отрезанной головы, но не нашел его. Попросил Андрея Львовича вставить в раму, самую дешевую. Хаджи-Мурата Л. Н. сам не видел, но в то время, когда Хаджи-Мурат действовал и погиб, он был на Кавказе и живо интересовался им.
— Хаджи-Мурат — мое личное увлечение, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Самодержавие могло бы удержаться Генри Джорджем. Собрать из крестьян «орлов», при них затихли бы социал-демократы (в их аграрной программе). При существующем государственном (насильственном) строе Генри Джордж наилучше решил, как сравнять права на землю. Но можно систему Генри Джорджа ввести и в добровольном обществе, человек сам отдаст известную плату за пользование землей.
В «Руси» от 3 июня 1905 г., в статье «Негативы», Шебуев описал посещение Ясной Поляны. Софье Андреевне и Татьяне Львовне не понравилось. В «Вечерней почте» (?) некто Туркин злобно распекает его за то интервью, что не заступился за журналистов.
Разговор о Диккенсе.
Л. Н.: Диккенс неподражаем для нашего брата. У него всегда образность, юмор. Описывает, что хочешь: снег, ветер, почтовых лошадей... «David Copperfield» — отделанное, «Bleak House» — набросанное. «Bleak House» — одно из лучших произведений против суда (рассказал подробности). У Диккенса бедные, забитые — героями. Лордов презирает. У Шекспира — наоборот: дюки важны, мужик — clown
Л. Н. возражали на сказанное про Шекспира. Л. Н. разговорился о нем и, между прочим, сказал, что старую драму о Лире он испортил. В старой драме Корделия до слез трогает.
Опять говорил Л. Н. о брошюре Пе́тровича.
Л. Н.: Немецкая брошюра (Пе́тровича) превосходна. То, что он за разложение общины, — это ложка дегтя.
Разговор о христианской жизни, перемене.
Л. Н.: Кто сапоги шьет, кто капусту растит — продолжай растить, только не делай дурного.
Приведу еще некоторые записанные мною слова Л. Н.
Л. Н.: Лучший способ распространения мысли — книги, а не газеты и не лекции.
Цуриков говорил о юридическом определении самодержавия.
Л. Н. ( на это): Такому определению можно десять противопоставить. Надо брать факт, а факт тот, что какие-то немцы сидят наверху, наряженные в мундиры; попы велят слушаться низших чинов, эти — слушаться высших, и выходит, что по воле центральной власти можно полмиллиона людей убить.
Л. Н. о либеральной и революционной борьбе с правительством:
— Можно бороться или бумажной войной, которая ни к чему не ведет, или террором, который может некоторых устрашить.
Л. Н. о бывшем у него малеванце:
— Он из бедных; приехал, чтобы повидаться. Их сто, только и думают о Малеванном. Надо ему прочесть письмо о Малеванном (Молоствовой).