Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 апреля 1906

Софья Андреевна возвратилась из Москвы. За завтраком рассказала про свадьбу, на которой была с Елизаветой Валерьяновной, Михаилом Сергеевичем, Андреем Львовичем. Андрей Львович был обаятелен. Л. Н. заметил про его огромный чемодан, в котором возит платье, чтобы не мялось: «Так бросает деньги!»
Софья Андреевна: За разговор по телефону с Мери уплатил 11 рублей.
Татьяна Львовна заступалась за него, говоря, что у него мало долгов.
Л. Н.: Безнадежный! Помнишь, что Фет говорил про......
За обедом разные шутки, остроты насчет рассказов Софьи Андреевны о концертах, кто как пел. За чаем Л. Н. отправлял книги о польском восстании 1831 г. библиотеке Академии наук (Бодуэн де Куртенэ распорядился, чтобы их ему выслали) и другие книги в другие места. На книгах библиотеки Академии наук не означено, чьи они. У Л. Н. есть такие: посылал Историческому музею в Москве, думая, что принадлежат ему, вернули их. Теперь не знает, куда их послать. Никто не помнит, откуда получены, потому что Л. Н. получает книги из многих мест (из публичных библиотек и других).
За чаем Л. Н. не было. Просил поискать в домашней библиотеке Ясной Поляны Мережковского роман из времен Петра Первого (в журналах «Новый путь» и «Вопросы жизни») и Посошкова историческое дело (?) о Петре Первом. Этого в библиотеке не нашлось.