Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июня 1905

Эту ночь опасались Софья Андреевна и прислуга, что подожгут усадьбу. Л. Н-чу сегодня лучше, боли прошли. Съел кусок белого хлеба, кашу и желе. Ходил гулять на скотный двор, обогнул опушку леса и вернулся оттуда.
— Там, — рассказывал Л. Н., — мелькнуло что-то белое за кустами и скрылось за ствол. Пошел туда, за пнем лежал навзничь крошечный мальчик, боялся меня. — «Чей ты? Как тебя зовут?» — «Коля». — «А маму?» Не знал. — «А отца?» — «Иван». — «Где живете?» — «За елками».
Мальчик оказался Минкиных. Л. Н. хотел идти гулять в Чепыж, но взял мальчика за руку и привел его в парк.
За чаем пополудни был Ваня Эрдели, приехал верхом из Таптыкова. Рассказал, что кучер прострелил себе руку из пистолета.
Л. Н.: От вас научился стрелять. Но лучше себе прострелить руку, тем чужую или галку.
Л. Н. ( за обедом): Нынче занимался. Приятно.
Л. Н.: А какое влияние имела интеллигенция на это движение?
Накашидзе: Это следствие социал-демократических революционных забастовок в Батуме и Баку. Ужасные и частые убийства шпионов — собственных рабочих и русских казаков. Гурийцы настроены против русских. Вражда грузин к армянам за то, что они захватили их столицу; армян меньшинство, но богатство у них. Они господствуют в Думе и во всем Тифлисе. По той же причине враждуют с армянами и татары.
— Жалею, что у вас распри вместо соединения, — сказал Л. Н.
Девятилетняя девочка, приемыш Накашидзе, перевела сказку Л. Н. на грузинский язык — вообще хорошо.
И. И. Горбунов говорил, как униаты переходят в католицизм в Западном крае. Это доказывает банкротство православия.
Я сказал, что это означает фанатический прозелитизм католических ксендзов.
Л. Н. поддержал меня:
— Да, у них прозелитизм на первом плане, — сказал он. Потом Л. Н. вспомнил слова какого-то архиерея, который говорил, что католицизм — самая дикая секта. — «Католики, — сказал архиерей, — обижаются, когда католицизм называют сектой: их много, они — церковь, а кого мало — те секты. Но, — прибавил архиерей, — это самая важная секта, потому что имеет наибольшее число последователей». Торжествуют всегда направления, более пошлые, низменные; восторжествовало лютеранство, а не анабаптизм, — закончил Л. Н.
Третьего дня Бирюков сказал, что буддизм японцам не запрещает воевать.
Л. Н.: История всех великих истин одинакова. Буддизм так испорчен, стал такой же обрядовой верой, как и христианство.
Л. Н.: Мадзини был враг социализма. Вся его политическая деятельность была слабая сторона его жизни. Не сходится с его религиозными положениями.
Еще говорили о Герцене и Огареве.
— Огарев возле Герцена был незаметный, — сказал Л. Н. — Тургенев хвалил Огарева стихи, а в них ничего. Самые пустые, я в них ничего не находил.
По какому-то поводу заговорили о Буренине.
Л. Н.: Буренина «Стрелы» (?); там есть у него стихотворения превосходные, прекраснейшие.