Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 мая 1910

После двух дней холодных, дождливых, ясный день. Л. Н. ничего себя чувствует. В «Русском слове» 5 мая: «Сенат постановил уничтожить книгу Л. Н. Толстого «Значение русской революции» и стереотипы. Изд. «Посредник», 1906».
В час дня приехал В. Г. Чертков. Л. Н. вышел в переднюю, встретил его, слезы выступили у него на глазах.
Владимир Григорьевич говорил об Александре Львовне, что нехорошо ей в пансионе с чахоточными; о кумысе для нее и Л. Н.; о том, что Л. Н-чу в Ясной Поляне нужна верховая езда: от посетителей удаляться и беречь ноги и себя от усталости.
Л. Н. сегодня переработал Предисловие к «На каждый день», совсем переработал. В Кочетах — уже второй раз, а всего, пожалуй, в пятидесятый раз.
Вечером Л. Н. и Татьяна Львовна читали вслух рассказ о повальных самоубийствах — «Микроб». Рассказ В. Г. Авсеенко (в «Огоньке» 1 мая). В. Г. Чертков привез. Он спросил: «Как вам нравится?»
Л. Н.: Ничего, натурально, наивное мировоззрение. В беллетристической форме...
Чертков: Она вам надоела?
Л. Н.: Семенов мне прекрасно пишет: «Это, точно, было?». А когда выдумано — неинтересно. Он (Авсеенко) должен был написать, что́ у тех девушек в душах делается, а этого нет.
Чертков: Он сам этого не знает.
Л. Н. на это сказал, что так нельзя. Это должен себе представить хороший художник, что́ происходит внутри.
Чертков разослал по редакциям письмо, уличающее председателя съезда писателей (Градовского) в неверной передаче смысла письма Л. Н. Оказывается, газеты этого письма Черткова не напечатали. Сегодня Чертков просил его обратно у Сытина.