Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1907

Утром приехал Кузьмин с Велеминским. С Велеминским Л. Н. начал по-немецки, перешел на русский.
Велеминский провел время с 9 до 2 в лечебнице со мной, потом смотрели сад, дом, библиотеку, пошли к Николаевым. Николаев говорил о том, что теперь не надо ни говорить, ни писать, надо распространять сочинения Л. Н.; их в России меньше знают, чем за границей. Он переводит Рейса в «Соединении и переводе четырех Евангелий». Об издании Генри Джорджа говорил, что для большего распространения их нужно не даром посылать, а цены назначать низкие и объявлять о книгах. Вспоминал слова
Л. Н. с Чертковым читали письмо Моода к Л. Н.Моод теперь переводит сочинения Л. Н. для Черткова. Они, Чертков и Моод, через Томпсона имеют общее дело. Л. Н. о Мооде:
— У меня чувство, что знакомство со мной — сверх его сил (т. е. он сам не дорос до взглядов, которым служит, которые распространять хочет).
Вечером приехали Хирьяковы. Л. Н. с ним в шахматы. Его — Александра Модестовича — будут судить за стихотворение «Мирная марсельеза». Разговор сначала об этом предстоящем суде, потом о третьегодняшней сходке у Чертковых и о многом ином. Потом о духоборах; я прочел письмо Гридчина ко мне о том, что они не согласны, чтобы присланные ими 5000р. были израсходованы на другое дело, чем на помощь голодающим. Л. Н. сказал, что он рад их решению (употребить их в пользу голодающим).
Разговор о голоде. Кто-то передал слова Суткового, что в Самарской губернии солнце выжгло все — ожидать голода. Говорили о фальшивой роли интеллигенции и правительства в помощи на голоде. Интеллигентам «помогать мужикам», на плечах которых сидят! Это только для успокаивания своей совести — так помогают одни господа.
На возражение, что и духоборы так поступают, Л. Н. сказал:
— Господам, с их уверенностью, что могут устраивать помощь народу, это — блохам устраивать здоровье человека, на котором живут.
Потом говорил, что и решение земельного вопроса подобное. С земельного фонда раздавать землю крестьянам — почему не дворовым, рабочим, чиновникам? К «единому налогу» они не подойдут, который — решительная мера. Витте читал французские книги, газеты и берется устраивать жизнь русского народа, которого не знает.
Хирьяков: А Витте — из них лучший.
Л. Н. дальше говорил, что бюджет теперь 2500 миллионов, собираемых с народа.
Хирьяков заговорил о том, что в Петербурге ужасно много безработных, надо им доставлять общественные работы; только беда в том, как общественные работы назначаются; сейчас работ не хватит безработным, т. к. уже нахлынут новые рабочие на эти работы; не знают, как быть.
Л. Н. говорил, что нельзя безработным, приходящим, оказывать помощь, что, как только станут им оказывать помощь, то станут являться десятки, масса, между ними такие, которые лишены работы по собственной вине; что вопрос о безработных сводится, в сущности, к земельному вопросу. Дайте возможность работать на земле, и о безработных тогда не может быть и речи:
— Это (удовлетворить безработных) превышает силы каких бы то ни было общественных деятелей, — и сказал французскую пословицу. — Столыпин за это дело берется, я бы не брался. При свободном доступе к земле эта задача отпадет. Тогда пойдут на фабрику работать те, кто за хочет идти добровольно, за плату, от него зависящую; теперь же идут на фабрику с принуждением.
Потом — не помню связи — Л. Н. рассказал, что какая-то барыня в Москве приехала в гостиницу, вошла к нему в вуале, передала 2000: «Пожалуйста, употребите для помощи народу». Он в Ясной фонд устроил, из которого в трудных случаях можно было давать ссуды; давали на 10%, раньше одолжали на 50%.
— Потом, - говорил Л. Н., — сменили меня, мирового посредника, как левого — правым, и тут эти деньги куда-то делись.
Зашла речь о Н. Ф. Федорове. Л. Н. тепло, с любовью, добросердечным сочувствием и юмором рассказывал о нем. Он был библиотекарем Чертковской библиотеки в Москве на Мясницкой. У него была своя вера, и единственный его ученик был Петерсон, он жив. Вера их — в воскресение тел всех умерших. Все усилия науки следует направить на воскресение умерших. Он писал об этом, и трактат этот находится у Петерсона. Был религиозный человек; на свое занятие библиотекаря смотрел, как на служение другим. 70-летний старик бегал по лестницам доставать книги. Спал на доске, покрытой бумагами и ничем другим.
— Раз я у него, — рассказывал Л. Н., — увидел зимнее пальто и сказал ему: «У вас новое пальто». Он: «Да, у меня два пальто, одно легкое, другое — это, надо бы отдать одно». Сейчас устыдился! Святой жизни был человек. Его знал и Сергей Дмитриевич Николаев.
Потом Л. Н. рассказал про революционера Маликова в 70-х годах. Он был по взглядам близок Л. Н.; потом, под влиянием женщин, сделался православным. О нем Л. Н. вспоминал как о человеке, удивительно добром, сердечном.
Петерсон женат на дочери Огарева, бывшего владельца Телятинок. Об Огареве этом Л. Н. рассказывал:
Говорили о Ювачеве.
Л. Н.: Ювачев, хотя я разрушаю его веру, относится ко мне очень хорошо.
Революционеры его книгой о Шлиссельбурге— недовольны, потому что с любовью пишет о притеснителях, палачах, тюремщиках. Говорили о Морозове, про 25 лет жизни одиночного его заключения. Л. Н. не ужасался ею. Жизнь в одиночном заключении и жизнь на свободе стоит одна другой — и рассказал пример. Сутковой спокойно переносит заключение.
Л. Н. спросил Хирьякова о Леониде Семенове, поэте — имеет ли в литературе имя?
— Он лично интересен мне, — сказал Л. Н. — Живет собственным трудом у крестьян в Рязанской губернии. Изверился в барстве своем. Писал мне и был у меня. То, что и сейчас печатают его стихотворения, это, так сказать, его прежние грехи.
Разговор про религию.
Л. Н.: Мне свойственна моя, но никак не думаю, что она высшая.