Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 ноября 1909

Л. Н.: Я забыл, что они протестанты. Это много значит. Какие они способные!
Это Л. Н. говорил о садовнике А. Д. Соансе и, кажется, о его двоюродном брате, о которых завела речь Александра Львовна.
Л. Н.: Нынче я письмо кончил, такое серьезное. У него сомнения насчет икон. Стаховичу послал мои советы. Один корреспондент мне посоветовал ванны, и массаж, и чурки под ножки кровати подставить. Даже теперь что-то мне неловко: ноги — ровно, так привык.
Л. Н.: Горького читал. Болеслав Прус пишет о современном положении Польши, что надо в каждом положении жить спокойно, не терять спокойствия. Это тот самый патриотизм русский, который развивается у поляков, финляндцев. Как это не видят? Когда человек свободен от этого, то видит.
Л. Н.: Читал все Горького. Он как материал — превосходный. Язык хороший, когда он описывает то, что он знает, — эти разговоры босяков, их чувства, — превосходен. Но когда составляет из этого......
Л. Н.: Горький вкладывает чувства невозможные, фальшивые.
— А кто талантливее?
Л. Н.: Он (Л. Андреев — кажется, его приезд предстоит) талантливее. С ним тяжело будет мне, если приедет. Перечитывал Горького. Он мне был тогда несимпатичен. Боялся, что я несправедлив. Нет, не изменилось мое мнение.