Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 апреля 1906

Письмо от Гончаренко из Сибири. Отказался от военной службы, но не переносит кротко тюрьму и лишения. Отчаивается, и письма к Л. Н. дышат отчаянием. Теперь, сдается, подружился с писателем Сорокиным и при русской взаимопомощи между друзьями, знакомыми не бедствует хоть материально. Это первый из всех тех многих десятков отказавшихся в Венгрии, южных славянских землях, России и других, коих мне посчастливилось узнать, который не несет свой крест терпеливо. Л. Н. сильно страдает за него, жалеет его и огорчается, что внутренне не готовый пошел на внешний подвиг.
Утром в лечебницу заехал Владимиров с письмом от И. И. Горбунова, чтобы устроить ему свидание с Л. Н-чем. Л. Н. в это время, как обыкновенно после 8 утра, гулял и поговорил с ним в аллее. Владимиров приехал за статьей в сборник против смертной казни, который составляет адвокат И. Н. Сахаров, просивший статью туда у Л. Н. уже раньше письменно. Л. Н. сразу не знал, с кем имеет дело, только когда вскрыл письмо, которое принес Владимиров, где писалось о нем, что это тот самый Владимиров, который оказал неоценимые услуги в деле Спиридоновой и других.
— Я рад, что не проговорился. — сказал мне после Л. Н. — «Я не могу писать туда, — сказал я ему. — Все мои сочинения — против смертной казни». — Владимиров возразил, что ведь надо сжато высказаться вместе в сборнике. Л. Н. ему на это, что сборник никому разом не вобьешь в голову. Написано в разных сочинениях: кто не хочет читать их, и в сборнике не будет.
Татьяна Львовна рассказала, что возле станции Засека казна будет копать для дачников пруд за три тысячи рублей.
Л. Н.: Казенные деньги швыряют для роскоши, для богатых людей. При Петре при 10-миллионном населении был 10-миллионный бюджет, теперь при 130-миллионном населении — 2 миллиарда, на душу 17 рублей. Впрочем, тогда был рубль дороже.
Л. Н. получил письмо от Гончаренко.
Л. Н.: Какое раздраженное письмо от Гончаренко! — И дал мне его прочесть. Увидел на конверте одного письма марку с Мальты: — Первое письмо с Мальты. — Оказалось эсперантским — об автографе. Л. Н. прочел вслух, все можно было понять.
Вечер. Запели соловьи. Андрей Львович позвал меня на террасу перед бывшей библиотекой. Роса падала. Андрей Львович спросил:
— Кто идет по аллее?
— Толстой.
— Лев Николаевич?
— Так точно.
Показалась черная фигура с белым пятном на груди: бородой. Пришли Александра Львовна с Надеждой Павловной на террасу. Л. Н. с балкона указал на Льва в зодиаке:
— Напротив мой тезка. Четыре звезды в трапеции. А в зените Большая Медведица, хвост на юг. Есть китайское изречение: «Весной хвост Большой Медведицы — на восток, летом — на юг, осенью — на запад, зимой — на север».
За чаем Л. Н. говорил:
— Я ехал по шоссе, раздал богомолкам книги и малому дал книжку о вреде пьянства, над чем тот засмеялся. Потом видел мужика, как он......
Андрей Львович: Самое желательное для народа — чтобы перестал пьянствовать. Финляндия уничтожила пьянство. Я понимаю, когда пьют за столом, за разговором, а не понимаю, когда отравляют себя таким путем.
Л. Н.: В Малороссии была вольная, не обложенная акцизом продажа вина, и тем не менее было меньше пьянства.
Когда Андрей Львович спросил, почему, Л. Н. сказал:
— Не знаю.
Андрей Львович: Если бы настала вольная продажа водки, тогда, очевидно, первое время было бы больше пьянства.
Л. Н.: Совершенно верно, так же, как после крепостного права, когда откупы уничтожили, когда кабак имел право открывать всякий, тогда как раньше кабаки имели право открывать только в назначенных местах. Я помню, когда Ермилин держал кабак, я спросил, как не совестно таким грешным делом заниматься, на что он ответил: «Да ведь царская печать на нем». Тем, что правительство участвует в продаже водки, оно этим поощряет пьянство. Искоренить пьянство может только общественное мнение лучших людей. — Л. Н. спросил Андрея Львовича: — Ты бываешь в разных домах, существует ли предобеденная водка?
Андрей Львович сказал, что везде.
Л. Н. сказал по этому поводу, что при Петре было сильное пьянство, и он его поощрял, и напаивал даже женщин, которые валялись пьяные. Перешел разговор на евреев. Андрей Львович рассказал, что он слышал от одного человека, жившего долгое время среди евреев, что если еврей дурной, то он совсем дурной, а если хороший, то очень хороший.
Л. Н.: Да, это так. Я ехал, не помню, кажется, к Черткову, в третьем классе, и было несколько евреев. Один был пьяный, что редко бывает, и
Андрей Львович: Все люди похожи друг на друга, а евреи имеют свои особенности.
Л. Н.: Нет, это неверно, так как все национальности имеют свои особенности.
Андрей Львович: Все национальности могут обрусеть, а евреи остаются евреями.
Л. Н.: Я думаю, они могут обрусеть — например, этот кузнец на Косой Горе.
Надежда Павловна: Он крещеный мальчиком, он из кантонистов.
Л. Н.: Они такие потому, что они везде чувствуют себя стесненными.