Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 апреля 1907

За обедом Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна и я.
Л. Н.: Ах, Иван Иванович, все его издательство погибает. Я теперь смотрел, что он издал, сколько хорошего делает! Я сегодня весь день читал издания горбуновские, сборники для детей, собрал 108 рассказов (для детского «Круга чтения»), но, к сожалению, кроме своих, все должен переделать: Козетта из «Misérables» как хороша!Представляю себе, как будет нравиться детям.
Прочел тоже книжки (Шеперд и Дунаевой) о половом вопросе, объяснение детям. Наживину нравятся.
Татьяна Львовна: А ты что, дашь мальчикам читать?
Л. Н.: Нет, нельзя. Я хочу поговорить об этом с Дориком. Или лучше дать прочесть?
Молчание.
— Если бы я еще раз пришел на свет, я бы желал ничего не слышать, не читать, не знать о том. Для меня была женщина — что-то таинственное, чистое, возвышенное.
За чаем Л. Н. рассказал, что получил от издателя японской «Review of Revolutions» письмо, что переведет, издаст, между прочим, «Письмо к китайцу» Л. Н-ча.
Л. Н.: Этому я рад.
Сегодня был вдребезги пьяный солдат с Дальнего Востока, босяк, грозил, что перебьет, подожжет. Л. Н. сам с ним по нескольку раз говорил, отсылал его.
Л. Н. чувствует себя слабым.
— Когда же я умру? — спросил он меня.