Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1905

Л. Н. чувствует себя слабым. Но сам убрал свою комнату и ходил гулять в Большое Пирогово, версту с лишним (в один конец). Там поплакал с Марией Михайловной, вдовой умершего месяцев десять тому назад брата Сергея Николаевича.
Л. Н. купался в речке, у того места, где в нее втекает глубокий ключ; этот хороший ключ навел Л. Н. на мысль лет 50 тому назад выбрать это место для будущей усадьбы; вымерил аллеи и дороги и обсадил их деревьями. Через несколько лет здесь построилась Мария Николаевна.
Разговор о плохом урожае (недороде) в здешних местах. На посев получили рожь от земства, доставленную комиссионером из Курска по 75коп. пуд, 80 возов, рожь гнилая, мужики недовольны, Гвоздев (председатель управы) утишил. Поздно сеяли. Тяжело хозяйничать.
Разговор о судах и о том, как господа стали далеки от крестьян. Николай Леонидович рассказал (в качестве примера), как старуха, степенная баба, была приговорена к пяти дням ареста за то, что сказала мужику, что он бродяга.
Л. Н. по этому поводу сказал, что такие люди, как Андрюша, который ничего не знает, будут судить старика.
— Как суды, попы портят народ! — сказал Л. Н. — Бобринская, крестьянка
Л. Н.: Вчера были погорелые, я им дал серебром; потом мне показалось, что я дал им мало: дал золотом и взял серебро обратно. Оказалось его на 40 копеек больше. Это что? Оказалось, Ваня
Еще Л. Н. говорил о романе Диккенса «Martin Chuzzlewit»:
— Нехорошее сочинение: кроме одного, всё недобрые характеры.