Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1907

Прошлую ночь я лег в половине 4-го, встал в 7, а т. к. у Л. Н. вчера вечером были перебои, дожидаюсь его, не иду в амбулаторию. Перебои и теперь, утром. Пополудни ездил в Воздремы и Головеньку — у обоих больных гангрена легких.
В 11.30 ночи Татьяна Львовна родила шестимесячного мертвого ребенка. Вернувшись в 12.30 с Софьей Андреевной от Татьяны Львовны, Л. Н. подал мне руку, как бы в благодарность, и пожалел «бедняжку Таню». Потом сказал, что получил письмо от Суткового, — очевидно, радость ему.
Пропасть всяких книг (с почты из Тулы). Между ними «Псевдохристианство как тормоз прогресса (Беседы с братьями по духу)» Н. Анинского. Л. Н. об этой книжке:
— Это социалист (написал), который понимает христианство в высоком смысле. Это интересно, что может в нынешнее время такую книжку написать (о православии, против него).
Другая книжка — «Love God». The Caxton Press, Los Angeles, Calif.
Л. Н. о ней сказал, что это фальшивая американская компиляция всякой всячины. Увидев в раскрытых «Искрах» фотографии Думы и статьи о ней, сказал:
— До чего мне это неинтересно!
М. С. Сухотин по поручению Л. Н. исправляет перевод Вовенарга, сделанный Русановым, и переводит другие его мысли, указанные Л. Н.