Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 февраля 1909

Л. Н. плохо, мало спал. Встал в 7.30, прогулялся по парку, пополудни тоже. Ожидал братьев Гаяриных, виртуозов на скрипке и фортепьяно. За обедом Л. Н. вспомнил, что обещали Ольгу Константиновну позвать. А Гаярины — друзья Андрея Львовича, может и он приехать. А сегодня четверг. Ольга Константиновна выбрала себе для посещения Ясной среду и пятницу, и в эти дни Андрей Львович с новой семьей не приезжают. Л. Н. промолвил: «Не надо бы посылать за Ольгой».
Александра Львовна и Варвара Михайловна ответили, что ни Ольга, ни Екатерина Васильевна не имеют ничего против того, чтобы вместе сойтись, только детей не хотят друг дружке показывать. «Пусть рискнет приехать Ольга». Л. Н. был против этого:
— Это отсутствие всякого чувства, — сказал со страдальческим лицом.
Л. Н. тронут письмом Л. И. Лойцнера к отцу. Лойцнер отказался от военной службы и сидит, за отказ надеть военное платье, восемь дней в карцере. И т. к. на него насильно надели военное платье и зажимали ему рот, когда он говорил о своих убеждениях одевавшим его по приказу солдатам, то против этого насилия он решил протестовать отказом от еды и питья. После обеда прочли вслух это письмо — «страшное» по выражению Л. Н.
Л. Н.: Ах, письмо из Калифорнии, в нем интересная статейка, надо будет ее перевести. Статейка о том, как европейцы варварски ведут себя в Китае. — Л. Н. отдал эту статейку Черткову для перевода.
В 5 часов приехали братья Гаярины: скрипач 41 года и пианист 44 лет, потом Ольга Константиновна и Страховы. За обедом разговор о музыке. Л. Н. к Гаяриным:
— Я страшно люблю русские песни. Ваш отец присядет русские песни играть — восхитительно!
Отец Гаяриных был сначала директором тульской гимназии, потом пошел выше; женат на Офросимовой, либеральный человек, сочувствовал школам Л. Н-ча.
В разговоре о новом и декадентском в музыке и вообще в искусстве Л. Н. сказал:
— Игнорирование всего того, что сделано раньше. Надо усвоить это и пойти дальше. У Грига мне нравится его оригинальность.
С 7.30 концерт. Сперва играли Гаярина «Сюиту», его же «Вальс», потом Бетховена, Рубинштейна, Венявского.
В промежутке Л. Н.:
— Нынче я в газете прочел о смертной казни Каракозова, покушавшегося на жизнь Александра П. После 40 лет — первая смертная казнь в России. Какое это было страшное событие! В газете оно перепечатано из новейшего номера «Русской старины».
О шахматном турнире.
Л. Н.: Что-то отличаются русские наши. До чего может довести память и практика: Чигорин играл 30 партий сразу по памяти. (Не глядя на доску.)
Л. Н.: Самая страшная болезнь — вера в докторов.
Гаярин рассказал про свою драгоценную скрипку итальянскую, 168-летнюю. Теперь не умеют таких делать.
Л. Н.: Это интересно. Как потеряно искусство делания скрипок, так потеряются многие искусства, которые в наше время существуют — например, искусство композиции, как вы, — сказал Л. Н. обращаясь к Гаярину, — говорили о нем.
На следующий день Л. Н. отозвался об игре Гаяриных Черткову так: «Играли простые вещи: мазурку Венявского, андалузские песни. Скрипач — очень хорошо, пианист — слабо».