Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 августа 1910

Получена телеграмма Шри Парамагамзы из Бельгии, чтобы Л. Н. устроил ему паспорт от русской границы. Л. Н. ответил: «Sorry, I can’t».
Вечером были: М. А. Шмидт, Буланже, Гольденвейзер, Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна; с третьего дня здесь Татьяна Львовна, с месяц — Лев Львович, две-три недели Екатерина Васильевна.
Л. Н. с Буланже о Парамагамзе, о браминах.
Л. Н.: У них то же уважение к тексту, что у магометан — к Корану, у церковных христиан — к Библии. Вивекананда был свободнее, а тоже подгонял (учение к тексту).
Лев Львович спросил Л. Н., читает ли теософский журнал (русский) «Вестник теософии», который ему присылают.
Л. Н.: Нет.
Лев Львович: Интересный, там изречения Магомета очень хорошие.
Л. Н. объяснил, что избранные им изречения он взял из издания «Посредника».
Буланже: История магометанства очень интересна. Менее интересен Магомет, который хотел, чтобы его признали пророком.
Л. Н.: В магометанском журнале («Review of Religions») или в «Мусульманине», появляющемся в Париже первый год (издатель его — черкес), говорится о том, что искупления у евангелистов нет, только у Павла. Искупление явилось в церковном учении в XII столетии.
Пополудни у Л. Н. была Е. Д. Языкова, дама, тратившая десять тысяч в год на туалеты, в прошлом богатая женщина, 28-ти лет; сама, прочитав сочинения Л. Н., перевернула свою жизнь, сдала фельдшерские экзамены и сдает на повивальную бабку. Живет две недели в Ясной Поляне, чтобы поговорить с Л. Н. Я спросил Л. Н., понравилась ли она ему.
— Нет. Самые обыкновенные вопросы, ничего нового: чем могу быть другим полезна, вопросы о любви, была влюблена. — Потом, через пять минут, встретив меня в своей комнате: — Напрасно сказал, что не нравится, это забудьте.
За чаем М. А. Шмидт с отвращением и ужасом вспоминала, что приезжавший на днях от Булыгина молодой француз Люсьен Саломон(22-х лет молодой человек, родственник Шарля Саломона) ест улиток, которые капусту едят. Л. Н. к этому рассказал, что читал на днях об антропофагах (в Африке, в Конго и в соседних странах), как они людей едят, особенно женщин (у них мягкое мясо), и детей едят, и прежде подкармливают, чтобы были жирнее. А вместе с тем очень много у них черт высоких: верны, не лгут.
— Не преувеличены ли эти рассказы о людоедстве?
Сегодня после обеда Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна и Екатерина Васильевна засели в винт играть. После Гольденвейзер играл Аренского и Скрябина.