Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июля 1905

Сегодня Софья Андреевна с Александрой Львовной уехали в Таптыково, а вчера Юлия Ивановна — в Пирогово. Остались дома Л. Н., Мария Николаевна, Страхов.
Л. Н. нашел в «Вопросах жизни» статью о Леонтьеве, и Страхов читал ее вслух.
Л. Н.: Леонтьев стоял головой выше всех русских философов.
Был разговор о женщинах.
Л. Н.: Прежде было, и теперь у магометан: жена под насильственным внушением мужа. У нас сейчас наоборот. Все ряды полны предметами роскоши для женщин... Хорошая женщина желает рожать детей и поэтому в духовной жизни не может равняться мужчине. Должна добровольно подчиняться внушению мужчины.
Л. Н. читал за обедом письмо Лебединского, бывшего вчера. Пишет ему, что он, Л. Н., на стороне губителей (консерваторов), а что он (Лебединский) готов уничтожить своих детей, лишь бы содействовать освобождению страны.
Л. Н. принял его вчера холодно — еще тогда не получил его письма. Лебединский — бывший учитель; вероятно, параноик. Раньше писал Л. Н-чу, что нуждается в двух тысячах рублях для устройства свободной школы, а когда их не получил, написал Л. Н-чу ругательное письмо, после которого явился к нему с улыбкой, между тем как его другое злое письмо было в дороге.
Л. Н. сегодня нарушил свой режим — читал газету: в «Новом времени» фельетон о Французской революции. Резюме Тэна: Марат был сумасшедший; сумасшедшие имеют влияние на толпу.
Открыв журнал «Вопросы жизни», Л. Н. прочел из него стихотворение и сказал: Удивительная чепуха!
Мария Николаевна удивлялась, на что идет бумага, труд типографов, работа. Л. Н. сказал, что на «Вопросах жизни» видно, до какого декадентства дошло искусство.
Страхов спросил об отношении нравственности к искусству.
Л. Н.: В воспоминаниях об Антоне Павловиче Чехове читал, что он на такой вопрос ответил: нравственность для художника то же, что большой или маленький нос. Я Чехова понимаю: у художника впечатления сильнее, он может их выразить... Нравственность — чувство... При отсутствии религии и нравственности живопись пейзажей могла достичь такого значения. Ведь пейзаж — только фон... Можно бурю нарисовать, когда изображаешь какое-нибудь злодеяние...
— Вы компонируете? — спросил Л. Н-ч Страхова. — Не надо. Предоставьте это выдающимся композиторам. Когда слушаешь романсы Сережи, Чайковского и сравнишь их с романсами Шуберта, некоторыми Шумана, в глаза бросается разница.
Вечером Страхов читал свои статьи Л. Н-чу. Л. Н. их критиковал, делал замечания и предлагал поправки.
Вчера, когда Л. Н. просматривал «Современник» 1852 года, сказал, что на тогдашних писателях видно хорошее влияние Диккенса.
Сегодня Л. Н. посетил тифозных больных в Ясной Поляне (в шести дворах десять больных).
Л. Н. «в пятидесяти словах», как он выразился, рассказал Марии Николаевне сущность освобождения земли по Генри Джорджу. Можно сейчас начать и в десять лет постепенно осуществить. Если бы царь на что годился, сделал бы это.