Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 февраля 1907

Александра Львовна с Татьяной Львовной уехали в Тулу.
Л. Н. после пополуднешней прогулки вечером был бодрее. Обедали Л. Н., Софья Андреевна и я.
Л. Н. спросил меня, что новенького. Потом сказал:
— Наживин прислал роман («Менэ... Тэкел... Фарес»).
Софья Андреевна: Что же, хороший будет?
Л. Н.: Боюсь, что нет.
Софья Андреевна: Будет интересно читать, его узнаешь.
Л. Н.: Рассказы его недурны. Можно вслух читать.
Л. Н. попросил меня привести в порядок книги на трех полках, а сам пошел «под своды» учить мальчиков. Потом привел их в залу, где играли Софья Андреевна с Натальей Михайловной в четыре руки; слушали минут десять. Л. Н. стоял с мальчиками в дверях. Видно было, как желал доставить им это удовольствие. Когда мальчики ушли, Л. Н. сказал, что после урока «закона божия» читали Нагорную проповедь. «Все у них уже исковеркано». — И Л. Н. рассказал, как после чтения каждой заповеди они возражали: присягать — можно, врага — не любить должны, гневающийся напрасно — не подлежит осуждению. «Как это больно!»
После Л. Н. пришел в гостиную, где я сортировал книги.
— Вы на меня, верно, сердитесь? (что в вашей комнате занимаюсь с мальчиками, когда вы хотите поспать, и что я вам даю работу).
— Ах, Лев Николаевич, если бы вы знали!.. — Я хотел сказать, как бывает мне тяжело, что я ему так мало полезен, плохой врач, а как от друга никакой помощи от меня не имеет.
Сегодня Л. Н. получил письмо от железнодорожника, что его мучает вопрос, был ли Адам совершенный человек?
— Такой мрак! — сказал Л. Н.
Вернувшиеся из Тулы Татьяна Львовна и Александра Львовна говорили: было неудавшееся покушение на вагон, в котором ехал великий князь Николай Николаевич. Покушавшийся вырвался от кондуктора и скрылся на ожидавшем его извозчике. Заговорили об описаниях побегов из тюрем и остановились на описании Кропоткина.
Л. Н.: Кропоткин в рекорде теперь побежден.
Татьяна Львовна: Записки Кропоткина как интересны! Особенно детство. Я его всегда путаю с герценовским детством.
Л. Н.: В записках Кропоткина чувствуется влияние Герцена.