Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июня 1909

В 8.13 утра выехали: Л. Н., Софья Андреевна, Николай Николаевич, Илья Васильевич и я из Ясной Поляны в Кочеты. Провожали: Александра Львовна, Варвара Михайловна, Дима Чертков, фотограф Тапсель, который и снимал на платформе Л. Н-ча одного и с другими.
Софья Андреевна с Л. Н. сели в первый класс. Некоторые, узнав, что едет Л. Н., ходили смотреть в вагон или в окно. Было слышно: «Слаб, дряхл стал». Л. Н. интересовался полями, народом на станциях. В Лазареве сел А. М. Сухотин, 20-ти лет, в студенческой форме. Л. Н. хотел писать и пересел в особое отделение один. Но скоро за ним туда вошел бывший начальник станции и стал Л. Н-чу рассказывать свою историю.
Л. Н. вышел и пришел к нам, т. е. к Николаю Николаевичу и ко мне, во второй класс. Возле нас сидели два московских студента. Никакого внимания не проявляли и, когда в Мценске слезали, даже не поклонились Л. Н. Меня это поразило.
Л. Н. перешел в Мценске в вагон третьего класса, но скоро вернулся.
Л. Н. в Кочетах рассказывал о Мечникове:
— Он старался доказать, что наука приводит к тем же выводам, что и нравственность, но это ему не удавалось. Мы с ним обменялись в газетах любезностями: я об нем, он в «Русских ведомостях» обо мне.
Гулял по орловской станции, но узнавали его немногие и те не передавали другим, кроме знакомых, так что к общему вниманию, не то что к общему проявлению восторга (как это было бы в Чехии) не пришло.
В Орле село много народу, особенно дворян: сегодня или вчера встречали в Орле великого князя.
Л. Н. с Софьей Андреевной нашли себе место в общем большом купе первого класса. Л. Н. рассказал с выражением усталости, что был у него, заходил к нему в купе, студент, просящий помощи. Ему это было неприятно.
Л. Н. прочел у нас «Круг чтения» на сегодня. Сказал, что купил петербургское «Слово» и что хочет прочесть об аварии воздушного шара над Петербургом.
Л. Н. разговорился с предводителем дворянства Матвеевым, перекрестившимся раньше, чем сесть, и купившим «Новое время», разговорился с ним о Генри Джордже: по поводу посещения его сыном Л. Н-ча писалось в газетах.
В вагон нашло много людей из других вагонов послушать или посмотреть Л. Н. Обер-кондуктор хотящих смотреть не впускал, говоря, что это неприлично — тревожить.
В общем купе, кроме Л. Н. и предводителя, сидели одни дамы, у
дверей же и в коридоре стояли прислушивающиеся мужчины. Один — бывший управляющий, теперь владелец небольшого имения — серьезно заинтересовался речами Л. Н., и, когда Л. Н. перешел в наше купе второго класса (куда я привел китайца) и стал говорить с китайцем, этот владелец имения пришел, прислушивался и потом стал сам расспрашивать Л. Н. о боге и о посмертной жизни.
Л. Н. заметил его серьезность, искание правды и сказал нам после, какая разница между......
Л. Н. раньше вышел в коридор к открытым дверям и тут разговаривал с китайцем — продавцом шелковых материй из Шанхая. Показал ему, китайцу, английскую книгу религиозную. Китаец читал. Спрашивал у него, как молятся, что знает о Будде. У китайца добродушная улыбка, кроток и образован. Отвечал со знанием, по-русски довольно хорошо объяснялся.
Когда Л. Н. ушел, я спросил его, знает ли что о Толстом. Нет, ничего не слыхал.
В пятом часу слезли с поезда в Благодатной и поехали на четверке крупных лошадей в просторной четырехместной коляске в Кочеты. Сначала по широкому Новосильскому шляху, потом свернули влево на проселочную дорогу, тоже довольно широкую. У Л. Н. была изжога. Был угрюм, сидел с протянутой ногой.
А. М. Сухотин сел к кучеру Михаилу на козлы. Л. Н. любовался густой пшеницей. В Ясной ее теперь не сеют. Л. Н. сеял.
— Какой богатый край! Чернозем — справа, слева, без конца! — сказал Л. Н.
Потом проехали мимо лесов и имений князей Голицыных. Встречающиеся все — старые, молодые — кланялись нам. На это Николай Николаевич заметил, что здесь народ смиреннее. Я заметил, что это дело учителей — выучить кланяться, что и в десяти верстах от Ясной Поляны в Головеньках кланяются.
Николай Николаевич: Но одни дети!
Может быть, предполагая, что я одобряю кланяться барам, потому что они баре, Л. Н. сказал:
— Я бы на их месте плевал: четверка, леса́, а им нечем сад огородить.
Л. Н. об Але, который подсел в Лазареве (Л. Н. его не узнал):
— Я, должно быть, обидел его, спросив его, кто он. Он твердо знает, что есть он один. Должно быть, был оскорблен.
На крыльце ждали.