Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июня 1906

За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, семья Льва Львовича, Александра Львовна, Юлия Ивановна. Л. Н. спросил Александру Львовну, как ей нравится Евгения.
Александра Львовна: Она милая, красивая.
Л. Н.: Меня удивила Софья Александровна, какая она строгая к племяннице.
Александра Львовна: Я ее (Софью Александровну) очень люблю, уважаю. Она очень умна, способна, но упряма и деспотична. С племянницами у нее беда — они клонятся к революции.
Л. Н.: Когда же японец приедет? Я его расспрошу про Японию, Китай. Если нарочно едет, пусть поживет.
Александра Львовна рассказала, что неудачно возила в Овсянниково чужую собаку, которая ощенилась в будке. Оказалось, что она не оттуда. Еще возила ее и в Козловку — напрасно. Уверена, что сумела бы всех шестерых щенят разместить, как это умеет каждый год Мария Александровна. Но Параша (дурочка) по приказанию Софьи Андреевны потопила их. Никита и Паля Львовичи, когда услышали про это, ужасно плакали.
Л. Н.: Подобное было с нами, когда мы были детьми. В овраге нашли убитых щенков и тоже плакали. Вероятно, мальчишки убили их камнями.
Лев Львович спросил отца:
— Что было бы, если б не топили щенят, не резали домашних животных? Как бы они расплодились!
Л. Н. ( спокойно): Это касается домашних животных, их не надо разводить сверх меры. Дикие сами себя ограничивают.
На чье-то возражение Л. Н. сказал:
— Идеальное положение — есть фрукты. Не надо ни яиц, ни кур, ни лошадей.
Лев Львович: Без домашних животных будет скучно, с ними приятно жить.
Л. Н.: Дикие будут, как во времена Франциска Ассизского, садиться на плечи.
Тут я ушел, еще слышал слова Л. Н.:
— Как неприятно убивать крыс, мух! На Соловецких островах птица и иной зверь не боятся людей
Александра Львовна рассказала: была у Надежды Павловны; там видела барышню, которой она год тому назад подарила Мушку. Шпиц с ней. Александра Львовна позвала Мушку, Мушка глядела, глядела на нее, затем кинулась ей на колени, вся дрожа, стала ее лизать в лицо. Барышня отнесла ее на руках.
Л. Н.: Память.
За чаем Л. Н. сказал:
— Я дочитал Лебона. У Лебона о трестах, что они хуже подорожных разбойников.
Я сегодня читал сначала «Христианское учение», которого не читал четыре года, теперь вполне понимаю. На другой день утром сказал об этом Л. Н-чу.
Л. Н.: Неужели вы не понимали до сих пор? Радостно, когда выяснится.
Я сегодня под яблоней записал (и он прочел приблизительно так): «Мы поставлены в необходимость делать (любовь ко всем), делание чего и для меня и для других к лучшему. Как это просто, и только в старости лет это ясно видишь».
Л. Н.: Почему Иван Иванович не издает «Христианского учения»?
Я сказал, что появилось во «Всемирном вестнике»и что теперь объявлено опять новое издание сочинений Л. Н. уже девятой, что ли, фирмой.
Л. Н.: Те мало распространяются, издать бы Ивану Ивановичу.