Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 ноября 1909

Оттепель. Утром встретились с Л. Н. Он искал меня. Спросил, написал ли я чеху (Калалу) и поручил добавить: «Я на днях перечитывал Хельчицкого и думаю, что если бы они (чехи) вполне поняли и следовали учению этого великого учителя, то все вопросы были бы разрешены, которые они мне задают. Я думаю, они его совсем не знают».
Из сегодня полученных писем обратили особое внимание Л. Н. письма Леонида Семенова о том, в чем несогласен с Л. Н. Ему ответил длинным письмом, обстоятельно. И второе — живущего, работающего в деревне Пимена Карпова, который прислал и свою книжку «Говор зорь. Страницы о народе и интеллигенции» (Петербург, 1909). Ему тоже отвечал.
Еще Л. Н. поручил Александре Львовне переписать письмо Кореневского, автора «Крестьянского Генриха Блока», о Крестьянском банке, и за это уволенного оттуда со службы, и переслать его Дунаеву, Коншину, рекомендуя найти ему место. За чаем: Л. Н., Ольга Константиновна и я. Л. Н. принес письма Семенова, Карпова и его книгу. Рассказал, что получает письма обличительные, ругательные по поводу «О науке», и от кого? — от крестьян и интеллигентов, которые потратили
Ольга Константиновна спросила:
— Папа̀, у вас не болят вечером глаза?
— Нет, я принимаю некоторые предосторожности: я избегаю слишком сильного света от лампы, читаю при свече.
Потом спросил меня:
— У вас партийность развита?
— У словаков — не очень: мы мало участвуем в политике. А у чехов — очень.
Л. Н. вспомнил про сегодняшнюю езду, как лайка Белка бежала впереди его лошади, и вспомнил про охоту, по поводу замечания Ольги Константиновны, что Сонечка, когда ей было шесть лет, сказала ей: «Как ты могла выйти замуж за охотника?» Рассказал очень художественно, как впереди все время бежит борзая — «передняя рыска» — молодая, менее быстрая, чем задняя рыска. Как эта, когда покажется (впереди) заяц, быстро обгоняет переднюю. В охоте эта быстрота движений увлекает, красива быстрота. А результат плачевный: замечаешь не убийство, а процесс.
Л. Н. о книжке П. Карпова «Говор зорь»:
— Очень бойко, слишком бойко, неглубоко, озлобленно и многословно пишет об интеллигенции, виноватой перед народом, и возвеличивает народ.
Л. Н. говорил с Ольгой Константиновной об И. С. Гусарове, кровельщике из Москвы, побывавшем в общине Шейермана, завтра уезжающем с семьей из Телятинок в Кельменцы (Бессарабия) к Александри. Он в такой одежде летней, босой поедет. Л. Н. говорил, что он очень умен и вообще ему нравится. Гусаров был среди дня у Л. Н., и с Л. Н. прочли письмо Л. Семенова. Л. Н. говорил про письмо Семенова, что он отстаивает пение духовных песен, придает значение загробной жизни Иисуса; что это еще не чистая, настоящая религия; истинная религия — когда не нужны никакие поддержки.
— Когда человек достигнет, доживет до того, как я, что ему жить или умереть — все равно, и старается только, как бы хорошо прожить жизнь, исполнять волю божию, тогда узнает истинную религию. Может быть, это (песни) и нужно на той ступени. Прекрасные люди! У каждого свое. Страшно разъединение с людьми, которых уважаешь. Лучше всего молчать. Я желал бы знать, есть ли у меня особенности, как у них (которые у них я вижу), особенности, которые (они) считают у меня лишними.
В «Новой Руси» 17 ноября о «На каждый день»: «К сожалению, мы принуждены пропустить изречения сегодняшнего дня, так как в них Л. Н. излагает свои взгляды на современное государство. Взгляды эти общеизвестны, но это еще не дает им места в современной русской печати».