Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 декабря 1906

Александра Львовна спросила Л. Н., видел ли фотографию Маши, которую прислал Чертков.
Л. Н.: Какая хорошая! — но сказал, что не мог долго смотреть, отложил. Когда Л. Н. говорил это, прослезился.
Вчера Александра Львовна спросила отца, можно ли ей раз присутствовать при вечернем учении. Л. Н. с радостью согласился.
Л. Н. принес кипу книг, полученных от Синклера, и чешскую книгу «Git náboženstvί» Клинеберга. Пробовал в ней читать в разных местах по нескольку строк и после отдал мне просмотреть.
Л. Н. спрашивал Михаила Сергеевича, сколько теперь политических партий, потом чем «отличился» Кауфман, министр просвещения, на которого в иллюстрированном «Новом времени» карикатура.
Михаил Сергеевич: Он пошел на уступки студентам, но не умиротворил их.
Л. Н. читал сегодня в «Русских ведомостях» чье-то мнение, что либретто «Фауста» Гуно хорошее, а самая драма нехороша.
Л. Н.: С этим я вполне согласен, только молчу, довольно Шекспира.
Варвара Валерьяновна: Ругают тебя за критическую статью о нем.
Л. Н.: Никто внимательно ее не читает. Относятся к ней, как к оригинальному.
Михаил Сергеевич стал защищать первую часть «Фауста».
Л. Н.: Именно первая часть: брат Маргариты, Вагнер, Homunculus,
Варвара Валерьяновна ( к Л. Н. — разговор об Ибсене): Представь себе, что я Ибсена не читала.
Л. Н.: Мало потеряла.
Л. Н. негодовал, что за военные действия наказали Небогатова; говорил в том смысле, что не следует судить людей, идущих против дула пушек, за то, что не жертвовали жизнью.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Мой университет все увеличивается. Сегодня пришли старшие, под видом «за книжками». Но простояли урок и критически относились к нему. Я замышляю учить их, во-первых, метафизическо-религиозному, а потом практическо-нравственному: правдивости, не лгать, не пить. Сегодня им читал переделанного для них «Ассархадона». Сказку пересказали превосходно, но смысл, что он есть я, — тут путаница вышла. Один, самый меньшой, лучше всех. Какой мотив у него? Тщеславие, отличиться.
Л. Н. поздравил меня с наступающим новым годом (латинским).
Говорил про Марию Львовну. Софья Андреевна все думает о ней так, как будто она жива, готовится писать ей, посылать ей что-то. Л. Н., видимо, страдает, когда говорят про Марию Львовну.