Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1909

Солнечный день. Утром Л. Н. посидел на балконе. Здоров. Софья Андреевна разбирала «тетенькины вещи». Среди них нашла клубочек шелка, завернутый в бумагу, оказавшуюся четвертой четвертушкой письма Л. Н. к брату 22 декабря 1850 г. Перед обедом показала Л. Н-чу. Л. Н. прочел и очень хохотал:
— В этом письме я озабочен тем, награжден ли я чином.
Не могли вспомнить, где тогда Л. Н. находился; пишет брату про деньги, а то скоро ему нечего будет есть.
Говорили про предполагаемую лекцию в Петербурге М. А. Стаховича о Л. Н.
Владимир Григорьевич: Я не понимаю, как можно читать лекцию о вас цензурную.
Л. Н. говорил, что получил от сестры письмо. Пишет, как старушки радуются, что хочу приехать в Амвросиевский монастырь повидать сестру.
Кто-то вспомнил, будто бы монашки в Новодевичьем монастыре недовольны тем, что у них похоронен Чехов, и будто бы говорят, что совратил его Толстой. Гадали, почему недовольны? Потому что Чехов был атеист.
Михаил Сергеевич вспомнил фотографию Л. Н. с Чеховым.
— Какое у Чехова доброе лицо: он был скромен. А Горький — наоборот: он в Крыму вел себя возле Л. Н. свысока, — сказал Михаил Сергеевич.
Я не замечал этого. Горький смотрел на Л. Н. не как на живого, а как на монумент, который надо уважать. Когда Л. Н. говорил что-то, Горький оперся подбородком о стол, смотрел на Л. Н., и качая со стороны в сторону головой, повторял: «Ах, Лев Николаевич, ах, Лев Николаевич!»
Н. Н. Гусев: В февральском номере «Нового журнала для всех» есть воспоминания Поссе о Толстом и Горьком. Горького будто бы высылают из Италии, по сообщению «Русских ведомостей». Его русское правительство требует на суд, а итальянское со страху высылает.
Разговор о Дорике, что туго учится.
Александра Львовна вступилась за него, что он застенчив и потому не умеет отвечать.
Л. Н.: Дорик отстаивает свою самостоятельность. Дайте ему делать то, что ему хочется. Как это ни отвратительно про себя говорить, учился я плохо. Сен-Тома, гувернер, про меня говорил: «Сергей и хочет и может, Дмитрий хочет, но не может, а Лев — и не хочет и не может учиться».
Михаил Сергеевич говорил, что Дорик совсем не хочет учиться и что его братья требуют, чтобы он кончил хоть четыре класса гимназии, чтобы иметь льготу военную.
Л. Н.: Мальчик 16-ти лет, назовем его М., пришел к матери и говорит, что он не может учиться; пусть даст ему три рубля, и он наймется в конюхи. Будет доволен и со временем будет наездником. И, может быть, со временем будет философом, — добавил Л. Н.
Софья Андреевна вмешалась, возражая, что этот мальчик любит хорошо одеваться, что он франт.
Л. Н.: Каждый человек — центр, из которого выходят во все стороны бесчисленные радиусы. Люди выбрали некоторые из них и мальчика толкают по этому направлению.
Софья Андреевна опять возражала.
Л. Н.: Драгоценное время пропадает; когда, наконец, выбьется к своему, тогда уже остались малые способности.
Николай Николаевич вспомнил про Пушкина и Л. Н., что на экзаменах получили пятерки.
Михаил Сергеевич: Но не из каждого получающего пятерки будет Толстой или Пушкин.
Л. Н.: Я думаю, что поэтическая способность несовместима с......
Л. Н. сказал мне, что статья «Брожение в Китае» в «Русских ведомостях» №48 интересна и что ему более всего интересно в ней отношение китайцев к манъчжурцам и что желал бы почитать об этом, если бы была такая книга.
Л. Н. сказал Александре Львовне, что может у него взять для прочтения Edouard Estaunier «La vie secrète».