Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 октября 1907

Л. Н. случайно (записывая о чувствах, вызванных телеграммой-угрозой) нашел в своей записной книжке, что в июне 1906 г. получил от Гончарова же ругательное и угрожающее письмо. Попросил . Татьяна Андреевна уверена, что грозит опасность, что угроза будет исполнена; и другие женщины встревожены. Л. Н. тоже полагает возможным...
Л. Н. ходил пешком гулять. Много просителей-баб.
Татьяна Львовна говорила что-то о свояченице Никифорова — Вере Засулич.
Л. Н.: Как я недалек был от революционеров! В Вере Засулич я видел что-то...
Потом говорили о Фигнер, готовой на всякую помощь людям и участвовавшей в убийстве АлександраII.
Татьяна Андреевна очень долго, очень художественно, интересно рассказывала про своего сына Васю, участвовавшего в Цусимском бою. Как Вася хотел спасти ручную обезьяну, когда их судно тонуло, но она убежала от него на мачту. Племяннику Татьяны Андреевны Фуксу орудийным выстрелом снесло голову. Вася очень хвалил японцев. Часть кораблей была никуда не годной. Татьяна Андреевна оправдывала Небогатова, сдавшегося, не хотевшего загубить две тысячи жизней и сказавшего на суде, что виноват тот, кто эскадру послал (царь). Рожественский очень хорошо вел эскадру. Ошибка только, что ни с кем из подчиненных не советовался.
Л. Н. долго с большим интересом слушал.
Л. Н.: Я понять не могу, как это может быть война.
Татьяна Андреевна: Не можешь понять, как быть войне?
Л. Н.: Надо быть долгим путем развращенным, чтобы желать войны.
Татьяна Андреевна: А если придут и завоюют нас?
Л. Н.: Тогда признаться, что мы не христиане, больше ничего, если под христианством разуметь закон божий.
Татьяна Андреевна: А японцы с какой уверенностью воюют! Только японцы наивно, откровенно, а мы — фарисейски.
Л. Н.: У них самая дикая религия.
Л. Н. встал и хотел уйти. Татьяна Андреевна еще что-то сказала в оправдание войны. Л. Н. постоял и сказал, что он боится говорить о нехристианстве войны, чтобы это не выходило пошло!
— Не нужно даже доказывать, что война — дурное дело. Это вроде того, как если бы рассуждать об изменениях в публичных домах. Просто не нужно об этом говорить. Раз мы говорим о том, что война — дурное дело, стало быть, мы в этом еще не убеждены.
Л. Н. продиктовал мне из Силезиуса несколько стихов по-русски в прозе. Я хотел было взять новый лист писчей бумаги, но Л. Н. сказал:
— Нет. У меня тут есть, — и, указав на письменном столе кучу оторванных чистых половинок листов, заметил: — Единственное употребление моих писем (писем, которые получает).
В другой раз Л. Н. сказал мне:
— Я всегда жалею бумагу.
Михаил Сергеевич читал письмо Белинского к Гоголю и разговорился с Л. Н. о Белинском.
Л. Н.: Это одно из наших разногласий с Тургеневым. Он ужасно любил Белинского, а я не мог его читать. Читал только ради того, чтобы с Тургеневым мог говорить про него.
Михаил Сергеевич: Белинский очень интересно нападает на Гоголя.
Л. Н. помнит это письмо:
— Очень неважное письмо. Разумеется, с точки зрения ума Белинский доказал, а с религиозной точки......
Гусев сказал, что Белинский не ценил народную поэзию.
— Этого я не знал, — сказал Л. Н.
Л. Н. обстоятельно рассказывал про В. И. Алексеева (с Чайковским и Малиновым).
— Я таких людей мало знал. Он такой искренний и истинно скромный. Отец его, кажется, подполковник, а мать, кажется, крестьянка. От этого-то он так хорош. Он меня стал обращать в свой дух революционный, а, к несчастью, — улыбаясь, сказал Л. Н., — я его обратил в христианство.