Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 декабря 1909

Л. Н. ездил к Марии Александровне, куда приехал Иван Иванович с семьей.
Был 20-летний литовец, поэт, портной, семейный, ссыльный в Туле. Чистое, хорошее лицо. Л. Н. говорил с ним коротко, серьезно, внушительно о стихотворстве. Мне рассказал Иван Иванович, что̀ слышал от М. Н. Толстой (невестки): ее брат был у Столыпина, и был разговор о Гусеве, может быть, по поводу статьи Черткова о нем в «Русских ведомостях» пять дней тому назад. Столыпин будто бы выразился, что Толстому до сих пор делали поблажки, но отныне не будут: пора закону восторжествовать.
Иван Иванович томится и предстоящими судами над ним, и пошатнувшимся состоянием «Посредника». Поблагодарил Софью Андреевну, что выручила второй том «Биографии» (Л. Н.), с которого снят арест . Но ни одна газета не берется печатать объявление, в котором это (снятие ареста) упоминается. Говорил Иван Иванович про книжку о Ми-ти, что Буланже погрузился в Индию, в браманизм: это такая бездна премудрости!
Л. Н. говорил о какой-то бабистской книге «Лучи», что это восточная риторика без содержания. Александра Львовна, шутя, упрекнула отца, что введение к «На каждый день», как его переделал, еще менее цензурно: прибавил «соблазн государственности».
Софья Андреевна: Я нынче нашла изречение Василия Великого о злословии. — Встала от стола, прихрамывая, и принесла из своей комнаты отрывок сытинского настенного календаря. Прочла Василия Великого — прекрасное и еще другое без подписи, тоже о злословии.
Л. Н.: Это мое (из «Круга чтения»).
Иван Иванович спрашивал про Даниеля — издателя журнальчика «Открытый путь», — как Л. Н. перевел «Open Road».
Л. Н.: Я о нем вспоминаю: он и по книгам, и по жизни — вегетарианец, кормится орешками. И жена его одних взглядов. Единственный недостаток у него — fun
Еще Иван Иванович говорил о «Цезаре и Клеопатре» Б. Шоу на сцене в Москве. Иван Иванович говорил, что Клеопатра не величава.
Л. Н.: Это английский fun. Сущность в том, чтобы третировать исторических лиц по-домашнему.
Иван Иванович говорил о копеечной книжке Балашова: она уже запрещена. Иван Иванович говорил с возмущением о том, что перепечатанный со стереотипа первый выпуск второго тома «Круга чтения» арестован из-за двух мест: о Генри Джордже и о......
Л. Н. по поводу ареста «Круга чтения» из-за изречения Генри Джорджа:
— Это арестовали только из-за того, чтобы не говорить противное Столыпину.
Говорили о предстоящем суде над Иваном Ивановичем из-за брошюры «Право собственности» (из-за выдержек из «Запутавшегося философа»).
Л. Н.: Я бы приехал на суд.
Софья Андреевна: Повторилось бы то же, что было с проводами (в Москве).
Л. Н. ( устремив глаза вдаль): У нас могла быть Ходынка.
Л. Н.: Для меня самый низкий тип в организации правительства — прокурор. Как же он может обвинять? Я не понимаю, откуда этот тип взялся.
Л. Н. говорил про сытинское остановление печатания «На каждый день»:
Иван Иванович говорил про печатание «Круга чтения» «Ясной Поляной»— есть такое издательство, довольно темное: наряду с Л. Н. печатает революционное и прочее. Дает взятки и может печатать — это очень просто. Потом говорил, что они напечатали теперь копеечных брошюр («Ивана-дурака» и др.) 80 — по 20000: вместе один миллион 600 тысяч. Л. Н. это интересовало, поражало.
Иван Иванович говорил про новый роман Э. Синклера из жизни миллионеров (он нанялся лакеем к Рокфеллеру; узнали — рассчитали); как им скучно. Говорил о набирающих, печатающих машинах и др.
Л. Н. по поводу всего этого сказал, что в материальных делах прогресс, усовершенствование до известного предела хороши, а перейдя его, теряют смысл, делаются безразличными, — например, газеты, автомобили.
— Газеты потеряли всякое значение, так как их много, лгут, лгут. Нельзя не лгать: надо заполнять, надо получать редакторам жалованье, а «в духовном совершенствовании нет предела», — сказал Л. Н.
Иван Иванович говорил про вегетарианский ресторан — 204 посетителя; про лекцию доктора Блюменталя о вегетарианстве, об алкоголизме, что только наука может сделать переворот. Но в конце лекции указал пример Л. Н-ча.
Л. Н.: Наука ничего не сделает. Надо, чтобы изменилось общественное мнение (утверждающее), что пьянство это не грех, что это хорошо.
Л. Н. сегодня очень много, около четырех часов, беседовал с Иваном Ивановичем. Был очень внимателен, мил. Иван Иванович же был убит, грустен, нервен, расстроен, хотя много шутил и много юмору подпускал.
Л. Н. меняет костюм: на днях стал одеваться в темно-синюю русскую поддевку вместо блузы, в которой стало холодно коленям в комнате.