Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1905

У Ильи Васильевича пневмония уже четвертый день. Вместо него за столом прислуживала сегодня яснополянская девушка, 16-летняя Даша. Когда она подошла с блюдом к Андрею Львовичу, то поздоровалась с ним такими словами: «Здравствуй, папаша!» (Андрей Львович крестил ее, когда ему было 11 лет) и поцеловала его. Всем это очень понравилось
Буланже привез известие о побоищах в Петербурге и о назначении Трепова генерал-губернатором Петербурга с властью и полномочиями, которые просто бесстыдны и прямо вызывают к дальнейшим демонстрациям. Далее рассказывал о прокламациях правительства, расклеенных в Москве, в которых лгут, что рабочие беспорядки в Петербурге — японско-английские махинации. Л. Н. выслушал это без всякого замечания, но было видно, что он негодует на это лицемерное лганье и бесстыдство.
Струменский спросил Л. Н., вправе ли народ просить у царя свободу слова, исповедания, народное представительство, землю. Ведь народ имеет право «челобития», т. е. непосредственно говорить с царем, даже с государственной точки зрения. Поэтому петербургские рабочие, отправившиеся 9 января к Зимнему дворцу, поступили правильно. Л. Н. ответил на это:
— Царская власть — это известное учреждение, как и церковь, куда собак не впускают. С царем приходится обращаться по известным, строго определенным формам. Все равно, как во время богослужения нельзя спорить со священником, так и всякое обращение к царю, помимо установленного, не допускается. Если бы царь хотел это сделать, он давно мог бы. У него есть способы узнать мнение народа. Есть земства, которые высылали своих представителей к нему, но царь не выслушал их; как же он выслушает рабочих электротехнического завода? После них придут посланные от приказчиков, потом от «Московских ведомостей», и т. д. Царь не может выслушивать петербургских рабочих, он узнаёт о происходящих делах своим порядком и делает то, что ему кажется подходящим. Как я не могу всеми делами заниматься, с которыми ко мне обращаются люди, так и он. Ведь какая сложная государственная машина! Вчера я был в Туле, чиновник отсылал телеграммы. В один день одних официальных телеграмм было в дрянной Туле такая куча (он показал высоту в ладонь). Вот Павел Александрович знает, что значит огромность дела, даже в таком учреждении, как управление железной дороги. Что же тут значит голос петербургских рабочих? Читаю историю — как мы ее не знаем, а то, что знаем, знаем так плохо, — Тэна о революции Французской, Диккенса (об английской)... и читал из него о ГенрихеVIII и советовал Николаю Леонидовичу перевести. Началось во Франции так же: пришла толпа к ЛюдовикуXVI, женщина нахлобучила ему шапку свободы на голову, он не сопротивлялся, поправил ее на себе. Швейцарская лейб-гвардия оттеснила толпу и освободила его. Но тут курсистка могла бы побить его по лицу (намек на то, что рассказывал Буланже о курсистке, публично ругавшей царя и правительство).
Струменский: Говорят, что если бы вы, Лев Николаевич, присоединились тогда к морозовскому (московского купечества) движению, если бы вы подписали петициюи лично передали бы ее царю, то из этого могла бы быть конституция и это могло бы прекратить войну и освободить землю.
Л. Н.: При конституции затеют новую войну (как на Филиппинах, в Трансваале), а что касается земельного вопроса, так его правительство, как в Америке и Англии, всегда сдвинет с очереди, или же не дай......
Л. Н.: Французская революция сначала стала снимать стре́лки, а потом уже отдельные колесики (государственной) машины; и когда их все поснимали, то была такая каша с Маратами, Робеспьерами, что когда Наполеон восстановил другую, грубую, похожую на первую, но гораздо худшую машину, то ему были благодарны. У нас конституция не будет уменьшением насилия, а скорее увеличением его.
Струменский говорил о том, как мало еще отказов от военной службы; больше всего их в России.
Л. Н.: Вы вот говорите, что мало отказов от военной службы, а я не особенно горюю о том, что идея не осуществляется людьми на деле. Раз мысль высказана разумно и ясно, то она уже осуществлена; и следить за дальнейшим ее развитием, применением — неинтересно и не нужно.