Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1908

Приехали Х. Н. Абрикосов с женой и двухлетней Верочкой.
Из вечерних разговоров: Абрикосов говорил, что он читал Ренана, хвалил его «Антихриста» и спросил, какого мнения о нем Л. Н.
Л. Н.: Я не помню «Антихриста». Я Ренана не очень люблю. Он такой манерный.
Л. Н. спрашивал Абрикосова о братьях. Абрикосов сказал, что младший поступил на математический факультет.
Л. Н.: Если не считать медицинского, то самый безвредный — математический.
Говорили о болезнях детей. Юлия Ивановна вспомнила, что Михаил Сергеевич говорил, что страдания маленьких особенно тяжелы, потому что они не могут перенести их в область духовную.
Л. Н.: Не могут утилизировать их.
Л. Н.: Контраст — жизнь революционеров: мрачность, озлобление и самоотвержение. Без религиозного начала человек всегда легко подчиняется царствующему течению.
Потом Л. Н. говорил про людей добрых среди богатых и среди священников.
— Так кажется: как это человек не видит, что он не только ошибается, но недобросовестно ошибается. Такой человек не сознает недобросовестности своего положения.