Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 ноября 1905

Именинник Михаил Сергеевич, рожденье Анны Павловны. Сидели за завтраком. Вошел Л. Н. Михаил Сергеевич напомнил ему:
— 25 лет тому назад в Пасху я поздравил вас с христовым воскресеньем и поцеловал вас. Вы мне сказали: «Я Мишу Сухотина поцелую, но при чем же тут «Христос воскрес»?» Были Истомин, Орфанов, с которыми вы тогда горячо спорили.
Л. Н.: Сютаев, когда к нему обращались с христосованьем, говорил: «Давай так жить, чтобы Христос воскресал в нас на деле, а не на словах».
Михаил Сергеевич: Вы мне поручили водить Сютаева по Москве. Хороший, интересный был старик. Встретили нищего — я дал ему двугривенный (больше, чтобы показать себя Сютаеву). Сютаев мне: «Что ты делаешь? Ты ему это дал, чтобы отпихнуть его от себя. Надо с ним поговорить, вникнуть в его положение, а не стараться освободиться от него».
Александра Львовна рассказала, что вчера читала мужикам у телятинского старосты манифест. Один из слушавших понял его так, что к ним отойдет барская земля, и отозвался: «Стало быть, с весны пахать ее?»
Вошел Л. Н. Спросил, о чем разговариваем, и сказал:
— Таких евреев в лапсердаках уже нет. Теперь Таны во французском платье.
Говорили об избирательном праве женщин. Л. Н. сказал, что женщина и мужчина равноправны. Но большинство хороших женщин не пожелает избирательного права. Несправедливо, возмутительно, что жена наследует 1/7, 1/14 часть. Л. Н. еще заметил:
— Между мужчиной и женщиной больше физической разницы, чем между животными (медведем и медведицей, волком и волчицей).
Сергей Николаевич рассказывал Л. Н., как ехал на охоту на бугры, где водились лисицы; смотрит — видит четырех волчат. Тут навстречу ему и собакам бежит волчица и отводит собак от волчат.
Л. Н.: Маша (сестра) написала мне письмо. Она читает «Московские ведомости», а они выставляют меня виновником всего зла, происходящего в России. Она, по словам Евангелия, «По плодам познаете их», думает, что я грешник, который согрешил, и молится за меня. Мне жалко ее, она прямо страдает.