Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 августа 1907

Утром уехал Колесниченко, приехал Тенишев. Пополудни приехали М. А. Шмидт, Горбунов, Наживин, И. К. Дитерихс, Велеминский, он же в половине 8-го вечера уехал совсем.
Л. Н. благодарил Ивана Ивановича за книги изд. «Посредника», которые прислал Л. Н-чу для раздачи 10 пудов. С Велеминским простился тепло, он оставил хорошее впечатление.
За обедом очень шумели. Тенишев все говорил, Л. Н. почти слова не мог промолвить. После обеда — шахматы с Гольденвейзером. Потом подсели другие, и Л. Н. беседовал. Спросил Наживина, знает ли про татарина, о котором писал Иконников. Он принадлежит к магометанской секте «полк божий», сидит за отказ от военной службы. Тенишев стал отстаивать правительство, что оно должно наказывать отказывающихся по религиозному убеждению, а то откажутся и другие не по религиозным причинам.
Л. Н.: И прекрасно. Они готовы страдать. Государство должно их преследовать.
Разговор о книге евангелического пастора A. L’Houet «Zur Psychologie des Bauerntums».
Л. Н. прочел вслух заключение, из которого видно направление всей книги.
Л. Н.: Мне кажется, что это славянская черта — при религиозном убеждении отсутствие всяких соображений: семейного... (?) У Лютера этого нет.
Разговор об эсперантском съезде в Кембридже. Л. Н. читал реферат в «Review of Reviews». Присутствовали представители 30 наций. Наживин сказал, что все это напрасно, эсперанто не имеет будущности, потому что это искусственный язык.
Л. Н.: Ведь это упрощено, сокращены грамматика, слова. Вавилонская башня наделала беды.
Наживин сказал, что, живя в Финляндии с прекрасным народом, патриархальным, около Пернео, лишен был возможности иметь с ним общение из-за незнания языка: «Да, Вавилонская башня!»
Л. Н.: Мне кажется, это кончится; через пять веков будет один язык. Есть еще бо́льшие нелепости: сделать крестьян собственниками. Единственное объяснение — это макиавеллизм, это ядовитый макиавеллизм: сделать из крестьян собственников. У кого будет 15 тысяч десятин, сможет указывать на другого, у которого 14 десятин, что он тоже собственник. Хуже Вавилонской башни. Безземельные же останутся. Я не верю в макиавеллизм (в смысле, что он будет иметь прочное действие).
Потом зашла речь о хуторском хозяйстве и о том, что новым циркуляром министра внутренних дел поощряется выделение хуторов.
Л. Н.: Это хуторское хозяйство... Я думаю, что на это крестьяне не пойдут.
Наживин: Упорно не идут.
Тенишев стал утверждать, что некоторым выгодно закрепить за собой те полосы, которые имели в 1906 г., не выходя в хутора.
Л. Н. возражал, что не может быть выгодно, т. к. крестьяне уравнивают полосы на мирских сходках; если на одном поле вышла кому получше полоса, то в другом дают ему похуже. Как кричат при этом — целый день. Сравняют какие-нибудь болотца да еще жребий бросают.
Наживин помнит хорошо эти крики с детства, когда отец его был старостой.
Иван Иванович рассказал с ужасом, о чем полны газеты; как в Пермской губернии у отшельника, бывшего каторжника, нашли в бане десятки трупов женщин-богомолок в гробах. «Русские ведомости» на днях писали, Л. Н. не поверил и сказал:
— Это дворник Алексей выдумал (намекая на его выдумку третьего дня об экспроприаторах в лесу).
Л. Н. вспомнил, что читал в «Новом времени», что конфисковано «Изложение Евангелия» с примечаниями. Недавно — «Не убий» (издание «Обновления»).
— Все более и более конфискуют мои писания, — сказал Л. Н. вдумчивым, серьезным тоном.