Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 сентября 1910

Первый морозный день. Л. Н. поздно встал, утром долго гулял. Софья Андреевна неистовствует уже третий день. Л. Н. посылал меня несколько раз к ней; утром была у себя в комнате, продолжала жаловаться на головную боль и говорит, что третий день, как не ест; днем убегала в сад.
Почту стали получать через день. Приятное известие: Маклаков и Муравьев телеграфируют, что защищали Молочникова, оправдан. Л. Н. к Михаилу Сергеевичу:
— Ныне письмо «Толстову», интересное, от рабочего-ткача. Этакий религиозный человек. Религиозный вопрос для него важен — очень он серьезно к нему относится, но без стихов не обошлось. Когда они в глуши, они считают, что стихотворство есть обязанность, вроде образования.
Софья Андреевна весь день пропадала одна в парке. Л. Н. посылал меня за ней, сказал:
Л. Н. вечером говорил, что мужик искал и не нашел фельдшерицу Анну Ивановну, чтобы достать у нее ниток шелковых. Холостили хряка, вышли кишки, зашили обыкновенными нитками и боятся, что они не будут держать. Л. Н. всегда напоминает докторам их долг.