Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июня 1905

Множество больных. С утра почти что до 9 вечера в амбулатории. Сегодня приехал Снегирев с ассистентом Алексинским. Вызван к больной Софье Андреевне. Л. Н. был к ним очень внимателен. Пополудни не ходил гулять, только со Снегиревым пошел на Воронку, где Снегирев выкупался. Все свободное от занятий время с ними провел, также и вечером.
У Софьи Андреевны повторяющиеся припадки сильных болей в животе с жаром. Снегирев не исключает возможности неоплазмы. Назначил лечение и приедет опять.
Л. Н. говорил со Снегиревым, вспоминали кого-то.
Л. Н.: Я от него (по его рассказам) признал Миклухо-Маклая большим человеком. Я просил его написать о Флобере то, что мне рассказал. Говорили о крестьянских бунтах.
Снегирев рассказывал, что будто бы из Самарской губернии к орловским крестьянам пришли 200 агитаторов и приказали им сжечь их помещиков, «а если не будете жечь, мы вас сожжем». Эта угроза внушила крестьянам недоверие: «Какого же добра хотят они нам, когда готовы нас сжечь!» И крестьяне вместе с войском прогнали агитаторов.
Л. Н.: Эти подстрекательства крестьян ведут только к кровопролитию и огню, ни к каким другим результатам вести не могут, так как повсеместно сразу крестьян нельзя поднять (у них свои повседневные заботы). Городских рабочих скорее можно. Обещать можно, исполнить нельзя.
Ассистент Снегирева что-то сказал о необходимости свободы печати. Л. Н. ответил:
— Это вас касается, а 120 миллионов народа?..
Еще Л. Н. сказал по поводу революционных событий последнего времени:
— Месть не в духе русского народа.
Л. Н. спрашивал Снегирева о его приемном сыне. Он был 11 лет в Англии. Снегирев говорил, что он теперь на Дальнем Востоке, работает на беспроволочном телеграфе. Этот и другой сын — раньше оба работали в Англии на прядильной фабрике — говорят, что фабричным под Москвою живется лучше, чем в Англии.
Л. Н.: Там они «hands»
Снегирев рассказывал, почему застрелился Морозов:
— Из-за нарушения самодовольства — когда забастовали его рабочие. А он гордился, что его рабочие не забастуют, потому что он о них примерно заботился. Когда пришла 6-тысячная толпа, наобещал всяких уступок. Когда о них узнали другие фабриканты, пришли к его матери с жалобами, что Морозовы могут дать это рабочим, а они нет — разорятся. Мать уговаривала сына и воспретила ему сделать эти уступки (часть фабрики ее), и он потому, что не мог исполнить обещанного, застрелился.
Была речь о Канаде и Калифорнии. Л. Н. передавал слова Щербака, как ему нравилось в Калифорнии: климат мягкий, вода хорошая, жилища удобные, люди не задиры, лошади кроткие, собаки не кусаются, но от скуки — только повеситься.
Алексинский: Каждый год возвращаются тысячи русских еврейских девушек — не могут привыкнуть к Америке, тоскливо им. Не одним хлебом жив будешь.
Л. Н. стал рассказывать о своих заграничных путешествиях:
— В Швейцарии я не общался с крестьянами, в Германии — да. Я снизу вверх смотрел на немецких крестьян. Немецкий крестьянин такой же самобытный, как и русский. У него есть чему поучиться. А у интеллигента (немецкого) нет, его ответ на любой вопрос вперед угадаешь, он будет взят из последнего номера газеты. Русскому тамошние интересы мелки, например английский парламент.
Алексинский: А для них парламент — гордость, наивысшее, наилучшее, академия.
Вечером за чаем Л. Н. читал вслух ответ лакею («Опрокинутую телегу») и «Ягоды». Контраст крестьянской трудной, осмысленной жизни и праздной господской.
— Это я только написал и не поправлял, — сказал Л. Н., когда начинал читать «Ягоды».
Когда кончил, Софья Андреевна сказала:
— Вот господам досталось!
Когда Л. Н. прочел ответ лакею, он сказал:
— Это мое profession de foi.
Когда Л. Н. дочел, Алексинский сказал:
— Вот если бы была свобода печати!
Л. Н.: В Англии это появится в буржуазном журнале и будет подано под соусом либерально-буржуазным.
Софья Андреевна: Кони говорил, что в сентябре будет свобода печати. Он, бывший либерал среди консерваторов, оказался теперь консерватором среди либералов. Он хотел хоть цензуру нравственности сохранить, указывал на заграничные неприличные открытки — такие продаются на Невском. Отвергли.
Снегирев: Кони мне говорил, есть один самостоятельный человек — Лев Николаевич.
Во время чтения приехавший Сергей Львович — он слышал только конец — заговорил о шахматах, и о читанном не было больше разговора. Только Снегирев похвалил «Ягоды».