Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 января 1910

С половины второго почти до трех у Л. Н-ча Булгаков; работали над корректурами. Утром уехал М. М. Сухотин.
Л. Н. понукал меня, чтобы я поехал в Скуратово к мужику, приехавшему за мной, чтобы отвезти к больному сыну.
За обедом Л. Н. молчалив.
Вчера за обедом Л. Н. прислушивался к загадкам, которые, отчасти сами выдумывая, задавали Танечка и Илюшок. Танечка придумала: «Садится, ложится, а не вертится. Что это?» — «Папа». И сам Л. Н. задавал и решал загадки.
Сегодня Л. Н. рассказал про нищего мальчика и человека, прибывшего из Одессы, хотевшего прочесть свою драму. «Мне некогда и не интересуюсь литературой», — отклонил Л. Н.
Софья Андреевна говорила об истории своей жизни, которую пишет, и о своем намерении пригласить себе помощницу-переписчицу, т. к. Варвара Михайловна помогает уже не ей, а Л. Н-чу.
Сегодня Л. Н. особенно много сделал. Переделал 12 дней из Января и еще какие-то два-три числа (вторые и третьи числа) для Черткова. Кроме того, прочел 20 писем, отвечали разговаривал с мужиками об их судебных делах. Эти совещания по судебным делам бывают Л. Н. тяжелы. Вечером сел играть в винт, но вскоре встал, передал карты Софье Андреевне и сам пошел заниматься книгой «На каждый день». После этого, когда вышел в залу, не помнил, когда умерла Мария Львовна, спрашивал, были ли у нее дети.
Лег в полночь.