Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 сентября 1907

Утром приехал Л. Д. Семенов, 28-ми лет, поэт и писатель, внук сенатора, друг А. Добролюбова, бывший революционер, ездил от партии в Курскую губернию, где удерживал народ от погромов. Его арестовали, бежал, его поймали и сильно избили, просидел в тюрьме год, там читал Евангелие и впервые понял его. По поводу ареста его Л. Н. заметил, что правительство так ошибается часто.
Был Куликовский (поляк) из ташкентской общины. Был слепой крестьянин (из Крутого) — спросить Л. Н., подавать ли прошение о пособии на имя императрицы — покровительницы приютов слепых. Л. Н. попросил Леонида Семенова справиться в Петербурге о том, есть ли какой толк подавать прошение.
Леонид Семенов неразговорчивый, молчаливый, вдумчивый.
Из разговора о писателях.
Л. Н.: Есть дурная черта: желание удивить. Художник пишет то, что считает нужным, и не заботится об эффекте. Это соблазн. Мысль о возможности такого воздействия на людей надо как можно дальше от себя держать.
Татьяна Львовна разговорилась о том, что художники теперь иначе пишут, чем лет 20 тому назад. Такими, какие были, остались только Репин, Маковский.
Л. Н. выгородил из числа нынешних художников, из тех, которых он знает, Репина, Нестерова и особенно Орлова.
Л. Семенов, между прочим, рассказывал про рязанского мужика-старика, который написал большую книгу о нуждах народа и исцелении их, посылал и носил ее царю. Полиция в продолжение 20 лет много раз арестовывала, притесняла его, три раза отнимала у него книгу, но он снова писал ее и все верит, что если бы ему удалось представить ее государю, у того, наверное, раскрылись бы глаза и царь последовал бы его советам. Раз, на параде, удалось ему подать прошение царю, хотя не лично — его арестовали раньше, чем он добежал до кареты царя, — и получить ответ. Леонид Семенов рассказал это очень картинно. Л. Н. усмехался с сочувствием к наивностям старика, верующего в отцовскую любовь царя:
— Как я вижу его — старика... — проговорил Л. Н.
Л. Н. выработал, — вернее, явилась сама собой — ровность, одинаковость обращения: он один и тот же со всеми.