Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 февраля 1905

Приехали И. И. Горбунов и С. Д. Николаев. Они рассказывали, что в Гурию послано войско, что в Москве полиция хочет устроить шествие к месту убийства Сергея Александровича и вербует для этого своих людей. Можно опасаться, что студенты будут манифестировать против и что полиция натравит на них этих людей.
Вечером Л. Н. читал свою длинную статью «Единое на потребу». Ему нездоровилось, сначала читал с чувством, потом все больше и больше спешил и стал читать монотонно. Места, где он обличает царей за их преступную жизнь, читал тише и быстрей. Софья Андреевна ему во время чтения и по окончании напомнила, чтобы смягчил выражения о царях.
В «Courrier Européen» 24 февраля (н. ст.) статья Л. Н. о значении отказов от военной службы, о гурийцах и о ренегатстве.
Семья Толстых почти никогда не бывает одна. Они привыкли говорить при чужих все, т. е. говорить между собой о таких вещах, о которых можно говорить и при чужих. Они не прячутся... Какая деликатность в отношении гостей к семье и семьи к гостям господствует в Ясной! Нет почти никакой искусственности, жеманности. Приветливость в той мере, в какой она естественна либо неизбежно нужна с обременительными гостями.