Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 августа 1910

Вчера Л. Н. зашел к Тарасу Фоканову поговорить вот о чем: Моод послал в прошлом году 417р. из денег, полученных за английское издание «Воскресения», которое он перевел, и послал их Софье Андреевне (вместо Л. Н.). Софья Андреевна решила употребить их на покупку семенной ржи — в этом году неурожай ржи (ее поел червь). Кому дать из яснополянцев?
Сегодня пришли Тарас Фоканов, Даниил Козлов и Алексей Жидков и посоветовали Л. Н. дать всем по наделам, как давало правительство четыре года тому назад. Л. Н. сказал, что есть такие, которые не нуждаются, и надо таких выделить. «Кто самые достаточные?» — спросил он. Они назвали четверых. Л. Н. сказал им, чтобы они, трое, и себя причислили к ним, т. е. к тем, которые не будут получать зерна; тогда они назвали еще трех ненуждающихся. Потом сами от себя еще стали называть тех, у кого был урожай; таких оказалось более трети дворов. Л. Н. ушел, сказав, что он сам решит, как распределить. Они остались (дело происходило в моей комнате) и продиктовали мне еще имена оставшихся «немощных», но сказали, что всех их определить нельзя, т. к. многие из тех, у которых был урожай, не прокормятся и что́ тут будет зависти, ругани на Л. Н., жалоб, и опять советовали давать всем или, если не всем, то исключить только девятерых ненуждающихся (среди них себя не назвали), ушли недовольные, раздосадованные.
Л. Н. еще спрашивал их, не идут ли на отруба. Нет, этому не сочувствуют. А земли прикупить желали бы, да негде. Л. Н. поговорил о грехе собственности, о закреплении в собственность; насчет имения Ясная Поляна выразился словами и больше жестом, выражавшим неловкость, совестливость, стыд, что не делается то, что бы он желал. Поблагодарил их: «Очень вам благодарен, что вы себя обидели, а людям добро сделали». Поговорил еще о древних временах, когда они к нему в школу ходили (лет 50 тому назад) и предложил им свои новые книги издания «Посредника». Козлов взял, другие — нет, потому что торопились домой, им казалось, что 9 часов — это поздно. Л. Н. не говорил им ни ты, ни вы.
Наделов в Ясной Поляне 123 по три десятины; всех дворов нынче около 75.
Л. Н. вечером с Бирюковым беседовал о Софье Андреевне. Была Л. Д. Николаева, ей Софья Андреевна излила свое «горе».