Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1908

Приехал из Тулы, где сын его губернатором, Кобеко, 72-летний директор петербургской Публичной библиотеки.
Л. Н. (о нем): Я молодых уговариваю вино не пить, а старикам советую думать о смерти. Он признался, что совсем не думает. Вероятно, он ни во что не верит.
Появились второй и третий тома «Соединения и перевода четырех Евангелий». С. Д. Николаев принес Л. Н. в подарок переплетенный экземпляр I—III томов. Большое спасибо Сергею Дмитриевичу за его труды. Он показывал Л. Н. неясные места, вызывал его поправлять их, перевел цитаты из Рейса, держал корректуры, приезжал с ними к Л. Н.