Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 мая 1909

Получен официальный ответ от Столыпина, что Черткову нельзя вернуться. Л. Н. поехал к Анне Константиновне утешить ее.
У Л. Н. был бывший дьякон из Саратовской губернии. «Без убеждений он», — сказал о нем Л. Н. Рассказывал, что в их губернии среди сектантов распространяется атеизм.
Л. Н. спросил Гусева, читал ли он письмо Молочникова, и заговорил о письме Александра Соловьева, который сидел с Молочниковым в тюрьме, был анархистом и принял христианские взгляды. С тех пор отказался служить. И как смело говорил он пред воинским присутствием и что только радость чувствует, сидя в тюрьме. Письмо его очень хорошее.
Л. Н. рассказал, что у Чертковых видел Е. Д. Хирьякову. Рассказывала, как надзирательница грубо относилась к заключенным, с ней на ты, «пошла вон!», а уж Евфросиния Дмитриевна не вела себя так, чтобы вызывать на грубости. Она не протестовала, потому что другим все-таки будут говорить ты.
Почему-то опять заговорили про повесть «Яма».
Л. Н.: Грубость циническая ослабляет впечатление художественное, а не усиливает.
Софья Андреевна стала укорять с презрением мужчин, что заводят дома терпимости и что их не уничтожают. Л. Н. сказал, что в Англии, где их нет, еще хуже.
Софья Андреевна усомнилась в этом, и я тоже.
Л. Н.: Не знаю, я так слышал. Статистикой это не уловимо.
Л. Н. сказал, что теперь, после письма П. А. Столыпина, поднялось в нем озлобление к нему, но ненадолго: перешло в доброжелательство, что ему его искренно жалко. Какую будущность он себе готовит. Оставить такую память о себе!
Л. Н.: В «Вестнике Европы» английский судья пишет об ужасах смертных приговоров в прошлом — в XVIII и XIX веках. Я прочел от доски до доски. (Рассказал подробности.)
Л. Н. ожидал, какое отношение его (судьи) к нынешним смертным приговорам и казням: оказывается, что он их сторонник. Их ныне в Англии 20 в год.
Николай Николаевич вспомнил, что ему Л. Н. на днях продиктовал из китайского мудреца Шанкцы: «Настоящие люди судят верно о других, не будучи ничьими сторонниками».
Л. Н. вспомнил про «Письма о смертных казнях», присланные Хирьяковым. Интересен психологический момент: генерал подписывал смертные приговоры, видимо несправедливые, и сразу перестал их подписывать, когда упрочилось его положение.
Вечером пришли Л. Д. Николаева, Ф. А. и Л. Ф. Страховы и
И. М. Трегубов; он — по дороге из Полтавы в Петербург. Дамы разговорились с Софьей Андреевной, а нас Л. Н. позвал в кабинет.
Трегубов рассказал про самоубийство Леонтьева: отчаивался, что он одинок, что он никому не нужен, подобно Суханову, бывшему единомышленнику Л. Н., поехавшему к духоборам в Канаду и там застрелившемуся. Оставил Записки, и Иван Михайлович прочел цитату из них, в которой объясняется, почему решил покончить с собой: что он хлам, никому не нужный.
Л. Н.: Это литература, а не письмо, идущее из сердца. — Потом говорил про самоубийство, что совершают его люди раздвоенные. — Это какое-то промежуточное состояние: человек, живущий в свое удовольствие, не теряет надежды хорошо пожить, а такие, которые живут духовной жизнью, знают, что не могут себя убить.
Иван Михайлович рассказал про малеванцев. Он среди них только что пожил; кажутся ему близкими к духоборам, численно растут. В селе, где Иван Михайлович жил, их 500, и они решили к помещикам не ходить работать.
Л. Н.: От религиозного это очень далеко. Тут зависть, революционность. У них гораздо важнее вопросы на очереди: чтобы оставить внешние формы, чтобы перестали боготворить их папу, Малеванного.
Иван Михайлович рассказывал, что как сектанты духовнее, чище и чище живут, так среди православных происходит развал, особенно половая невоздержанность.
Л. Н.: У нас не замечаю изменения.
Л. Н.: Советую прочесть записки английского либерала-судьи об ужасах смертных приговоров и казней в старину (в XVIII и XIX веках). Он и теперь сторонник смертных казней.
Л. Н. просил прочесть вслух письмо А. Соловьева к Молочникову. Произвело очень хорошее и сильное впечатление, как А. Соловьев отказался на призыве от военной службы.
Л. Н. сказал по поводу его: оно тем замечательно, что он, Л. Н., впервые видит непосредственное отвращение к военной службе, а не следствие размышления.
Страховы простились, завтра уезжают на лето к себе в именьице. Федор Алексеевич прощался с Л. Н. так трогательно, как Чертков, — как с несказанно дорогим; без него ему трудно будет.