Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 апреля 1910

Л. Н. бодрее. Гулял и вернулся с Ольгой Константиновной и детьми. Ольга Константиновна спросила его, поедет ли в Кочеты, сказав, что Софья Андреевна не хочет, чтобы ехал. Л. Н. ответил, что поедет на днях. Софья Андреевна проговорилась, что не хочет потому, что намерена позвать Танеева поиграть, а без Л. Н. неловко. Из-за этого готова всячески удерживать Л. Н.
Л. Н. зовут в Кочеты, до 15 мая у них место, не будет ни сыновей, ни других членов семьи, ни гостей. С Ольгой Константиновной решили мы позвать Татьяну Львовну, чтобы приехала за Л. Н. (во избежание неприятностей).
За обедом на террасе слышно было кукушку в аллее.
Л. Н. ( о ней): Неприятная птица. Других птиц и лягушек не замечаешь, кукушку, как лай собаки, замечаешь (Л. Н-чу лай собак, особенно визг щенков, очень противен, до боли).
Вчера приехал Дима, вернулся из Крекшина с А. П. Сергеенко. У Алеши Сергеенко замечательная память на писания, мысли Л. Н. За чаем говорили о списке книг, которые Л. Н. советовал читать. Один такой — 90-х годов — Маркуева. Он записал, что̀ тогда Л. Н. посоветовал читать; другой есть более поздний; оба у Черткова. Теперь же Булгаков с Л. Н. составляют третий.
Л. Н. присоединился к разговору, что дело надо доделать, насколько можно.
Л. Н. рассказал:
— Читал статью о преступлениях в Америке, число их в семь раз больше увеличивается, чем прибавляется жителей. Автор вычисляет, сколько стоят преступники в Американских Соединенных Штатах (постройка и содержание тюрем, судов) — баснословно много. Народ работает на тюрьмы и на солдат.
Л. Н.: У анархистов цель — последствия, а у христиан цель — исполнение нравственного закона.
Разговор о заседающем съезде русских писателей
Л. Н.: Съезд русских писателей поступил со мной нехорошо. Я послал им письмо с тем, чтобы его целиком прочесть, а они (Градовский — председатель) просили позволения телеграммой выпустить два слова: «сброд» и «заблудшие» (в адрес правительства). Я ответил тоже телеграммой: «Согласен». А они выпустили самую сущность письма, то, что человек, уважающий себя, (делать) не будет ...