Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1905

Приехали Ф. А. Страхов и В. В. Нагорнова.
Страхов: В Москве пошли усы, закрученные вертикально кверху.
Л. Н.: Это — как конституция. Один сказал: «Нужна конституция», другие — за ним. Один начал носить усы так, другие — за ним.
Не видя в столовой Семенова, Л. Н. спросил, где он?
— Вчера узнал, что Семенов никак не может меня понять, — сказал Л. Н. — Ты меня понимаешь? — спросил он, обращаясь к Варваре Валерьяновне, — или, по крайней мере, притворяешься так искусно, что нельзя различить, и сама не знаешь, понимаешь ли меня или только притворяешься. У него (Семенова) есть нравственное настроение; в своих рассказах проводит нравственные принципы, русский язык у него хороший.
Страхов вставил:
— Глубины и яркого изображения у него нет.
Варвара Валерьяновна: Я люблю его читать.
Л. Н.: Его драма плоха. Это, кажется, Иван Иванович согрешил, похвалив ее.
Страхов: У вас был плотник из......Он сказал, что я его послал к вам, но нет. Вы его благословили на писательство. У него, по-моему, крупней талант, чем у Семенова, но глубины тоже нет.
Михаил Сергеевич: ВильгельмII сказал Барятинской: «У вас есть большой писатель. Его «Казаки» у меня всегда на столе, перечитываю».
Л. Н. сегодня получил письмо от болгарина, отказавшегося от воинской повинности, В. А. Бехтерева; пишет из-под ареста (в 6-м пехотном полку) из Софии.
— Отказов последнее время пропасть, — сказал Л. Н. голосом, в котором слышались и радость и скорбь.
Опять Л. Н. рассказывал об «A Tale of Two Cities» Диккенса. Когда ему Варвара Валерьяновна хотела дальше рассказать: «Нет, нет, не рассказывай!» Не хотел слушать, чтобы не отбить у себя интереса. Спросил ее, когда умер брат Сергей Николаевич. «Времени не помню», — сказал Л. Н.
Страхов спросил, выписать ли дочку из православного вероисповедания, чтобы в школе ее не учили закону божьему?
Л. Н. не поощрил. Высказался приблизительно так: «Этим формальностям не приписываю значения».
Л. Н.: Свободному от авторитета, нерелигиозному человеку безразлично стать баптистом (еврею — православным), когда имеет при том какую-нибудь выгоду. Религиозному нельзя. Ему и православие, и баптизм — и то и другое — заблуждение. И он останется скорее при старой вере православной, к которой привык. Совершенно так же человеку, который видит, какие последствия бывают от власти. Нельзя восхищаться конституцией Петрункевича.
Страхов вспоминал, что в Москве ходит в церкви слушать пение. В Урюпине не может, потому что его там знают.
Л. Н.: В Бегичевке, когда был голод, умер Раевский, мой приятель. Хотел я идти на похороны в церковь, ветер дул. Вернулся. Подумал — и еще раз пошел, но из-за ветра не мог. Вернулся. Священник там обо мне проповедовал, что я антихрист (голодных кормлю); бабы потом рассказывали: «Пробовал, пробовал в церковь пойти, нет, не впустил его «дух»».
За обедом Л. Н. хвалил «Дух времени» Авиловой, фельетон в «Русских ведомостях».
Л. Н. ( Страхову): Вы продолжайте эту мысль развивать, когда я умру, — что наука — та же церковь; как церковь в Средние века была непогрешима, так и наука непогрешима (считает себя такой). Усов смеялся над политико-экономами, что политическую экономию признают наукой, а они ему, естественнику, возражали, что одинаково смешно признавать наукой и естественные науки.
После обеда пошли гулять Л. Н., Варвара Валерьяновна, Федор Алексеевич, Сергей Терентьевич и я.
Вечером, в 7 часов, приехал Франк Ремонт Робертсон из Вальдена, штат Нью-Йорк, друг Брайана, 35 лет, симпатичный. Кажется, он много видел и читал, знающий, способный человек. Много путешествовал. Л. Н. с ним около часу гулял, и вечером около часу за чаем они беседовали.
Робертсон говорил, что был у Ли Хун-чжана. Л. Н. спросил его, был ли он у великого человека?
— У какого? — переспросил Робертсон. — Ли Хун-чжана?
Л. Н.: Есть один великий человек: маркиз Ито.
Робертсон сказал о нем, что был у него; очень сдержанный, дипломатичный человек. Робертсон был приятно удивлен той внимательностью, простой, милой встречей и интересом, с которым к нему Л. Н. отнесся.
Когда Робертсон в 10 часов вечера уехал, стали читать вслух «Великий грех».
Когда читали, Варвара Валерьяновна и Мария Александровна вздыхали, как женщины в церкви, когда их растрогают слова Евангелия или молитвы. И было чем растрогаться. На меня до сих пор ни одна из новых статей Л. Н. так сильно не подействовала, как эта. Читали сначала Федор Алексеевич, потом Сергей Терентьевич, потом Горбунов, больше всего же Л. Н. сам. Когда читал описание страданий народа от того, что негде работать на земле, сжимало ему горло от волнения, почти рыдал.
Горбунов рассказал, что Соболевский, редактор «Русских ведомостей», отклонил опубликование старой статьи Л. Н. о Генри Джордже, объяснив, во-первых, это тем, что у них с Л. Н. различные взгляды на земельный вопрос и что об этом вопросе пишет у них специалист Мануйлов; во-вторых, это надо было бы прибавить от редакции, что это теоретически верно, но практически неосуществимо.
Л. Н. рассказал, как сегодня на прогулке любовался пахарями. Тарасов сын (Фоканов), красавец, извозчик, в лаптях пахал; видно было, с какой охотой.
— Мне было радостно на него смотреть за этим занятием, как было бы жалко видеть его денщиком у офицера, — сказал Л. Н.
Вспоминали про Бочкарева, у которого Л. Н. учился столярному делу. Л. Н. о нем разное говорил: о том, как его ссылали, а когда у него спрашивали, почему его высылают, он говорил: «По казенной надобности». Затем Л. Н. рассказывал о том, как вместе несли тяжелые доски до Москвы-реки и как Бочкареву было трудно.
Иван Иванович вспомнил, что Бочкарев занимался тем, что делал косы, а когда ему Иван Иванович предложил даром опубликовать объявление в газете «Сельскохозяйственный листок», Бочкарев отказался от этого предложения, говоря, что нужно косы еще испробовать, что он их перешлет Семенову, чтоб узнать, хорошие ли они.
Варвара Валерьяновна рассказала, как люди в их местах (Чернский уезд, Тульской губернии), не имея земли, тянутся в города, больше всего в Екатеринослав, искать работу.
Л. Н.: Теперь единственное время сделать землю доступной народу, пока народ городской не забыл еще земельную работу. «Великий грех» я написал, главное, для молодежи, — сказал Л. Н., — чтобы показать ей, куда приложить руки. Земельная собственность — источник зла, величайший грех, такой грех, которого нельзя взвесить... Проституция от него.
Л. Н.: Доброе письмо Генри Джорджа папе (римскому). Он говорит, что не хочет милостыни для рабочих, а справедливости и для рабочих и для богатых относительно земли.
Л. Н.: Два премилых богородицких крестьянина приходили советоваться, как купить землю у помещика. Крестьянский банк дает теперь из-за войны ссуду меньше на десятину, чем прежде, так и не могут купить. Как Генри Джордж прав! Известно, что земля помещикам не приносит пользы
Все это Л. Н. говорил в ответ на замечания присутствовавших при разговоре.
Л. Н. со Страховым беседовали на философские темы. Л. Н. говорил, что движения нет, пространства не существует. Представим себе, что был бы один шар в бесконечном пространстве: где бы он ни был, везде был бы. Представим себе разрушение (гниение) дерева, камня... Где граница распадения?
Вчера и сегодня переносили шкапы из библиотеки. В библиотеке, как сейчас называется эта комната, могли спать трое. Теперь смогут спать четверо. Но зато убавилась наверху другая комната, где тоже стояли кровать и диван.