Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 сентября 1906

Приехала Елизавета Валерьяновна, уехали Сергей Львович и Феноменов. За обедом: Татьяна, Мария и Александра, Илья, Андрей,
— Я за ночь отоспался.
Снегирев спросил Л. Н.:
— Где есть сильное религиозное движение? В России участвуете в нем вы, Соловьев, Достоевский. А за границей соответствующее есть?
Л. Н.: Оно есть, но с оттенками. В народе оно сильнее всего у славян: назарены, духоборы. У образованных — у англосаксов; там это в большинстве Джон Булли, обрядовое празднование воскресенья и никакого внутреннего, духовного христианства. А редкие серьезно и глубоко поглощены христианством. У немцев — широкий протестантизм неподвижный, закостенелый или научный интерес. У американцев была плеяда замечательных писателей, начиная с Чаннинга, основателя унитаризма, — Баллу, Торо, Эмерсон... Не могу простить Тургеневу, что он просмотрел (это движение). В «Вестнике Европы» утверждал, что в Америке ничего нет.
Николай Леонидович: Еще есть квакеры.
Л. Н.: Здесь были Bellows и Brooks, лучшие из них. Брукс был человек денег. Беллоуз — очень милый и добрый. Но когда Буланже говорил его сыну, что христианину нельзя быть богатым, это Беллоузу не понравилось, и он постарался удалить Буланже. Он это сделал гладко, у них приемы выработанные и веротерпимость (выработанная). Настоящие великие люди не живут без религии, а у нас выдумали, что надо ее оставить. В Персии есть бабизм, учащий тому, чему учит рациональное христианство. Только они скрываются, а то отрубят голову. Бывший персидский посол у нас, потом участник Гаагской конференции мира писал мне, спрашивая...... . Есть старые страны, Тибет; что́ там творится, не знаю. В Казани в больнице лежал по соседству со мной лама. На него в 30 верстах от Казани напали. Приставили ему дуло ружья ко рту. Он, по своей религии, не противился. Дробью ему пробили голову. Там лечился. Я тогда это не ценил, мы играли с ним в шахматы, он отлично играл, обыгрывал меня. Каждый день получаю письма: «Для чего жить?» От евреев есть запросы. Сегодня письмо учителя об «Исповеди».
Л. Н. рассказал содержание письма.