Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1910

Л. Н. слаб. Верхом с Л. Н. к Марии Александровне. Л. Н. жаловался, что его беспокоят: Софья Андреевна постоянно вбегает к нему, смотрит, что̀ он пишет, выслеживает его и подозревает, что он от нее что-то скрывает.
Л. Н. говорил Марии Александровне о том, что сегодня писал Горбунову о его изданиях.
Л. Н. говорил о массе книг, которая печатается, и сказал, что кто-то вычислил, что, если дети будут продолжать рождаться так, как до сих пор, и будут меньше умирать, то в продолжение некоторого времени люди будут плечо о плечо стоять на земле. Так и книг скоро будет куча до неба (если их будут печатать в той же мере). Необходимо отбирать хорошие.
Л. Н. хвалил Гастева и его хороший рассказ о Сютаеве (лучше, чем описание Пругавина).
Когда возвращались, Л. Н. обошел одно поле, которым раньше проехали, сказав:
— Я дурной поступок совершил, что проехал по зеленям. Это теперь уже не следует по этой грязи (делать).
Софья Андреевна сегодня читала статью Л. Н. «Пора понять». Решила исключить ее целиком, как и «Исследование и перевод 4-х Евангелий» и много другого из 20-томного Полного собрания сочинений. Прочее же как цензурует! Пропускает слово: «Синод», своевольно изменяет. Разумеется, не обозначая мест, пропущенных ею.
Вечер. Л. Н. с Андреем Львовичем. Андрей Львович рассказал о своей службе «оценщика имений», покупаемых крестьянским банком. Л. Н. говорил о наших обязанностях к крестьянам, которые нас кормят.
В 11ч. срочная телеграмма от Марии Николаевны, жены Сергея Львовича: где он? слухи, беспокоится.
Андрей Львович объяснил Л. Н., что Сергея Львовича вызвал Сумароков на дуэль, обидевшись из-за охоты на волчий выводок в его лесу. Причастный же Михаил Львович вызвал Сумарокова. Софья Андреевна предполагала, что, может быть, проигрыши в карты дошли до сведения Марии Николаевны и тревожат ее.
Л. Н-ча очень расстроил этот случай. Не высказал, но видно было по его озабоченному лицу. Поскорее ушел к себе. Когда я в 12-мч. зашел к нему в кабинет, сказал мне: «Как же не желать уйти, умереть?»
Сегодня обрадовала меня Александра Львовна подарком: Анны Константиновны и Александры Львовны новым портретом Л. Н. с его подписью: «Милому Душану от благодарного друга Льва Толстого. Октябрь 1910».
Ночью телеграмма, что Сергей Львович вернулся в Москву.