Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1905

Кузминские и Эрдели только сегодня уехали.
За обедом Л. Н. сказал:
— Читаю «Japan» и «Bulbul in Search of a Religion». Хорошие. Я хочу предложить Маше перевести «Japan» и «Bulbul». «Japan» испорчен ученостью, но автор рассуждает... До сих пор он наполнен спенсеризмом, надо выпускать.
— Сегодня был у меня студент Технологического института петербургского, — сказал Л. Н. — Ему не нравится революционное движение. Я спросил: «Почему?» — «Тем, что зло делают при том». — Я дал ему несколько книжек.
Софья Андреевна собирает произведения Л. Н. для XV тома. Отложила «Великий грех» и монографию Андреевича «Л. Н. Толстой». В ней «Ответ Синоду» Л. Н.
В час ночи собака лаяла перед домом. Л. Н. вышел на балкон и тихо окликнул ее: «Цыган, чего ты, Цыган, Цыган!»