Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1907

Утром Александра Львовна с сильнейшим ларингитом и повсеместным бронхитом уехала в Москву на урок фортепиано.
Пополудни Л. Н-чу пришла телеграмма: «Ждите. Гончаров» (угроза). Софья Андреевна испугана.
Л. Н. ездил верхом. Приехали Андрей Львович и Михаил Сергеевич с выборов; в Туле выбрали правых в Государственную думу.
Получил вчера два номера мюнхенского журнала «Marz», где появились статьи Biørnstjerne Bjørnson «Madyaren als Unterdrücker» (это, собственно, письмо Калала, Ледерера и......
Вечером Михаил Сергеевич рассказывал про выборы.
Л. Н. прочел вслух последнее письмо И. П. Накашидзе и был им очень тронут.
— Превосходное. Какой он скромный, кроткий!
Л. Н. не ожидал от него такого разумного, глубокого письма.
Андрей Львович рассказал, что письмо Л. Н. о том, чтобы к нему не обращались за денежной помощью, принято было везде нехорошо (в Петербурге, в Москве, Туле — где Андрей Львович вращался). И, кажется, Андрею Львовичу не нравится. Л. Н-чу это было неприятно.
Л. Н. ( проходя мимо меня): Какой вы элегантный!
За чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Андреевна, Елизавета Валерьяновна, Татьяна Львовна, Андрей Львович, Михаил Сергеевич, Юлия Ивановна.
Андрей Львович говорил, что в Туле идет новая пьеса Левы: «Моя родина». Михаил Сергеевич же прочел о ней из «Голоса Москвы».
Татьяна Андреевна заговорила о Метерлинке: о его какой-то пьесе пишут, что нет ничего лучше, но, когда цитировала диалоги, было жалко, смешно (декадентское).
Андрей Львович говорил, какие оперетты идут в Петербурге («Тореадор» — голые женщины купаются). Татьяна Андреевна не верила. Андрей Львович уверял, что голые, — видел. Бесстыдство удивительное.
Андрей Львович: Папа̀, ты мне еще не дал два тома «Круга чтения».
Л. Н.: На сегодняшний день в «Круге чтения» об искусстве. Неловко хвалить, потому что сам писал, но превосходно.
И Л. Н. прочел 14 октября вслух и объяснил. Все мы были поражены, как он это прочел. Стало нам ясным.
Л. Н. говорил о какой-то книге (об интеллигенции), которую вчера читал. Социалисты (Бебель) признают необходимость лучше оплачивать работу конторщиков, инженеров, врачей и т. д. Социалисты хотят уничтожить господство землевладельцев, капиталистов; но настанет — и оно уже настало — господство интеллигентов (которое во сто раз дороже обходится народу, чем бюрократов, землевладельцев).