Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1909

Приехал Буланже к Ивану Ивановичу. Л. Н. ездил к нему. Опять знойный день, отаву косят. Земля очень суха, опасаются за зеленя́.
Приехала Татьяна Львовна. За обедом рассказывала, как в магазине старый приказчик читал вслух тульскую газету про вчерашний проезд государя и про его семью. Когда кончил, вздохнул, пожелал им всего хорошего и перекрестился с радостной улыбкой.
Л. Н.: Что же, это хорошо, это мне нравится.
Вечером Татьяна Львовна рассказала, как обиделась на бабу, которой она, по ее мнению, много добра сделала. А она ворует у нее и отказала ей в чем-то. Потом устыдилась и смягчилась.
Л. Н. рассказал в том же роде, как отказал далекому человеку, просящему на погорелое место, и потом поговорил с ним хорошо. Л. Н. вспомнил обязанности господ (он только удивляется тому, что крестьяне, рабочие так мало воруют) из французского романа: фабрикант, благодетельствующий рабочих, в их глазах: «Il a dû durement nous voler quand il fait ça
Софья Андреевна: Что было бы, если бы крестьяне перестали нам работать?
Татьяна Львовна: Это самое попытались в Швеции.
Л. Н.: Сами будем делать, в этом весь вопрос. Сегодня догнал меня студент, поступающий на юридический факультет. Я ему сказал, что юридическая наука в том, чтобы оправдывать всякое насилие.
Л. Н. отклонил массаж, говоря, что ему совестно, когда я дожидаюсь его, пока он ложится. Л. Н. о своем письме польке: он переделывает его.