Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 сентября 1908

У Л. Н. нога совсем опала и после вчерашней прогулки не отекла. Пополудни катался в коляске с Александрой Львовной; Владимир Григорьевич правил.
Приехали Сергей Львович и Бирюков с Горбуновым по поводу ареста второго тома «Биографии». Арест произошел по поводу такого случая: миссионер Айвазов издал в десятках тысяч экземпляров книжку против Л. Н. «Кто такой Толстой», где цитирует самые нецензурные места ради Цензура получила выговор и решила теперь не пропускать никаких цитат из запрещенных сочинений Толстого и потому обрушилась на второй том «Биографии».
За обедом Л. Н. о том, сколько писем получает со стихотворениями, с просьбами о помощи, от желающих поступить на курсы, чтобы, получив образование, быть полезными народу. Л. Н. хочет одному ответить, что дело в ином: в желании сделаться барином.
О Молочникове, сидящем четвертый месяц. Ему тяжело в общей камере. Получил книжки о бабизме, Л. Н. поручил ему составить статью о бабидах в «Круг чтения». Его жена должна была жить на четыреста рублей, которые ему остался должен за работу трактирщик и обещался месячно, по частям, уплачивать, но не исполняет. До тюрьмы умерло у Молочникова двое детей от скарлатины, жена тяжело переносит его заключение. Говорили о С. Т. Семенове. Л. Н. расспрашивал о нем Павла Ивановича.
— Еще больше барином стал. Уже говорит совсем не своим языком, а газетным.
Бирюков сказал, что он слышал, что Долгорукий хочет устроить библиотеку в Ясной Поляне по каталогу, составленному Л. Н. Л. Н. о вчерашних трех посетителях:
— Дай бог, чтобы это было исключение: трое людей, приехавших за тем, чтобы получить автографы.
Л. Н. об одном из них, о петербургском студенте:
— Я большое усилие делал, чтобы жалеть его.
О труде Молоствова Л. Н. говорил, что его критический разбор материалов более обработан, но он прямо не имеет способности хорошо писать — слишком напыщенно, многословно.
Сергей Львович говорил о давнишнем фельетоне «Нового времени» Л. Попова (Эльпе) о веке народов, что те народы старше, у которых раньше женятся; у них больше поколений: таковы негры, монголы, евреи, южане, и что им предстоит бо́льшая будущность, чем славянам.
Л. Н.: Это понятно. Когда женятся старшие, они личное свойство выработали и передают его, а молодые передают расовое.
Сергей Львович продолжал рассказывать, что есть стремление (народов) к слиянию...
Л. Н.: Да, выделение личности, семьи, народа — антинравственно.
Разговор о бабидах. Бирюков подчеркнул, что у них главное — внутреннее — Христос, а не внешние социальные реформы. Л. Н. сказало бывшем здесь бабиде А. И. Измайлове, что он передал ему привет от Аббаса Эффенди; что бабиды стоят за всемирное братство; что бабизм такой (такое учение) — что нечего прибавлять. Бирюков говорил, что у них есть сходство с догматическим учением, вроде баптизма.
Иван Иванович говорил об объявлении австрийского императора: присоединяет Боснию и Герцеговину к империи; народами распоряжаются, как вещами: не спрашивают их, чего хотят сами, — присоединиться ли к Сербии. Он желал бы об этом написать статью.