Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 ноября 1906

Утром, когда понесли тело, было сыро, холодно и дул сильный ветер. Л. Н. шел не в про́водах, а один-одинешенек, на расстоянии. Поравнялся с нами вблизи деревни. Мы шли по широкой дороге, он — по тропинке через сосны около пруда и, кажется, от первых изб деревни вернулся. Идя через деревню, часто, раз 12, останавливались ради литий, заказанных яснополянскими бабами по дружбе или признательности к покойной. Хоронили одни родные (приезжали свекровь, золовка, невестка, двоюродная сестра), яснополянские бабы, из друзей приехали М. А. Шмидт, Н. П. Ив-н?, Дунаев. Отпевал приходский священник. Тело погребено на погосте около Кочаковской церкви.
Елизавета Валерьяновна и ее дочь, А. Л. Долинино-Иванская, говорили про Долинино-Иванскую, которая 23-летней девушкой пошла в монастырь (Шамординский); мяса не ела, бедным помогала так, чтобы о том никто не знал; за капризным отцом ходила. И другая ее сестра там (монашкой же). Л. Н. было радостно слышать про них.
Л. Н.: В женщинах любви больше. Женщины непосредственно к богу движутся. У них нет того самолюбия, желания роль играть в жизни. — Велел им кланяться.
Говорили о голоде в Самарской губернии.
Л. Н.: Больше писать не буду. Все это не то, не передаешь того, что нужно. Как мне это надоело!
Л. Н.: Когда мне захочется что-нибудь сделать, тогда явится требование. Всего никогда нельзя, а можно маленькое приближение.
Л. Н.: Только первая часть статьи о Шекспире появилась (в фельетоне «Русского слова») — у них уже готово: ругают. (Это могло относиться к статье А. С. Суворина. Мне помнится, что он писал о Шекспире.)
Л. Н. просил «Новое время» от 25 ноября. Он любит карикатуры.
Л. Н.: Добролюбов, около него кружок, на них он имеет влияние. Все они отказываются.
Л. Н. о городском мужике:
— Что мне всегда жалко: «Нет ли работенки, барин, извозу?»
Л. Н. любил Марию Львовну не только как самую близкую из детей, но и, может быть, как лучшего своего друга. Она была ему характером очень близка и глубоко понимала его дух. Л. Н. ей раз сказал: «Ты одна из детей со мной ни разу не ссорилась».
Л. Н. несколько раз, как начинает о ней говорить, так заплачет.
Л. Н. говорил: «Маша мне по духу близка, самая близкая из детей».
Когда Юлия Ивановна писала ее портрет, Л. Н. иногда заходил в комнату, но, как подойдет, чтобы посмотреть, говорит:
— Нет, не могу! Это так живо мне ее напоминает, не могу заставить себя посмотреть.
Юлия Ивановна подарила этот портрет Николаю Леонидовичу.