Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 сентября 1907

Утром приехали Наталья Михайловна, Дорик, Михаил Сергеевич. Погода переменилась сегодня на пасмурную, осеннюю.
Софья Андреевна за обедом говорила об умершем Грингмуте. В сегодняшних газетах пишут о его смерти. Софья Андреевна говорила, что он был двуличный...
Л. Н.: Почему ты знаешь? — с болью и укоризной в голосе, что Софья Андреевна так о нем судит.
Андрей Львович возражал Софье Андреевне, что Грингмут был очень честный, хороший человек и убежденный монархист, и припоминал ей, как поступил с Михаилом Львовичем, когда тот учился в гимназии.
Татьяна Андреевна говорила о растрате Гурко и Лидвалем двух миллионов продовольственных денег. Ее муж расследует это дело. О Гурко говорила, что он очень умен. Михаил Сергеевич тоже говорил, что очень умен, но неприятен.
Л. Н. поражался и очень не одобрял, что израсходовал чужие деньги. Об уме же сказал, что надо различать ум, связанный с душевной чистотой, и ум — быстроту соображения. И что этот второй ум такой, про который говорят: «He has got more brains than it is good for him». Такие люди — самые жалкие.
Вечером винт: Л. Н., Татьяна Андреевна, Андрей Львович и Михаил Сергеевич. Танечка больна инфлюэнцей и бронхитом.