Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1909

Из Москвы приезжала княжна Енгалычева, девица-учительница, из-за места секретаря после Николая Николаевича. Есть и письменные предложения.
Л. Н. пробовал докончить Куприна «Яму»; уже раз было отложил, но не мог и сегодня (и еще, кажется, «Морскую болезнь»). Вынес книги — сборник «Земля» и рассказы Куприна — и просил убрать куда-нибудь и с возмущением на лице, с румянцем и глядя в сторону, избегая глядеть в глаза, сказал:
— Как ему не стыдно такое писать! Человек должен бы стыдиться, что это знает. Потому что, чтобы знать, нужно это проделать.
Л. Н. переделал письмо польке — ответ на анонимное письмо из Закопане — хочет послать Поссе для затеянного им журнала «Жизнь для всех». Получено письмо от Немравы. Л. Н. расспрашивал о нем. Говорили о том, как все сидящие за отказ терпеливо, спокойно переносят наказание.
День рождения Софьи Андреевны: 65 лет. Были Мария Александровна, Андрей Львович с Екатериной Васильевной, А. Б. и А. А. Гольденвейзеры. Александр Борисович играл. Особенно понравился Л. Н. полонез. «Мужественное», выразился о нем Л. Н.
Л. Н. одинок.