Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 февраля 1906

Ночью приехал Сергей Львович. За обедом Л. Н., обращаясь к Татьяне Львовне, Юлии Ивановне и Наталье Михайловне, сказал:
— Читали вы письмо Маши? Трогательное. Протест против всего тона ниццких дам: одежды, крашенья лица.
Сергей Львович вспомнил двух милых старушек Сыромятниковых, которые живут бедно. Каждый год варили много варенья, в прошлом году не варили, потому что «все равно японцы придут, отнимут». Вспомнил их брата, который пришел к помещику Р. с тем, чтобы выкупить крепостную девку и на ней жениться. Тот вознегодовал, что дворянин на холопке хочет жениться, и на другой же день выдал ее замуж. Она убежала от мужа к Сыромятникову, и они вместе застрелились в бане. Это описал Тургенев.
Л. Н.: Жаль, что не описал так, как случилось. Трагическое.
Все старались вспомнить, как Тургенев это описал?, но никто не мог вспомнить.
Л. Н. ( к Сергею Львовичу): Не видел ты Бутурлина? Поблагодари его за присланную мне книгу; хотел ему писать, что получил и возвращу. Прислал мне: Sorel «La mort de Paul». Вчера читали вслух. Как описано!
Сергей Львович: Вышел следующий том Истории Ключевского, до ЕкатериныII (включительно).
Л. Н.: Ключевский бездарный. А Соловьев — архибездарный. У французов какие историки! Сорель: и умно, и художественно, и легко. У Соловьева чувствуется вся тяжесть изложения событий. А Маколей как легко читается! Я читаю теперь Порошина: дневник о десятилетнем Павле. Он был его учителем. «Его высочество встали. Попрыгали». Кто приходил, о чем говорилось за обедом. Какой богатый материал! И как мило описано, и хороший русский язык. Жаль, что описал только один год.
Сергей Львович: Умер Аренский.
Л. Н.: Я только что послал ему «Круг чтения». Он один из самых лучших композиторов.
Сергей Львович: Я думаю, что слава его будет расти.
Л. Н.: Я тоже.
С 8 до 9 вечера Л. Н. читал из Порошина, выбирал смешные места. Л. Н., читая, смеялся от души. Над некоторыми местами так хохотал, что слезы выступили на глазах. Останавливался и делал замечания:
— Это было в 1762 году, Петр умер в 1725, еще были помнившие . Просто милый, умный, веселый мальчик. Читали историю ассирийских королей и получили пять арбузов. Павел сказал: «Вот из пяти арбузов два хорошие, а из 30 ассирийских королей ни один не был хорош». Чрезвычайно любознательный мальчик был. Удивительно какой précoce
Л. Н. читал, сидя у большого круглого стола под бюстом работы Ге. Около него, справа Дорик перелистывал «Review of Reviews», рассматривая картинки; слева Наталья Михайловна раскладывала карты; напротив Сергей Львович раскладывал карты и довольно крепко хлопал ими о стол, а Софья Андреевна шила и шелестела бельем. Л. Н. время от времени взглядывал на них, но не говорил им ничего, и они не замечали и не переставали шуметь. Л. Н., когда читает вслух, любит, чтобы было тихо, и особенно, когда ему нездоровится и не может напрячь голос. Он чаще-то и читает тогда, когда нездоровится. Как в каждое дело, так и в чтение вкладывает всю душу и все силы: старается читать внятнее, вернее, отчетливее. Так и кажется, что действуют сами лица — чтеца не замечаешь.
Татьяна Львовна уходила к Танечке. Л. Н. останавливал ее, как он это часто делает. Любит, когда Татьяна Львовна около него. Софья Андреевна спросила:
— Почему Порошин писал дневник только один год?
Л. Н.: Очень рано его спихнули. Он энциклопедист, приближалось время... Руссо, Монтескье... (я не расслышал).
Софья Андреевна: Видно, что Порошин Павла очень любил и хорошо влиял на него. Какой Павел был находчивый, забавный мальчик — как Сережа Сережин.
Л. Н.: Его этакая манера находить неожиданно смешную сторону.
Сергей Львович: Чей он был сын?
Л. Н.: Почти наверное, Салтыкова. Есть предположение — это едва ли справедливо — будто бы он сын какого-то чухонца, что у Екатерины детей не было, а он был подмененный. Этим объясняется ее нелюбовь к нему. Как это часто бывает, именно когда готовится какое-нибудь странное событие — наступает смерть. Она хотела объявить наследником внука, Александра Павловича, как внезапно умерла. Безнравственность того времени была необыкновенная. У Александра Павловича была жена, его фавориткой была Нарышкина, но он и этой был неверен, о неверности жене и не говорили.
Л. Н. ушел в свою комнату. Вернулся в 9.30 и сидел с Сергеем Львовичем у стола. Приехал Андрей Львович из Тулы, привез почту и подарки Дорику на завтрашние именины, между прочим, прибор слесарных инструментов. Л. Н. похвалил и сказал:
— Я хочу сделаться маленьким, чтобы получить такие инструменты.
Л. Н. стал просматривать почту, снял бандероль с тома XV «Œuvres complètes du comte Léon Tolstoï: Traduction de J. W. Bienstock. P. V. Stock éditeur. Paris. — «Anna Karénine». Он бросил книгу на стол и сказал:
— Отвратительно! Мне и сама обертка противна
Андрей Львович рассказал о Баташеве: завтра будут его судить военным судом. Маклаков защищает. Единственное, что может сделать, просить судей, чтобы ходатайствовали у государя заменить смертную казнь тюрьмой. Жандарм, которого ранил, жив.
Л. Н.: Я им советовал ходатайствовать у царя.
Сергей Львович: Чем Государственная дума займется? После Французской революции осталось изменение гражданских законов («Кодекс Наполеона»). Немцы 48-го года начали обсуждать конституцию и ничего не сделали. Боюсь, чтобы и у нас так не вышло. Следовало бы Думе заняться изменением гражданских законов, закона о крестьянах.
Л. Н.: Вопросов будет очень много. Думаю, что этим займется.
Л. Н. вскрывал письма. Попалось письмо от Шейермана. Заволновался, покраснел и с жадностью стал просматривать его.
Л. Н.: Слишком он горячий. Всегда мне страшно, когда это так. У него жена, пять человек детей... — Подал письмо Сергею Львовичу, чтобы прочел.
Сергей Львович: Почерк похож на Хилкова.
Л. Н.: Почерк похож и характер страстный, вулканический. Я предпочитаю нептунический, а не вулканический характер.