Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 сентября 1905

Днем мы с Варварой Валерьяновной убирали газеты. Л. Н. сказал: отдать их в деревню. Он позвал меня собрать рассыпавшийся первый том Шильдера, который он уронил.
Вечером Варвара Валерьяновна и Иосиф Константинович читали вслух по просьбе Л. Н. «Поединок» Куприна.
Л. Н. вчера и сегодня целый день читал «АлександраI».
Л. Н. о ПетреIII и Павле, которых убили:
— Историки пишут, что они были сумасшедшие. А Павел был лучше, чем все они: АлександрI, НиколайI. Как вступил на престол, велел выкопать тело отца и похоронить его вместе с телом ЕкатериныII. Издал указ, чтобы крестьяне не работали барщину больше трех дней в неделю. Об этом в истории только упоминается, а о том, что АлександрI уничтожил приказ носить круглые шляпы и иметь известного фасона экипажи, об этом историки много расписывают и именуют это облегчением. (Они имеют в виду те слои, для которых это делало правительство.) То же самое, как теперь, что нужна 140 миллионам народа земля, об этом молчат. А что нужно миллиону интеллигентов — конституция, уничтожение цензуры, — о том шумят.
— Газет в деревне хватит, — сказал Л. Н., когда увидел, как мы с Варварой Валерьяновной приводим их в порядок.