Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1909

Л. Н. исполнился 81 год. Ясный, тихий, жаркий день. Косят отаву, возят сено. Утром приехали С. Т. Семенов, Цингер — профессор физики, В. А. Маклаков. Л. Н. в начале десятого отошел от работы, чтобы приветствовать гостей. С Сергеем Терентьевичем Л. Н. увиделся у меня в комнате. Сергей Терентьевич высказал сочувствие по поводу ссылки Гусева и поблагодарил Л. Н. за статью о нем. «Хорошо, что вы разъяснили этот случай. Гусев — один из миллиона таких же ссыльных».
Л. Н.: Их двести тысяч.
В. А. Маклаков с Цингером у Л. Н-ча. Л. Н. позвал Василия Алексеевича в кабинет и наставлял его в Генри Джордже. После Цингер рассказывал: «Маклаков говорил: «Земельный вопрос меня не интересует». — Лев Николаевич: «Скажи это крестьянам, что члена Думы земельный вопрос не интересует. На что же тогда Дума?»
Л. Н. с Маклаковым о Генри Джордже: внушал ему поднять этот вопрос в Думе, настраивал его. Маклаков говорил, что нельзя одному ничего сделать: единица в подчинении партии. И можно было в прошлом году, а теперь, когда закон 9 ноября вошел в силу, поздно. Сказал Л. Н-чу, что, может быть, Челышев этим бы занялся. Л. Н. вспомнил, что Лев Львович говорил ему о Челышеве, что он хочет приехать сюда, и сказал Маклакову, чтобы передал ему приглашение. Л. Н. дал Маклакову полный экземпляр Генри Джорджа и другой Челышеву (послал).
С 1.30 до двух Татьяна Львовна читала вслух статью Л. Н. о праве. По прочтении статьи — общее молчание. Л. Н. сказал, что студент-юрист, которому он написал письмо, бросил учение, теперь землю пашет.
Маклаков ( по прочтении статьи): Я никогда не мог себе представить, почему право — наука. Еще скорее может быть наука — история права.
Л. Н.: История этого обмана.
Николаев: Ваша статья направлена против law
Л. Н.: Я говорю, что право — то, что̀ может быть ограждено насилием. (Я говорю, что христианин не может иметь права, а одни обязанности.) Law — существительное, right — прилагательное. Это (right) надо избегать юристам (законодателям).
Маклаков: Есть естественное право — право на землю, оспариваемое юристами. Есть право религиозного убеждения.
Л. Н.: Нет, это нельзя отнять, а землю можно.
Маклаков: Вы отвергаете даже право на жизнь?
Л. Н.: Без сомнения. Государственный закон нарушает право русского человека.
Д. А. Кузминский, кончивший училище правоведения, стал говорить с Л. Н. о праве. Л. Н. ему о вере в право.
— Есть научная церковь. Беда в том, что вопросы, решающиеся разумом, решаются доверием. Ведь кто-нибудь да врет.
Маклаков: Не стоит юриспруденцию защищать. Право есть искусство, а не наука. Придумают законы, а сказали, что это наука.
— Право противоречит тому нравственно-должному, к которому, по словам одного из защитников права, профессора Трубецкого, оно должно стремиться, — процитировал кто-то.
За завтраком Л. Н. сказал:
— Мне три года в кубе.
Л. Н. поехал верхом с Маклаковым, все внушал ему Генри Джорджа.
Приехали и пришли еще гости. За обедом нас сидело 22 человека: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Сергей Львович, Андрей Львович с Екатериной Васильевной, Мария Николаевна — сестра Л. Н., Варвара Михайловна, А. А. Гольденвейзер, Мария Александровна, Д. А. Кузминский, В. А. Маклаков, Цингер, Иван Иванович, С. Д. Николаев, С. Т. Семенов, Протасевич (фотограф из Калуги), братья Гольденвейзеры, Дима Чертков и я. Настроение было тихое и радостное. Никто не шумел, не спорил. Из посторонних по усадьбе никто не гулял, не было любопытных около обедающих. Приветственных писем немного, телеграмм еще меньше: и десятка в продолжение дня не набралось. От Ирины Энери карточка, открытка с поздравлением — милое письмецо. Пишет, что она каждый день читает наизусть молитву Л. Н.
Разговор о музыке. Об игре Л. Н. сказал, что хороший музыкант не может поправить плохое произведение. Можно испортить хорошее произведение, это сплошь и рядом (бывает). А это во всех искусствах: только не делай дурного, не уродуй, и это уж очень много. А если сделаешь еще хорошо — благодарю. Например, чтение: если читать просто — хорошо, не беда, но фальшивая интонация... В разговоре о сравнении исполнения музыки с драматическим искусством: в драматическом искусстве исполнение имеет большее значение, чем в музыке.
Маклаков сказал, что Мечников говорил: славянам бы не быть самонадеянными, потому что пражский славянский университет ничего не сто́ит, а немецкий хорош.
Сергей Львович говорил, что Орлов написал первую картину на воздухе и что у него три сюжета, и он говорит: «Я не без денег и небессюжетный».
Л. Н. говорил:
— Это характерно, что Боткин Михаил Петрович, который здесь был, его не знает (что есть художник Орлов).
Л. Н. вечером мне:
— Неприятные письма получил от немецких газет (одно от «Berliner Tageblatt») и вырезку «Tolstoy-Heuchler».
Сами газеты присылают вырезки и пишут письма, в которых вызывают Л. Н. на ответ в свою газету. В вырезках нелепое газетное вранье о нем.