Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1908

Приехала С. Н. Толстая с А. В. Унковской — скрипачкой.
Вечером, с 8.15 до 9, А. В. Унковская играла на скрипке. Сначала ей аккомпанировал Л. Н., потом Надежда Павловна; Софья Николаевна пела — очень хорошо. А. В. Унковская рассказывала про эдофон. Народные русские песни и Глинка дают на нем определенные рисунки; модернистские композиции и Чайковский — расплывчатые. Л. Н. спросил: «А Шопен?» А Унковская не знала, что ответить. Говорила о Гофмане, что он прост, не рисуется, исчезает и что задача артиста сделаться проводником, а его личность должна исчезнуть.
Л. Н.: Да, во всем так.
Софья Андреевна говорила, что Гофман и Танеев — лучшие пианисты.
Л. Н. к вечернему чаю не выходил.