Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 мая 1905

Сегодня пополудни приехал из Тулы Анатоль Леруа-Болье с женой
Они были у папы в Риме, потом в Риеке (Фиуме), Загребе, Белграде, Софии, Одессе, Киеве, теперь едут в Москву и Петербург. В России Леруа-Болье не был 20 лет. Он бледный, седой, с сицилийским орлиным носом, курчавыми волосами. Он был усталый; жена — бодрая, живая старушка. Оба приветливые, учтивые.
Леруа-Болье сказал:
— Для России это важно, для Франции — нет. Там 50 процентов земледельцев, и число их убавляется, несмотря на то, что земля сравнительно не дорожает. Где было 300 хозяев, теперь там 200. В России — наоборот, большинство народа — земледельцы.
Л. Н. ему сказал:
— Mais la justice
Они спрашивали Александру Львовну о ее школе (она эту зиму учила в школе), не забывают ли дети читать по выходе из школы? Им казалось, что учиться очень тяжело. Александра Львовна сказала, что нет, что дети понятливые.
Меня Леруа-Болье спрашивал о влиянии духовенства, заботятся ли они о пастве, не клерикальные ли они фанатики? Их дети составляют ли важную часть интеллигенции? Есть ли вокруг раскольники, сектанты? Спрашивал меня о словаках и сказал, что я первый словак, которого видит. Знал, что словаки между славянами имеют больше протестантов; спрашивал про отношения чешско-словацкие, о близости словацкого языка к польскому и малорусскому. Белорусы — чистые славяне, малорусы и великорусы — помесь с татарами и чудью. О благосостоянии здешних крестьян: оно выше, чем словацких; о достоинстве русских крестьян. Хотя они в пояс кланяются, но у них есть достоинство, как у восточных народов. Говорил о политике мадьярской: «Kossuth était d’origine slovaque, n’est-ce pas?»
Из современных мадьярских политиков больше всех нравится ему Аппоньи, но он тоже националист; их внутреннюю политику назвал аристократической и недальновидной.
Когда Леруа рассказывал, что были у папы, Л. Н. спросил:
— Vous êtes catholique?
Леруа-Болье: Oui, quoique pas un modèle catholique. Ma femme est pieuse. Ma mère était. Мы говорили по-французски, но, видя, что он в «embarras»
Л. Н.: А какой же был прием, церемониальный?
Леруа-Болье: Нет, мы сидели с ним за столом, как с вами.
Вечером приехала С. А. Стахович на три часа, рекомендовала Л. Н. прочесть в декабрьской книжке «Русского богатства» за 1904 г. статью о тюрьмах в Европе и Америке.
— Какие ужасные тюрьмы, особенно в Америке и Англии, — сказала С. А. Стахович, — ужас! Верчение колеса, применение взглядов Ломброзо на преступников, казни гильотиной, розги.
Л. Н.: В Англии есть целая лига, которая добивается отмены розог для арестантов моложе 18 лет. В романе «A Tale of Two Cities» рассказано, что во французской тюрьме находится бумага, писанная угольной пылью с кровью. Писал ее доктор, заключенный за то, что восстал против нечеловеческого обхождения господ с крестьянской девушкой.
— Когда приезжает в Россию богатый иностранец, привыкший к внешним удобствам, гостиницам, он уже заранее предубежден, что здесь плохие условия, а именно такие он и находит, так как он обращает свое внимание на внешнее. Я, наоборот, обращаю внимание — и мне кажется, это лучше — не на паразитов. Жизнь в России гораздо лучше, чем за границей, я имею в виду мужиков. Об этом я писал сегодня Иосифу Крофте. Русские крестьяне намного лучше живут, чем наши.
Л. Н. спросил С. А. Стахович, очень интересно рассказывающую:
— Читали ли «Записки» Якушкина?
Сергей Львович вставил:
— Говорят, что не пропустили по цензурным соображениям только восемь строк.
Л. Н.: Может быть, об АлександреI, как он погнался с саблей за мужиком, который показался на параде между рядами войск.
Вечером приехал Илья Львович.
В половине двенадцатого Л. Н. просил Сергея Львовича сыграть ноктюрн Аренского, потом Шопена. Очевидно, хотел отдохнуть от разговоров. Потом сказал:
— Я устал, каждый вечер так устаю, — простился и ушел к себе.