Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1909

Утром приехали Софья Андреевна и Ф. А. Страхов с поручениями от Черткова относительно завещания Л. Н. Так как завещать нельзя всем, а нужно кому-нибудь, Л. Н. свои сочинения завещает Александре Львовне с тем, что она предоставит печатание всем. Эта тайна мало кому известна. Страхов вечером уехал.
Речь об Эрденко. Софья Андреевна говорила, что ее знакомые музыканты его не знают.
Л. Н.: Он им не понравится, он не классик. Это не Сибор. Одну ноту услышишь его игры — именно та точка, которая одна есть для известного тона.
Софья Андреевна рассказала, как дело произошло с грабителями у Марии Николаевны в Шамординском монастыре месяц тому назад. Они ломились в ее дом, он стоит отдельно. Мария Николаевна открыла форточку и высунула им 10 рублей. «Вот вам, и уходите». Л. Н. был очень доволен ее поступком.
Разговор о нынешних писателях.
Л. Н.: Сказать, что «Некто в черном» страшен — это все поймут и каждый может. А рассказать, как люди живут, как работают, чувства, столкновения — не каждый может. Толпа читателей усотерилась: что были в мое время десятки, теперь сотни. Большинство (читателей, толпы) глупо. Потворствуют ей.