Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 марта 1907

Приехали Н. Л. и М. Л. Оболенские, М. Л. ночью уехал в Киев. За обедом — об астрономии.
Л. Н.: Были интересные астрономы. Году в 1852 было затмение солнца. Барятинский послал сказать Шамилю, что он прикажет солнцу скрыться и опять открыться. Шамиль ему ответил, что он знает по календарю, что это будет.
С Сергеем Львовичем споря, Л. Н. сказал:
— Весь опыт так называемых физических наук — это история, а системы — это басни. Системы на нашей памяти одна другую заменяют.
Л. Н.: Каждый человек есть все проявляющееся новое и новое существо, а не есть тот же человек.
Сергей Львович вспомнил Ивакина, бывшего домашнего учителя, что он мог бы Софье Андреевне многое припомнить для ее книги.
Л. Н.: Какая это жизнь — учителя гимназии. Всё одному и тому же учит.
Л. Н.: Японцы и англичан и американцев за пояс заткнули, за несколько лет западную цивилизацию (внешнюю) совсем освоили. В некоторых предметах опередили. Это доказывает, что очень легко западную цивилизацию освоить, что она медного гроша не стоит. Другое дело — нравственный склад жизни: этот трудно вырабатывается.
Л. Н.: Болезнь старости — забывать недавно пережитое. А все-таки помнится квинтэссенция пережитого.
Л. Н. беспокоится об Александре Львовне, которая все кашляет.