Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июля 1906

Утром ездил с Александрой Львовной к тифозному в Грумант. По пути рассказала про спор Льва Львовича и Андрея Львовича с отцом о смертной казни. Голос отца дрожал, и дошло до того, что у него перехватило голос и он прослезился. После Л. Н. говорил Александре Львовне в кабинете:
— Если б я был гадким поручиком, уважали бы меня. — Сыновья упрекали его в непоследовательности. Александра Львовна стала их стыдить: «Отцу легче было бы надеть лапти и работать, чем жить этой трудной жизнью умственной и тяжелой барской», и тоже расплакалась. Пришла мать и пошла к Л. Н. и долго с ним говорила. Александра Львовна все ждала, пока мать не ушла, после вошла проститься. Л. Н. ей сказал: «Нада буть добрум» (эти слова Миша, когда был маленький, написал на бумажке и носил в кармане). Потом разговаривали. И Л. Н. сказал, что прочел Франциска Ассизского «В чем радость совершенная» — «Покаяться, радоваться, когда гонят, не понимают вас. Родные сыновья далеки, ты близка, счастье, что ты есть». Александра Львовна рассказывала это еще под сильным впечатлением происшедшего. В ее голосе чувствовалось страдание и тихая радость. Сегодня утром Л. Н. сказал ей: «Радуюсь, два дня не имел бога; вижу, что не надо осуждать людей, не имеющих бога и потому мечущихся».
Л. Н. почти не спал всю ночь, встал очень рано. Лебрену при встрече на лестнице сказал: «Осрамился как я вчера!»
Настроение Льва Львовича, Александры Львовны, Софьи Андреевны какое-то удрученное — и все последствие спора.
Приехал крестьянин-астроном. Он недавно был здесь. Л. Н. дал ему рекомендательные письма к разным лицам в Петербурге, но тот никого не нашел. Он утверждает, что закон тяготения — пустяки, что он знает
Л. Н.: В Америке выходил журнал, более чем десять лет — мне его присылали, — отстаивавший теорию, что мы находимся на поверхности земли, обращенной вовнутрь шара; что кругом земля, а солнце и другие небесные тела находятся внутри пространства, окруженного землей. У них были и экономические теории, и нравственные вопросы трактовались. Говорили, что ценность золота, серебра так же условна, как ассигнации; отношение цен золота и серебра было постоянное, но впоследствии оно нарушилось, когда открылись новые богатые источники серебра.
Вечером приехали И. И. Горбунов и И. К. Дитерихс. Л. Н. с Иваном Ивановичем о корректурах «Круга чтения». Иван Иванович рассказал, что усилена цензура на газеты, несколько газет запрещено. Сытин ему сказал, что в последние два года спрос на церковную литературу для народа упал на 60 процентов.
Л. Н.: Не трещит, а духовный переворот огромный совершается.
Иван Иванович ( о роспуске Думы): Воззвание, чтобы не платили податей и не шли в солдаты, волнует.
Л. Н.: Не платить этому правительству, а когда мы будем правительством — нам платить подати. Ни к кому не идти в солдаты. За границей умные люди подумали о русских, которые за Думу: «Еще дураки попались на нашу дорогу!»
Иосиф Константинович говорил, что между депутатами ничего общего нет, ничем не соединены.
— Я здесь видел крестьянина, — заметил Л. Н. и рассказал про телятинского сапожника, который ходил в лохмотьях. Когда староста требовал податей, не дал.
Л. Н. встретился с его братом и спросил: «Что́, он тронулся немножко?» А брат говорит: «Нет, это он по древности
— Когда в нем случился духовный переворот, для него земное (по Эмерсону) потеряло значение... — сказал Л. Н. «По древности надо идти», юродивым быть, таких людей надо больше.
Иван Иванович рассказал очень интересные новости. Между прочим, о проповедовании анархизма, реброкрушительного, ницшеанского: столкни слабого, когда он тебе мешает.
Л. Н. получил письмо от женщины.
Л. Н.: Прежде на 80 страницах меня ругала за то, что нарушил ее православную веру, а теперь извиняется на 40 страницах.
Лебрен говорил о Картушине, который недавно был у Л. Н-ча. Картушин спросил Л. Н., продолжать ли издавать «Обновление»? «Это сами должны решать», — ответил Л. Н. — «Мы сами-то решим, — сказал Картушин, — а мы желали бы знать, как вы на нашем месте поступили бы». Л. Н. помялся и сказал: «Я считаю, что в это время (бесправительственное) надо распространять христианские воззрения. Может быть, они укажут путь».
Картушин, смелый человек, пробил дорогу, теперь и другие стали издавать сочинения Л. Н-ча. Картушин дал 3000р., печатали по 18000 экземпляров. Работали над изданием он и Сутковой, без помощников, сами на себе таскали бумагу в типографию, корректировали и быстро уносили из типографии отпечатанные экземпляры, оставляя для конфискации 1—2 тысячи экземпляров. Все издательство помещалось в маленькой комнате, где жили вдвоем, питаясь хлебом, картофелем, капустой и горохом с постным маслом.
За обедом много смеялись Ваня с Лебреном и Александра Львовна. Л. Н. рассказал по этому поводу историю из Диккенса и добавил:
— Смех — лучшая музыка.
Иосиф Константинович спросил Л. Н. о студенте, который был две недели тому назад (П. Гайда). Какой он?
Л. Н.: Как все студенты. Добролюбов, Чернышевский, Михайловский — он впитал в себя эту мудрость и так ею начинен, что не может воспринять чего-нибудь другого. Разумеется, полная самоуверенность.
Лебрен рассказал про него — он негодовал на то, что Л. Н. будто бы «препятствует нашей свободе». Стал передо мною, развел руками: «Лев Николаевич говорит, что материя — пределы духа!.. Что с ним говорить». На это Лебрен не мог удержаться от смеха и ушел в кусты, где расхохотался. Лебрен рассказывал это так смешно, что мы все, с Л. Н. во главе, хохотали.
Александра Львовна: Он жил у Марфы Ореховой. Она о нем с негодованием говорила: «Поил Ваню водкой». Говорил ей: «Завтра вместе скосим овес. Каково ему косить!» Он живет в деревне и разжигает народ.
Л. Н.: Странное сочетание крайностей.
Иосиф Константинович говорил о Кавказе.
Л. Н.: Я сколько раз замечал, армяне хорошо говорят по-татарски.
Л. Н.: Еврейский жаргон — древненемецкий язык. Евреи удержали язык того времени, в которое жили между немцами. Филологи пользуются насчет корней немецкого языка ихним жаргоном.
Л. Н. сегодня пополудни не выходил из-за дождя и слаб. Видно, что Л. Н. приятно общество приехавших гостей. Иосиф Константинович целый день читал. Рассказал, что был в Петелине в сумасшедшем доме и так мирно там чувствовал себя. Не удивляется, что Л. Н. хочется ходить туда, чтобы отдыхать среди этих сумасшедших. (Л. Н. любит разговаривать с сумасшедшими, но говорит с ними, как со здоровыми. Они это замечают и дорожат этим.)
Лев и Андрей Львовичи здороваются с отцом, но сами не заговаривают — видно, им совестно. Иосиф Константинович читал в «L’Ere Nouvelle» о коммунах. Л. Н. спросил, что читает?
Иосиф Константинович: Автор говорит, что людям, чтобы жить в коммуне, нужно перестать быть эгоистичными.
Л. Н.: Это так. Все-таки к этому идет постепенно.
Вечером приехал М. В. Булыгин с Верой Николаевной, классной дамой в гимназии. Михаил Васильевич спросил о «Круге чтения».
Л. Н.: Сегодня читал последние корректуры. Это самовосхваление: «Круг чтения» — просто спасительная вещь, особенно в моих годах. «Закон божий». Ежедневно читаю. Когда дурно расположен — успокоит. Хочу сократить для молодежи, народа. Не вошел в «Круг чтения» Ангелус Силезиус. Его вспоминают, цитируют Шопенгауэр, Амиель. Его основная мысль: соединение с богом.
Л. Н. прочел из Силезиуса около десяти мест, четверостиший по-немецки, тут же переводя на русский. Все в стихах.
Л. Н.: Малеванцы поют стихи. Иван Михайлович их записывал. Малеванцы — самобытные русские люди. Баптисты — подражание.
Разговор о русских крестьянах, как они теперь читают газеты.
Л. Н.: Я никогда не ожидал, чтобы крестьянина до такой степени начинили. Есть представление, что крестьяне — особые люди, как японцы, негры. Чем старше становишься, видишь — все люди одинаковы, нет никакой разницы.
Михаил Васильевич: Тенденция печати — будоражить.
Л. Н.: Общественное мнение у крестьян зиждется только на святых людях. Это фундаментальное, основное течение. Телятинский сапожник.
Лебрен: Таких людей мало, их побольше бы!
Л. Н.: Народ стомиллионный, есть хоть один — спасет. Содом могли спасти десять праведных.
Софья Андреевна: Но они не нашлись.
Л. Н.: Одно только важно — понимание истины, самой высшей, доступной человечеству... Кто выше: начитавшийся «XX века» или телятинский сапожник? Цивилизация не облагораживает.
Лебрен отстаивал цивилизацию и Французскую революцию.
Л. Н.: Во Франции перестали существовать lettres de cachet
Л. Н.: Маленькая разница между самодержавием и конституцией. Не берусь судить, что́ менее негодно.
Михаил Васильевич жаловался Л. Н., как трудно ему живется и в хозяйстве и в семье; говорил, что он бросил бы все и ушел в батраки. Л. Н. ему ответил:
— Уйти нельзя, вы нарожали детей, нельзя порывать связи. Перенести до конца. Надо вам благодарить бога за то, что вы это видите, что вы грешны. Есть люди, которые этого не видят и поэтому гораздо более горячатся.
Иосиф Константинович перевел речь на Хельчицкого. Он читал очерк Л. Н. в первой части второго тома «Круга чтения», который Иван Иванович принес вчера. Удивлялся, что Хельчицкий малоизвестен.
Л. Н.: Все замечательные писатели малоизвестны.
Л. Н. перечислил нескольких, я расслышал только Лабоэти, Ламеннэ.
Л. Н.: Русский текст (изд. «Сеть веры» Петербургской академии) — не перевод, а сокращенное, но очень подробное, точное изложение оригинала, — мы с вами, Душан Петрович, сличали, и не было отступлений.
Зашла речь о Трегубове, который недавно был в Ясной. Теперь он в Москве.
Л. Н.: Он старается внести во взволнованный народ христианское настроение.
Не помню, в связи с чем, я рассказал, что мои племянники 15-ти и 13-ти лет воспользовались моей поддержкой во время моего пребывания дома и не ели мяса, к чему их принуждает мать.
Л. Н.: Дети чутки.
Я: Моего племянника, 15-летнего Владика, и еще другого, 11-летнего племянника исключили из гимназии за то, что они демонстративно говорили на улице по-словацки.
Л. Н.: Уэльский пастор, без вас был здесь,рассказал, что 50 лет тому назад в Уэльсе наказывали учеников, говоривших по-уэльски.
Иосиф Константинович рассказал еще что-то в этом роде про англичан.
Л. Н.: Свободные англичане... Жестокость, деспотизм, самоуверенность, самодовольство. Думают о себе, что они хорошие. Читал Филдинга новую книгу, как англичане завоевали Бирму постепенным развращением. Филдинг признает моральное превосходство бирманцев, но хочет, чтобы в Бирме религия отступила на второй план.
Иосиф Константинович: Меня спросил один англичанин: «Каково вам, русскому, in free England?»
Л. Н.: Самодовольный, по Лихтенбергу, имеет одну выгоду — что не имеет соперника: «Der Selbstzufriedene hat den einen Vorzug, daß er keinen Nebenbuhler hat».
Иосиф Константинович о sobbathbreaker’стве
Л. Н.: Более суеверного ничего нельзя себе представить, как сесть (в церкви) на скамейку и воображать, что служишь богу. Ограниченный человек — тот уэльский пастор. О чем ни заговори, ничего его не интересует. Его целью было сфотографировать меня; как это сделал — стал спокоен.
Л. Н. принес Карпентера «Цивилизация, ее причины и излечение» в переводе Наживина, полученное с сегодняшней почтой. Л. Н. читал вслух из нее по медицине, гигиене, о красоте. Хвалил Карпентера.
— Несогласен с ним в том, что он слишком налегает на здоровье, — заметил Л. Н.
Иосиф Константинович говорил Л. Н. про французский роман «Les civilisés», в котором изображены безвольные люди. Разошлись в 11.30.