Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 октября 1907

Пополудни за чаем Л. Н. удивлялся, что̀ печатает «Посредник»: 1) статью из Henry George «A Perplexed Philosopher», где доказывается, что выкупа за землю не должно быть. Данные все чужие из Америки и Англии и устарелые. 2) «Winstanley» 3)......
— Сколько хламу печатается!
Л. Н.: Нынче посмотрел в «Новом времени»: «Дума будет правая». Мне это малоинтересно. Легкость печатания. Неоконченное, отрывки валяют. Надо бы годов пять, чтобы написать книгу, а посвящают дней пять, недель пять. Нынче немец прислал большое сочинение «Glaube und Wiβen». Я начал читать. Малоинтересно.
Л. Н. получил письмо преподавателя рисования в гимназии, описывающего, как он вечером приехал к Л. Н. и хотел с ним подольше поговорить, а что Л. Н. скоро ушел, и женщина, дававшая ему книги
Л. Н. ему ответил: «Благодарю за поучение. Книги посылаются вам...»
За чаем Л. Н. сообщил об ужасном землетрясении в Бухаре. Городок Каратаг с 15000 жителей провалился в образовавшуюся щель. Все погибли. Мы (Л. Н. и я) искали это известие в «Голосе Москвы», там же нашли телеграмму из Будапешта о том, что в Черновой, родине суспендованного.
Вернулись Александра Львовна из Москвы, Елизавета Валерьяновна из Тулы.
Елизавета Валерьяновна говорила, что испортились отношения между Долинино-Иванскими и крестьянами. Они брали в аренду землю, отказались, и теперь, когда она уже обработана и засеяна хозяином, пожелали. Он отказал им. За это — угрожающие письма, что его убьют камнем. И бросили камень в коляску, когда он вечером возвращался. Долинино-Иванские завели стражников. У Долининых никакого оружия не было и нет.
Л. Н. ( насчет оружия, взволнованно): Об этом не думать, тем паче не говорить! Кто носит оружие, готов убивать. Худшее, что злые чувства в нем. Стараться, чтобы во мне не было нехороших чувств.
Софья Андреевна уехала в Москву просвечивать рентгеном голень и по издательским и денежным делам.