Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 февраля 1909

Л. Н. спал хорошо. Ему лучше. Утром приехал Г. М. Беркенгейм, вызванный вчера утром Софьей Андреевной и Александрой Львовной, но не получивший второй, отменяющей первую, телеграммы. Несмело вошел к Л. Н-чу. Л. Н. сначала не был удивлен, но потом сказал, что ему тяжело, что побеспокоили его (Беркенгейма). О болезни почти не говорили.
Л. Н. вышел к утреннему чаю и спросил про новости. Григорий Моисеевич рассказал об Азефе, что он был гениальный человек: когда его в заседании Центрального революционного комитета в Париже обвинили, он сказал, что в оправдание может показать документ, который у него на квартире, и он его принесет. Тогда комитет выслал с ним четырех из своих членов. И он, и эти четыре члена (оказались все четверо его союзники в шпионстве) скрылись. Разоблачение Азефа — большая брешь в революционной террористической партии. Обнаружилось, что весь террор революции 1905—06 гг. происходил под руководством полиции. Азеф поссорился с Плеве и устроил его убийство. Роль Гапона изменяется: его убил Азеф.
Л. Н.: Николай Николаевич говорил, что молодые люди, свежие
Григорий Моисеевич спрашивал Николая Николаевича про посещение архиереем Л. Н-ча. Николай Николаевич рассказал, что Софья Андреевна спросила архиерея насчет похорон Л. Н. Он ответил, что постановление Синода остается в силе и что нельзя по церковным обрядам хоронить. Но добавил: «А все-таки, графиня, известите меня, если заболеет опасно».
Это вмешательство Парфения Л. Н-чу очень не понравилось.
— Это испортило мне то впечатление, которое он произвел на меня, — сказал Л. Н.
Л. Н. о письмах, им получаемых:
— Теперь преобладают сочинительские. Все хотят писать, особенно стихи. Болезнь литературой, а особенно стихотворениями.
Григорий Моисеевич: Письмо, которое вы, Душан Петрович, мне переслали, было еврейское, от раввина из Галиции. Вычитал где-то, что я врачом у Л. Н., и благословляет меня.
Л. Н.: А вы понимаете по-еврейски?
Григорий Моисеевич: Нет. Отец прочел и мне перевел.
Л. Н.: Я получил еврейское письмо, возьмите его прочесть.
Л. Н.: Михаил Александрович прислал мне книжку рассказов Арцыбашева.
Л. Н. попросил найти ему «Санина», сказал, что прочтет его, и продолжал:
— Арцыбашев думает: «Все сойдет». Старые — Гоголь, Грибоедов — отделывали и все не были спокойны: «Эх, не то!» Неряшливость работы мешает художественному впечатлению — единственному оправданию художественного произведения.
Вечером Л. Н. сказал мне: Я всегда рад найти хорошее у молодых писателей, так и у Арцыбашева. Из жизни проститутки — хорошее, я делал отметки.
Григорий Моисеевич заговорил про Петерсона, про его статью в альманахе П. А. Сергеенко «О Л. Н. Толстом». Л. Н. вспомнил новейшие письма Петерсона к нему:
— Он брызжет злобой ко мне.
Софья Андреевна: За то, что ты против науки, а у него наука — вера.
Л. Н.: А когда его знаешь, это добрейший человек.
Григорий Моисеевич рассказал, что его брат, живущий в эмиграции, во время землетрясения находился близ Сицилии и поехал в Мессину, и писал домой интересные сравнения, как вели себя команды судов разных держав. Русские матросы, действительно, оказали большую помощь: похвалы в газетах не были преувеличены. Командир русского судна, не снесясь с Петербургом, тотчас же спустил команду, и матросы стали ломами, лопатами отгребать засыпанных и кормить, перевязывать и отвозить. Итальянцев охватила апатия, неспособность действовать. Прибывшая итальянская помощь с континента заботилась прежде всего об охране имущества. Военные судили грабителей и расстреливали их тут же. Наслали множество солдат, но без факелов (ночью нельзя было работать) и съестных припасов. Англичане устроили образцовый госпиталь на соседнем острове, где делали самые сложные операции. Немецкий командир спросил, который участок будет ему отведен, и, получив ответ,
Л. Н.: Я так и ожидал.
Григорий Моисеевич: Французский командир хотел отпустить 30 тысяч банок консервов, но требовал расписки префекта, а так как префекта не было, не выдавал их двое суток.
Л. Н. ( о Гусеве): Трудолюбивый, очень умный, все помнит, самый лучший — не люблю этого слова — секретарь-помощник, какого можно себе желать.