Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 апреля 1907

Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Дорик, Наталья Степановна.
Л. Н.: Нынче я прочитал Государственную думу (прения о земельном вопросе) — ребячество какое!Злоба! Нам, вдали стоящим, видно, что из этой взаимной ненависти, партийной злобы ничего толкового выйти не может. Отнять землю и распределять. Кто же это будет решать? Бобринский прочел в Думе заявление богородицких мещан, что и они хотят землю. Если всем мещанам в России дать по норме (четыре десятины), нужно 70 миллионов десятин, а всей земли, которую можно прирезать, — 35 миллионов десятин. О Генри Джордже ни слова.
Татьяна Львовна: Его не знают.
Л. Н.: Я припомнил Ивану Ивановичу, что хорошо было бы послать членам Думы о генриджорджевском решении земельного вопроса, что я сам послал бы. Иван Иванович послал всем, говорил Наживин.
Л. Н.: Я нынче написал М. А. Стаховичу, чтобы похлопотал о Семенове.
Л. Н. пробовал мальчикам читать «Круг чтения», пересказывая своими словами. И увидел, что «Круг чтения» для детей гораздо труднее написать, чем предполагал.
Л. Н.: О смысле жизни — мое и Эпиктета — было им понятно, а случайные мысли не годятся. Особенно понятливые: Коля Орехов, Жаров и горбатенький Власов.
Речь о Горбове.
Л. Н.: Тип. Богатые купцы (Дунаев, Коншин, Абрикосов) нравственно (с женщинами отношения) лучше нас, дворян.
Л. Н. спросил меня о письмах и потом вспомнил о каком-то письме и своем ответе на него. Сказал:
— Как получил письмо, мысль, которую ответить, была ясна — сейчас и написал. Так лучше. Только всегда нельзя так, некогда бывает.
Раз Л. Н. говорил, что всякая мысль имеет свой зенит, когда она яснее, сильнее, потом тускнеет; и в то время, когда она в зените, нужно ее записать. Л. Н. так и делает. Записную книжку всегда имеет под рукой и днем и ночью; днем при себе, ночью на тумбочке. Иные ночи не ленится раз пять зажигать свечу и записывать пришедшие ему мысли.