Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1905

Брат прислал мне вырезку из венской газеты о немецком переводе статей Пругавина о сектантах и спрашивает, правда ли то, что Пругавин написал о Рахове? Л. Н. помнит смутно, что Рахову сделали что-то ужасное.
Милош Крно просит, чтобы Л. Н. написал статью о словаках. Озрен Субботич из Vukovar прислал мне перевод из Горького.
Приехали Фельтен и А. П. Сергеенко. Фельтен — милый, восторженный, деловитый, протестант, не хочет служить солдатом, хочет в Англию к Чертковым. Сергеенко желал бы быть книгоношей, скромный.
Л. Н. после завтрака с ними:
— Мотив наших действий должен быть служение богу, а не рассуждение. Можем себе представить, что человек, который откажется от военной службы, может это сделать по внешним причинам для получения одобрения людей, которых уважает, а другой может наоборот поступать, хоть и быть солдатом, но при этом жить лучше, чем тот. Такой случай был: один из первых отказавшихся стал после управляющим большого имения, и его дальнейшая жизнь показала, что у него религиозного сознания и не было.
Говорил почти с осуждением о книге, которую готовит Петр Алексеевич о нем. Л. Н. удивлялся, что он это пишет, считал это ничтожным делом, поражался, что есть такой интерес к нему, какой ему приписывает «Concert Direction», интерес к внешнему. Сказал:
— То будет книга для праздных и богатых людей. На что пишет?
Рассказывал молодому Сергеенко и Фельтену, что вчерашнее письмо
«Concert Direction» вызвало у него смех. По Шопенгауэру, смех вызывается сопоставлением противоположного.
Читали вслух рассказ Ильи Львовича. Л. Н. сказал о нем, что хороший, что обращает внимание на нужное. Конец должен был бы быть другим: не то, чтобы консерватор стал либералом, но чтобы он возродился в христианстве.
Разговор по поводу одного письма: Иоанн Кронштадтский не пишет ругательных писем к Л. Н., только в проповедях упоминает его.
Л. Н.: Иоанн Кронштадтский лучше Петрова, он цельный. Ему наговорили, что он чудотворец, он верит этому; глупый, но цельный, а священник Петров обедни служит...
Привезли почту из Тулы: телеграмма «Berliner Tageblatt». Просят несколько строк о Шиллере по поводу 100-летия со дня смерти.
Л. Н.: Я очень люблю Шиллера. Некоторые места у него лучше, чем у Гете. Но я не умею это написать.
Письмо от Кросби.Между прочим, пишет, что желал бы найти оправдание перед своей совестью в том, чтобы посетить Л. Н., но что не может manufacture one
Л. Н. сказал о Кросби:
— Был международным судьей в Каире. Женился на богатой, писал мне; для голодающих послал пять тысяч, приехал ко мне и просил совета, что он должен делать. Наивный, хороший человек. Я советовал ему в Соединенных Штатах распространять мысли Генри Джорджа. Он этому посвятил пять лет.
В «Новом времени» 3 апреля о том, как Д. А. Толстой в 1886 г. хотел заключить Л. Н. в суздальский монастырь, как за него заступилась перед царем А. А. Толстая. Пишут об этом по воспоминаниям А. А. Толстой в «Вестнике Европы».
Николай Леонидович вспомнил, что Плеве будто бы ехал к царю с предложением заключить Толстого в тот самый день, когда его (Плеве) убили.
В Ясной Поляне я никогда не слыхал неделикатного обращения, там всегда говорят: «Сделайте, как хотите», «Позовите меня» или «Можно меня не звать», «Мне все равно».
Я просил работу у Л. Н. — снова переписать Хельчицкого, что должна была сделать Александра Львовна.
— У вас есть своя работа, — сказал Л. Н., — но перепишите вычеркнутые места из «Учения 12-ти апостолов». Я уже два дня не писал (перебои) и очень рад. Нынче ездил в Тулу и очень хорошо чувствую себя
Это мне говорил Л. Н. вечером, когда пили чай, а после двух партий в шахматы и чтения статьи «Non-resistance» (в «Review of Reviews») он сидел один, подальше от нас в кресле и думал.
Л. Н.: По новому закону правительство содержит англиканские школы. Нонконформисты не хотят платить подати за них. До сих пор у 1600 секвестрировали имущество, а около 100 сидят в заключении.
Потом присел к столу, шутил и предложил играть в винт вместе с Николаем Леонидовичем, Татьяной Львовной, Андреем Львовичем. За винтом тоже шутил, пил липовый цвет, похваливал его, рассказывал воспоминания детства, как клали закладный камень Храма Спасителя в 1839 г.Смотрели из дома Милютиных, видели весь парад, Николая Павловича, Преображенский полк. Л. Н. вспомнил, как собака их знакомых тогда заблудилась в лабиринте камней и пропала. Говорил, что Николай Павлович не любил войны, потому что она портит строй. Солдат любил для парада.
Михаил Сергеевич читал из «Вечерней почты» от 3 апреля передовую статью о том, как И. С. Аксаков в 1861 г. негодовал на Манифест и Положение об освобождении крестьян, во-первых, потому, что земля признана собственностью господ и что крестьяне должны платить за нее выкуп. Земля должна бы быть признана собственностью тех, кто на ней работает, а выкуп нужно было дать господам с податей, которые все жители платят. Во-вторых, потому, что тоже самое признали относительно государственных крестьян. Это вроде того, как если бы за деревом не признать земли, на которой оно растет.
Сегодня Л. Н. получил ругательное письмо с нехорошим рисунком, без марки, заплатил штраф — 98коп.
Л. Н.: Читал в «Review of Reviews» интервью Горького. Горький против революции против использования ее результатов буржуазией в своих интересах. «Во Франции после революции последовал один Наполеон, у нас бы их последовало двадцать».