Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 сентября 1907

Был разговор о том, что под Ляояном победили, собственно, русские. Им бы сделать еще маленький напор, и японцы уступили бы, но русские стояли пассивно, как и японцы, и сами уступили, к изумлению японцев.
Л. Н.: Это всегда и при борьбе в обхват: напряжение до последних сил — и еще малое напряжение
— Отдать все свои силы на свою внутреннюю работу.
— Знаю, что лучше, чем писать «Круг чтения», кротко относиться к людям.
— Желание воздействовать на других граничит с желанием славы людской, тут надо усилить (борьбу с этими желаниями).
— Желание жить в душах других людей — законно.
К Л. Н-чу приезжал ксендз, о котором он после сказал:
— Типический ксендз — стена, не пропускающая ничего.
— Молодые священники не верят, — сказал кто-то.
Л. Н.: Нельзя сказать, что это общее правило.
Л. Н. вспомнил старых священников, бывшего кочаковского, который сам пахал, обряды исполнял, как ремесленник. Он был недалекий. Это ему ничуть не мешало, потому что у него сомнения никакого не было.
Л. Н. посетил больную Анну Константиновну. После обеда приехали Иосиф Константинович, Малеванный (сын). Л. Н. позвал Малеванного в кабинет и с час с ним разговаривал. Потом позвал Иосифа Константиновича, потом вышли к чаю. Малеванный — 27-летний женатый сапожник, живет с родителями; разумный, добрый, приятный; лицом очень похож на отца. От мистицизма освободился. Говорил, что еще двое из его единомышленников очень желают видеть Л. Н-ча. Л. Н. ответил, что будет рад, если приедут.
Л. Н. получил письмо от А. А. Столыпина с вложенным письмецом к нему Петра Аркадьевича. Петр Аркадьевич извиняется, что не отвечал Л. Н-чу. «Я не хотел наскоро отвечать на его письмо, которое меня, конечно, заинтересовало и взволновало», «я напишу ему, когда мне станет это физически возможно сделать» и что теперь коротко пишет — хочет обдумать Генри Джорджа, но считает невозможным осуществление.
Л. Н. отыскал статью Абрикосова об Архангельском, хочет поправить ее. Рассказал Марии Алексеевне, кто такой был Архангельский, написавший «Кому служить?». Служил ветеринарным фельдшером в земстве
— Очень духовный человек был, — сказал Л. Н.
М. А. Маклакова заговорила об Ауэрбахе. Л. Н. рассказал коротко о свидании с ним:
— Толстяк, маленького роста, симпатичный. Мы шли мимо мальчика курящего. Ауэрбах вынул у него папиросу, отбросил и сказал: «Если ты увидишь, что мой сын курит, и ты с ним так поступи, и я буду тебе благодарен».