Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 апреля 1910

Праздник Светлого воскресенья. С Л. Н. верхом к М. А. Шмидт через ливенцовское именье, через лес. У ручья пришлось слезать, самим перепрыгнуть и провести лошадей. Делир уперся, пришлось его пугнуть, он чуть не наскочил на ноги Л. Н. Я удивлялся силе и ловкости Л. Н., как перепрыгнул ручей. Потом из лесу через поле помчались в Овсянниково (все время галопом).
И. И. Горбунов спросил Л. Н., отчего сапоги у него в грязи. Л. Н. ответил, что ехали прямо через лес, и дорога тут такая, по пословице: «В объезд — до обеда, а прямо — дай бог к вечеру». Л. Н. рассказал про бывшего вчера студента-поляка. Он был против революции и поступил на службу в полицию, в шпионы; думал, что найдет у Л. Н. сочувствие. Л. Н. сказал ему, что жалеет, что дурным делом занялся.
Сегодня же был старичок, подполковник, весь в орденах, православный, монархист, наивный. Ездит по частям войск, обучает солдат грамоте. Л. Н. долго с ним беседовал. Вышедши от Л. Н., он сказал Татьяне Львовне, что у него секрет, и долго мялся; наконец, рассказал, что написал стихи против Л. Н. за его отступничество от православной веры и против государственности. Показал один листок и сказал: «Что мне теперь с ними делать? Придется сжечь их
За обедом, по поводу разговора об умирании, Л. Н. вспомнил, что у Семенова старушка говорит: «Умереть летом легко, потому летом могилу легко копать».
В Овсянникове Л. Н. рассказал про второй номер еженедельной индийской газеты «The Carlylean», сегодня полученный. Там две статьи его и сочувственное сопровождение к одной из них.
Л. Н. рассказал, что сегодня был у него крестьянин, который присылал стихи, а Л. Н. отвечал, чтобы этим не занимался. «Вы меня не разубедили писать стихи, я чувствую призвание к писательству, я не могу жить в деревне», — говорил он.
Л. Н. о ревю «The Monist»:
— Это научный взгляд на религию.
Потом говорил о предсказаниях насчет предстоящего столкновения земли с хвостом кометы Галлея.
Между прочим, и Морозов что-то предсказывает.
— Морозов ума не набрал, что такое говорит.
Буланже говорил о плотниках, выстроивших для него дом: какие друзья у него, как трудно было добиться их доверия, какой университет был для него — работа с ними.
Л. Н.: Осуждать крестьян за воровство... Они всегда на волосок от смерти.
И Л. Н. добавил:
— У них (у народа) умирать — известное дело, которое надо хорошо сделать.
После обеда Сергей Львович застенчиво, боясь утруждать и отнимать много времени, спросил Л. Н., может ли он пять минут посвятить «Набегу», и прочел пропущенные цензурой места. Оказалось, — Л. Н. помнил, — что они пропущены не Некрасовым, не по его литературным соображениям, а по цензурным. Например, длинное хорошее рассуждение о том, на чьей стороне справедливость: на стороне ли оборванца-чеченца, защищающего свою семью, саклю, скарб, или русского офицера, метящего в адъютанты, или саксонца-офицера.
Л. Н. помнит, что ему было обидно, что это рассуждение было пропущено. Л. Н. сказал, что это удивительно, как эти самые мысли, что теперь, он уже тогда высказал.
— Надо вставить, что̀ пропущено, — сказал Л. Н.
Л. Н. хотел вспомнить фамилию капитана из «Набега»:
— Ах, капитан батареи, он был старший, спокойный, тихий, прекрасный человек!
На вопрос Софьи Андреевны и Сергея Львовича:
— А в печатном есть прибавки (против рукописи), очевидно, твои? — И Сергей Львович прочел некоторые.
Л. Н.: Разумеется, мое.
— Печатать по рукописи с этими прибавками?
Л. Н. согласился, но ответил:
— Сделайте, что хотите (верно, чтобы его оставили).
Л. Н-чу, очевидно, были очень интересны эти воспоминания, рукопись, вставки, но он не хотел им уделять времени в ущерб теперешним писаниям, и потому предоставляет Софье Андреевне и Сергею Львовичу делать, как они хотят.
Л. Н.: Да ведь это я в «Набеге» ходил, я не служил еще.
Сергей Львович: Да?
Еще был длинный разговор между Сергеем Львовичем я Л. Н. об esprit de corps
Сергей Львович играл с Л. Н. в шахматы, потом Сергей Львович играл на фортепьяно. Ночью уехал в Тулу, оттуда в Крым, по своим хозяйственным делам и к Александре Львовне.