Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1909

После вчерашней езды верхом 12 верст по заросшим тропинкам и оврагам Засеки, пригибания под деревьями — сплошная гимнастика — Л. Н. сегодня жаловался на боль в спине и пояснице. Пульс —
Л. Н. сегодня написал 17 страниц нового, сегодня начатого художественного произведения. Наверное, «Песни на деревне».
Л. Н. сегодня получил письмо от Черткова и другое от Черткова к П. А. Сергеенко о том, чтобы Сергеенко напечатал на своем издании писем Л. Н., что «перепечатка разрешается». Л. Н. сделал приписку к письму Сергеенко, что Чертков выражает его желание, чтобы письма его к другим так же не составляли ничьей собственности, как и другие его сочинения последних 30 лет. Л. Н. спросил об этом и наше, присутствовавших, мнение: Александры Львовны, Варвары Михайловны, Ольги Константиновны и меня. Согласились.
Еще Л. Н. спрашивал вот о чем: Чертков предлагает новую копировальную множительную машину — ротограф, на которой можно получать 1000 копий, но на которую требуется разрешение начальства. Чертков хочет раздобыть это разрешение для Л. Н. Это нашли неудобным, и Л. Н. сказал:
— Во-первых, не затевать новое, само собой в будущем сделается. Нужно скрывать, это уже одно нехорошо. Во-вторых, будет много таких изданий, будешь давать их людям, а люди могут попасться за это и пострадать. Главное же то, что, на мой взгляд, это совсем не нужно. Если есть что в моих писаниях доброго и нужного людям, то они найдут себе путь. У бога времени много. Вообще это дело не настоящее, а такое, которое может только отвлекать всех, кто будет этим заниматься, от настоящего дела, того самого, которое мне, да и всем нам, надо делать до смерти, не желая ее ускорения.
Л. Н. написал об этом Черткову.
Завтракал и обедал Белинький. Рассказывал, что в Маньчжурии не доят коров. Они подкованы и работают, как волы. Молока их не пьют и для мяса их не убивают, а мясо их едят только когда скотина падет. Масло едят бобовое и гаоляновое. Л. Н. спросил:
— Сильны ли маньчжурцы, китайцы?
Белинький: Телом они худощавы, сухопары.
Л. Н.: Это и у нас: худощавые самые лучшие работники, а не мускулистые.
Л. Н.: Если вы хотите быть умным человеком, забудьте Челпанова. Грамотные, мы имеем счастье общения со всеми, выбранными из миллиарда, людьми: Евангелие, Будда. И вдруг будем слушать Челпанова. Это большая ошибка.
Л. Н.: Мы не видим по нашей слепоте истину. Величайшее бедствие происходит потому, что есть устраиваемые и устраивающие. От этого происходят бедствия и семейные, и государственные. Я изобрел — величайшее мое изобретение, — что устраивать других есть величайшее суеверие.