Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 марта 1907

Второй день Михаил Львович с женой и старшими детьми. Я весь день с больными. Вечером приехал Андрей Львович. У Л. Н. школа.
Андрей Львович говорил про озлобление рабочих в Туле. Когда едет с должностным лицом, им кричат: «Кровопийцы, дармоеды!» и т. п.
Л. Н.: Понятно. Были в гипнозе, гипноз прошел.
По этому поводу произошел спор между Л. Н., с одной стороны, и Софьей Андреевной и Андреем Львовичем, с другой.
Софья Андреевна: Ведь в Америке еще больше разницы, чем у нас, между богатыми и бедными, почему же там не так? Если гипноз, то общий.
Спор.
Л. Н.: Мне стыдно, когда несут мороженое и мальчики стоят в передней.
Андрей Львович: А я завидую великому князю...
Л. Н.: Разница между его и твоим образом жизни не так велика. Мужику, во-первых, говоришь «ты», в комнату твою он не может войти...
В споре живо участвовала Софья Андреевна.
Л. Н.: Выгода богатых, что могут видеть несправедливость своего положения и переменить его. Несчастье бедных, что они завидуют.
Л. Н. ( Андрею Львовичу): Не надо участвовать в революции и в контрреволюции — перемены внешней жизни бесполезны, и не в нашей власти. — Одно внутреннее (внутренняя работа над собой, изменение себя) нужно, и одно оно в нашей власти. Не можем знать и изменять будущее, а только самого себя.
Андрей Львович: Что же, пьяного нищего посадить со мной за стол? Будет кривляние.
Софья Андреевна привела подобные же, impraticables
Л. Н.: Приво́дите крайности, а нужно в обыденной жизни, в том, что кажется мелочами, изменяться: вот я теперь уйду к себе, и, если не буду волноваться и не стану осуждать вас, скажу себе: «Слава богу» и буду
Михаил Львович попросил читать домой Наживина «Менэ... Тэкел... Фарес...» с отметками Л. Н.; Александра Владимировна — «Ramakrishna» Баба Бхарати. Л. Н. дал, только просил вернуть.
Мальчики каждый день просят книг, и Л. Н. каждый день им дает, хотя как должно быть трудно ему распределять их. У мальчиков это вроде мании: иногда приходят каждый день за книгами; у иных их, должно быть, по 30, нам уже давно надоело им давать.
За обедом Л. Н. шутил с Таней (дочкой Александры Владимировны) и спрашивал ее немецкие слова. Знала и умела отвечать
В час ночи Л. Н. пришел ко мне:
— Вы еще не ложились? Какое это сердечное средство? Мне оно не нужно, а только спросить пришел. Не вспомню — не засну.
Я: Строфант.
Л. Н.: Да, строфант. Не мог вспомнить.