Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 апреля 1906

Л. Н.: Удивительная весна, как быстро наступает! Вот-вот соловьи запоют.
И действительно, сегодня вечером запели. Много ужей. И на балконе Л. Н-ча. Авдотья Васильевна их прогоняет палкой, стуча возле них и уговаривая, чтобы слезали. Но сама их палкой не трогает, не может по своей доброте к животным.
С. А. Стахович ( за обедом): Заметили вы в «Самодержавии», что Хомяков коснулся вас, что вы говорите, что Кант глуп?
Л. Н.: Я не сказал, что Кант глуп. Он к глупости догматов подвел Канта. Я как раз накануне чтения «Самодержавия» записал себе в дневник: «Как жаль, что Кант поддался требованиям оправдать существующие догмы».
С. А. Стахович: Опять был у вас посетитель, который читал вам стихи? Я видела, как он держал широко раскрытую рукопись и вам читал.
Л. Н.:. Представьте себе, этот сочинитель — рабочий из Орла. У него восемь человек детей. Просил помощи. Я ему советовал от моего имени обратиться к Михаилу Александровичу Стаховичу, предводителю дворянства.
Все встали из-за стола и ушли. Остались Л. Н., С. А. Стахович и я. Софья Александровна говорила о Пушкине, что у него речь в стихах так легко течет, что мысль не страдает от того, что выражена в стихах, а не в прозе. Сказала Л. Н-чу:
— Итак, вы не вполне правы, когда ставите в упрек поэтам, что они ради формы жертвуют ясностью мысли.
Л. Н.: Это так. И есть высшие темы, которые не подлежат поэтам. Вчера я читал Силезиуса мистические рифмованные изречения, и на них видно, что поэт их...
Софья Александровна: Женщины, читая Послесловие к «Душечке», говорят с радостью: «Вот как думает Лев Николаевич о женщинах».
Л. Н.: Получил письмо-циркуляр от журнала «Krytyka»из Кракова. Спрашивают мое мнение о самостоятельности Польши с сеймом и войском и об отторжении ее от России. Я им отвечать не буду.
С. А. Стахович: Ответ им будет в «За что?» Последние строки о Николае.
Л. Н.: Осуждать раздел Польши могу, но решать, как должны устроиться, — не берусь. Я думаю, что Польшу восстановить нельзя, не те идеалы. Разрушение исторической Польши был грех. За Екатерину, за три раздела мы платимся.
С. А. Стахович: Но и другие — и Пруссия...
Л. Н.: Немцы, боюсь, этой несправедливости не чувствуют. Мы, русские, чувствительнее.
Л. Н. ( мне): Получил письмо от Хирьякова. Хочет издавать газету, посвященную религиозно-нравственным вопросам. Просит статью Павла Ивановича. — Сколько новых газет! — сказал со вздохом, выражающим удивление, — и все это ни к чему.
Л. Н. пожелал читать книгу Лебона. Софья Александровна сегодня дочитает и оставит ему.
Л. Н. ( мне): Иван Иванович Горбунов — его жена мне пишет — издергался нервами. Я понимаю, как его тормошит это разросшееся дело, а у него никого нет из практических людей. Алексеев? Гусев?
— Я читал Валишевского. Искусственный язык. К концу истории Петра пишет о русской истории, чего мы, русские, не замечаем. Сперва легенды, хроники, которым придают историческое значение: Олег, Игорь; потом: варяги, татарское иго, завоевание России татарами, Москвы — поляками; Россия как государство перестала существовать; потом Романовы. А мы предполагаем, что Россия все время, от Рюрика, была. Было время, когда не было русского государства, русский народ же жил полной жизнью.
Вечер. Л. Н. лежал на кушетке в зале.
— Мне точно семьдесят лет, — сказал Л. Н. В разговоре не участвовал, только изредка отвечал или замечал, что-то вроде: «Как некоторые люди — я в том числе — пристрастны к лошадям!».