Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1907

Л. Н. веселее, бодрее. Вечером Л. Н. о перепечатанной в «Новом времени» 11 января его статье «Обращение к русским людям» под заглавием «Воззвание Л. Н. Толстого». Это перевод из французского перевода «Revue Bleue», хотя «Обращение к русским людям» уже несколько недель как появилось в Петербурге в издании «Свободное слово». Признак, как мало обращают внимания на новые сочинения Л. Н.
Л. Н. об этой статье в «Новом времени»:
— Недобросовестные выдержки. Первая часть: «К правительству» — пропущена; о Генри Джордже — пропущено. Хоть бы дали резюме. Это такой заговор молчаливый. «К революционерам» все помещено... Из «К народу» — чтобы не исполнял государственных обязанностей.
После короткого молчания:
— Получил письмо от жены Odd Man, пишущего в «Crank». Она — Daniel — жена издателя. Пишет, что Генри Джорджа в Англии никто не знает. Но каждый скажет, что его знает, и никто не затруднится сказать, чему он учит, приписывая ему то, чему не учит.
Разговор о Никитине, который по моему и Александры Львовны приглашению завтра приезжает. Софья Андреевна жалеет, что будет терять время и деньги.
Николай Леонидович: Если рассматривать с точки зрения материальной выгоды, так это ему может быть выгода, реклама. Альтшуллер с тех пор поставлен на ноги, как лечил Льва Николаевича.
Вспоминали о том, как Альтшуллер попал в врачи Л. Н. Его рекомендовал беременной Татьяне Львовне как акушера Чехов; и как он стал к Татьяне Львовне ходить; тут зашибся Л. Н., и он стал лечить его.