Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1906

Первый весенний день. Заря красная. Вечер. Л. Н. принес книгу, сел к Татьяне Львовне за круглый стол и читал письмо Мазепы к Головину о КарлеXII. Рассказывал про Мазепу:
— Он был беспринципный человек. Карл склонил его к себе. Мазепа пристал к нему по расчету. Знал, какой он полководец — разбил Петра при Нарве. Когда Карл пришел в Полтаву, Мазепа пристал к нему. Старый Кочубей и Искра, молодой казак, донесли на него Петру. Петр не поверил, а пытал их, не хотели ли они, будучи сами Карловы, возбудить недоверие к Мазепе, лишить его гетманства и выбрать гетманом приверженца Карла. — И Л. Н. рассказал, как Кочубея пытали.
Л. Н.: Пушкин в «Полтаве», взяв из этого трагическое, испортил историческое. Сергей Николаевич говорил: «Бетховен возьмет хороший мотив — и испортит его». И поэт возьмет хорошую вещь — и испортит ее. Пушкин испортил Мазепу. О его трагической любви к дочери Кочубея есть в истории.
— Многие говорят, что теперь бы надо Петра или Николая Павловича, что они своей энергией не дали бы дойти туда революции, куда дошла. Все делают ошибку — и я делаю ее: думаем, что жизнь стоит, а она движется, прогрессирует. И мама̀ делает ошибку, что она говорит, что хорошо вернуть детство, — сказал Л. Н., обращаясь к Татьяне Львовне.
Софья Андреевна: Я не хочу вернуть детство, а невольно вспоминаешь иногда и возвращаешься к детству.
Л. Н.: Формы жизни переменились. Человек, который был хорошим палачом, теперь не нужен. Какое издевательство это было над народом? Представьте себе: такие люди как Авдотья Васильевна
Пришла Александра Львовна с рукописью Л. Н., которую переписывает, и спросила об одном месте, которое не может разобрать. Л. Н. тоже не мог и посоветовал вырезать его и вклеить в копию. Он спросил ее, знает ли она про совет, данный писцу, спросившему, поставить запятую или нет? Ему ответили: «Поставьте маленькую».
— И я иногда ставлю маленькую, — сказал Л. Н. — Я дополнил бы пунктуацию, она недостаточна. Теперь не помню, именно как.
Татьяна Львовна: Двоеточие надо разных оттенков и знаки введения перед другим предложением. Л. Н. с этим согласился.
Фельтен прислал «Одумайтесь» (9-й номер «Обновления»). Л. Н. недоумевал, как это не конфискуют.
Бирюков прислал Л. Н. свою статью о смертной казни.
Л. Н.: Очень хорошо, не знаю, печатать ли, нет ли. В «Былое» мне не хочется отдать, такой задорный журнал.
Юлия Ивановна: Можно в другой.
Л. Н.: A в другой — обидишь «Былое», как его, этого, Пругавина.
Я принес от Наживина «Конец века». Л. Н. взял в руки:
— Чудеса, чудеса! Этому я очень рад. Вместо «Одумайтесь» ему бы издать «Единое на потребу». Как это пропускают — удивительно! Или не замечают? Фельтен осторожно поступает, рассылает по провинции, а в Петербурге только после 14 дней пускает в продажу. Или, скорее, в эти времена не хотят поднимать шум.
Л. Н. спрашивал о крестьянах в Венгрии. Было ли крепостное право и чья была земля.
Л. Н.: В России это закрепление медленно совершалось. Раньше не было вопроса о земле. Было просторно.