Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1907

Приехал Н. Г. Сутковой, ради статьи, которую редактировал Л. Н.: своего «Провозглашения» («Свободные христиане») и «Провозглашения» Гаррисона с прибавлением Л. Н. Желал бы, чтобы она была покороче, чтобы издать листком.
Л. Н. сказал про «Круг чтения», что он читает его третий раз и что он ему самому полезен. Вводит его в тот мир, о котором можно (случается) — иногда несколько недель проходит — не думать.
Сутковой сказал Л. Н., что его знакомый Павлов спасся от пессимизма «Кругом чтения».
Л. Н. сказал, что, когда он слышит, что деятельность его приносит плоды, он радуется, но этому не надо радоваться:
— Моисей не вошел в Ханаан. Это так и есть. В материальной деятельности человек хочет видеть и видит награды; в духовной — награда в самой деятельности, в сеянии семян, а плодов не дано видеть (и не нужно видеть).
Разговор об экспроприации в казначействе Петербургского университета 3 апреля; прочли из «Нового времени» об этом.
Сегодня, когда Л. Н. садился на Вороного, Вороной рванулся, Филька не удержал; Л. Н. не попал еще другой ногой в стремя, но удержался на лошади; страшно было за Л. Н. Вороной понес в сад, но Л. Н. удержал его и повернул назад. Потом по пути слез и влез один. Вечером Л. Н. часто дышал.
Л. Н. сравнил туннели (по поводу разговора о новопроведенном Симплонском) — с пирамидами, что в будущем так же будут смотреть на них. Можно бы довольствоваться прежними путями. Усовершенствованные пути туристам нужны (не товарам).
Л. Н. ( о помощи голодающим): Кто там живет, не может не помогать, насколько осилит от себя оторвать, но при правительственной, общественной помощи — помощь только ослабляет энергию голодающих, они полагаются на помощь извне. В Самарской губернии мне рассказывали, что переселенцы в Сибирь, которые идут под правительственной опекой, возвращаются разоренными, а самовольные беглецы устраиваются, — именно потому, что надеются только на себя.
Л. Н. читал в «Новом времени» фельетон о развитии мышц гимнастикой и работой. Автор полагает причину недолговечности деревенского населения в чересчур продолжительной работе и недосыпании со дня на день в страдную пору. Л. Н. вспомнил, как и он также увлекался работой, не хотел отставать от крестьян. Остерегал от этого Суткового. По Л. Н., молодому человеку надо спать 8 часов.
Сутковой говорил об антимилитаристе Ярковском, который прислал Л. Н. свои издания — смелые.
Л. Н. в разговоре с трудом вспоминал имена, сам над собой смеялся:
— У меня память выгнилась, просыпается (сыплется), но я не променяю себя на прежнего (я не променял бы себя на прежнего, с хорошей памятью).
Л. Н. ( о рассказе Тищенко): Прекрасно написано, но задорный революционер.
Л. Н.: Стасов, как он ни старался соглашаться со мной о Шекспире и о Мольере, не мог согласиться. Мольер, что бы он ни писал, — талант, настоящий талант.