Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1910

Утром приходил гимназист. Л. Н. о нем:
— Это революция осталась: «Что мне делать, чтобы служить другим?» — спрашивал он. (Это) основано на большом знаменателе, на большом самомнении. «Я уж так хорош (думает он), что (только) других учить (над собой нечего работать)».
Л. Н. получил какую-то киевскую газету, в которой его бранит крестьянин, бывший здесь при Гусеве.
— Упрекают меня часто, — говорил Л. Н., — в двух вещах: что горжусь графством и что занят собиранием денег за писания.
Был семинарист, симпатичный; еще была молодая чета: оба очень красивы.
— Она с той самодовольной улыбкой красивой женщины, которая говорит, что ею должны быть все довольны, — сказал Л. Н.
Л. Н. дней 10—14 пишет что-то художественное.
Пополудни ездили верхами встречать Александру Львовну из Тулы. С ней встретились на Косой Горе и только перекликнулись, т. к. она ехала в глубокой выемке по шоссе, а мы — над откосом.
Поехали дальше прямо, полем, без дороги, в имение Ворониных — Старое Басово. Л. Н. — чтобы отдать визит М. А. Ладыженскому. Проехали по длиннейшей аллее, во дворе были встречены лаем пяти или шести собак (две цепные), которые напали на Делира и страшно лаяли. Л. Н. очень не любит лая собак, и из-за них мы долго не могли расспросить, здесь ли Митрофан Алексеевич?
М. А. Ладыженский принял Л. Н. экспансивно, радостно, хозяйки не было дома, а так как Л. Н. сказал, что приехал только на минутку, Ладыженский, торопясь, показывал ему альбомы с художественно раскрашенными открытками — фотографиями Японии, Индии и, кажется, Китая, так же торопливо их объясняя. Он собирал их по лавкам в глуши Японии, тщательно сортировал и горд своей коллекцией. Л. Н. они заинтересовали; он жалел, что не было времени внимательно их просмотреть. Виды: домашняя жизнь, города, ландшафты, театры, храмы, изображения Будд. Над входом в один храм — горельеф: три обезьяны — одна руками закрывает себе глаза, другая затыкает уши, третья — рот, и подписано: «Чтобы быть счастливым, надо ничего не видеть, не слышать и надо молчать».
Л. Н. заметил:
— Газетчики и читатели газет — наоборот.
Ладыженский: У японцев театр замечательно поставлен, хорошо играют и особенно хорошо изображают гнев. Это народ утонченный, но злой.
Л. Н. за обедом рассказывал об этом посещении и о японских открытках с пейзажами:
— Пейзажей я вообще, и самых больших мастеров, не люблю.
— Почему не любишь? — спросила Софья Андреевна.
— Так. Они ничего не внушают.
Нарочный привез письмо из Тулы Софье Андреевне от американца. Пишет, что специально приехал в Европу, чтобы видеть Л. Н. Письмо его неясно, и из него можно было думать, что он Роберт Hunter, знакомый и симпатичный Л. Н. писатель.
Л. Н.: Все-таки я хочу ему отказать.
Лев Львович склонял его принять, и Л. Н. согласился на a very short visit
Л. Н. хотел отказать просто от усталости и, чтобы не рассеиваться, говорил:
— Нынче я читал про Кнута Гамсуна, которому на днях исполнилось 50 лет; главное — что он никого не принимает (т. е. ни интервьюеров, ни знакомых ему посетителей).
Впрочем, Л. Н. сочинений Кнута Гамсуна не знает и не считает нужным читать. Об этом он говорил на днях, когда была речь, что в обществе считается долгом читать современных писателей. Л. Н. что-то из его произведений прочел, на этом основании решил больше не читать.
Сегодня был у Л. Н-ча Перпер, редактор киевского «Вегетарианского обозрения», которое он не намерен более издавать, т. к. приходится доплачивать. Просил посредничества Л. Н., чтобы его взяли в редакторы вегетарианского журнала, который хотят издавать в Москве при соучастии сотрудников «Посредника». И Л. Н. попросил уезжающего Бирюкова устроить это дело. Бирюков сказал, что ничего не выйдет, т. к. условия Перпера неприемлемы. Он говорил уже об этом с Николаевой.
Л. Н. ( о Перпере): Мне он очень нравится.
Л. Н. спрашивал Бирюковых про их детей. Между прочим, рассказали, что у них есть «их стороны»; что Лева, шести лет, когда видит тропинку, говорит: «Эта ведет в мою сторону».
Л. Н.: Там, верно, никто никого не обижает?
Павла Николаевна: Да, там все добрые, не гневаются, кошки мышей не едят.
Л. Н. сделал жест рукой; показал выражением глаз, лицом, как это ему понятно, близко, радостно.
Л. Н-чу на днях Картушин привез письмо Леонида Семенова, в котором он пишет о православной секте.
Л. Н. это понравилось, говорил: «Ведь чем же она не секта (православная церковь), большим числом последователей?» — А 5 августа в письме к священнику, который его вторично обращает, Л. Н. употребляет это выражение.