Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июля 1905

Уезжали Бирюковы. Утренний чай они пили вместе с нами на террасе.
Павел Иванович: Не захватили ли мы тиф? (Брат хозяйки той избы, в которой они жили, болел этой болезнью.) Сколько дней инкубационная стадия? Мы старались проветривать, уходили.
Павла Николаевна: Случалось, я ходила за больным, когда никого дома не было. Раз видела, пошел на двор, упал; подымала его. В каких тяжелых условиях они живут! Корова мало молока дает, вши.
Л. Н.: Надо так пожить с ними тесно, как вы жили, чтобы увидать их бедность. В географии читаешь о Копенгагене, но есть ли он и что он такое, хорошо узнаешь, только если в нем побывал. О бедности народа слышишь, но узнаешь ее, убедишься в ней, только если с ним вместе пожил и особенно если приехал, как вы, из такой страны, как Швейцария, где бедных нет, — бросается бедность народа в глаза. Когда постоянно живешь с ними, приглядишься, не видишь, не замечаешь. Как это мне видно при моих условиях — как я живу чисто, просторно, сыто, а они...
Приехал В. А. Буланже. Л. Н. сказал о нем:
— Он второй (другой — сын Сергеенко), которого я знаю, который работает с работниками на земле.
Вечером Лебрен с Марией Александровной. Лебрен уезжает из Батума, где пробовал жить на земле. Земля не плодородная, фруктов тоже нет. Батум вымер от забастовок (и матросы бастовали). В стычках побито много народу.
Говорили о греческом языке.
Л. Н.: Только ленивый человек не выучится по-гречески. Если начать учиться со слов греческих, употребляемых в русском языке, то легко.
Лебрен привез подарки Л. Н., между ними — полотенце от женщины из секты прыгунов, живущей в прислугах, которая, прочитав «В чем моя вера?», с благодарностью посылает этот подарок. Лебрен не знал, что такое прыгуны, кроме того, что они признают рай в этом мире и Христа считают человеком.
Л. Н.: Прыгуны — это хлысты. Я о них читал хорошие записки человека, бывшего хлыстом.
Лебрен: Они любят читать Буниана. Что это такое?
Л. Н.: И пашковцы, баптисты, шекеры, квакеры любят его читать. Эта книга после Евангелия самая распространенная. Аллегорическое описание путешествия по «городам» зависти, покорности... Скука невообразимая! Мильтона тоже любят читать в Англии, а я никогда не мог дочесть. Так же и Данта (тоже аллегория). (Из-за аллегоричности же Л. Н. не понравился «Лабиринт света и рай сердца» Яна Амоса Коменского.) Хлысты, шекеры качаются, бегают, прыгают — для чего, не знаю. Квакеры сходятся молчать, и только если на кого «дух снизойдет», тот говорит, но это правило ведет к искусственному говорению.
Мария Александровна, Иван Иванович рассказывали о Нижнем Новгороде, как толпа врывалась в дома революционеров и расправлялась с ними; у нападающих были их адреса. От кого их получили? — От полиции.
Л. Н.: Они (революционеры) бежали в дома перед толпой, а она за ними. В «Русских ведомостях» читал. Полиция, правительство не такие злые, как о них судят. Везде, у Гольденвейзера, от его брата постоянно слышу брань на полицию, приписывание ей всяких злонамеренных планов. Когда армян режут, говорят, что турецкое правительство натравляет на них курдов. Я этому не верю. Правительство не может желать
Лебрен: Ведь этого достаточно.
Л. Н.: Я его спросил, как он себе объясняет эту междоусобную резню? Ответил: растерянностью и трусостью. Городовые, видя толпу с кинжалами, ружьями, побоялись вмешиваться.
Лебрен сравнивал революционное движение на Кавказе с землетрясением.
Л. Н.: Скорее это не землетрясение, а весеннее наводнение, потоп. Думаешь, как это разрешится? Сделается, что нужно, и будет хорошо.
Лебрен: Надо бежать в горы.
Л. Н.: В Евангелии сказано, что настанет конец века. Под «веком» я понимаю мировоззрение. Конец одного мировоззрения, одной веры, одного способа общения людей. Настанет голод, смуты, и охладеет любовь. Теперь охладела любовь. Надо ли бежать в горы? — никуда не надо бежать. Оставаться, где есть. Свойства народа и «конституция» уже выбраны для нас. Сам не имеешь никакой заслуги в том, что бога лучше знаешь. Он сам открывается. Нет причины ни быть гордым, ни осуждать других. И свобода воли только в этих ограничениях. Не быть ни на той, ни на другой стороне, а на стороне бога. Нельзя нам знать, что будет завтра с нами. Как же предвидеть и хотеть устраивать жизнь народа! Думать, какое будет правительство, что выйдет из правительства?!