Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 декабря 1908

За завтраком: Александра Львовна, Варвара Михайловна, Гусев, Лебрен. Софья Андреевна заговорила было о рукописях, которые у Черткова, но тут Александра Львовна горячо заступилась за Черткова, говорила о его любви, преданности Л. Н-чу, о собирании всего, что Л. Н. пишет, и делала выговор братьям Льву и Андрею, что они пальца о палец не ударили, чтобы помочь отцу; Черткова следует благодарить. Когда же Софья Андреевна высказала опасение, что будет с рукописями после смерти Владимира Григорьевича и Димы, заявив, что рукописям следует быть
Пополудни Софья Андреевна подняла разговор с Л. Н. и Владимиром Григорьевичем о том, чтобы неизданные рукописи Л. Н. (вроде «Хаджи-Мурата»), хранящиеся в копиях у Владимира Григорьевича, перешли семье и чтобы семья одна имела право издавать их. Л. Н. сказал, что его желание — отказаться от литературной собственности на эти сочинения. Софья Андреевна приводила аргументы, что сыновья (Лев, Андрей) хотят рукописи иметь в семейной собственности и что внукам деньги будут нужны. Вышел спор. Владимир Григорьевич все тут же записывал и к концу сам принял участие в споре, сказав острую правду Софье Андреевне в глаза. Владимир Григорьевич удивлялся потом, что Л. Н. очень мало расстроился. Л. Н. ему сказал, что испытывает к Софье Андреевне только чувство жалости. Софья Андреевна ходила к Л. Н. извиняться.
Л. Н. рассказал, что в Петербурге на собрании (славянском) говорили Бобринский и Родичев. Полицейский чиновник остановил произносивших речи, и они подчинились — замолкли. Л. Н. негодовал на такую покорность:
— Какое рабство, как к нему люди привыкли! Если бы я был литератор (журналист), я написал бы об этом. Полицейский чиновник решает, когда надо перестать говорить. Я бы не остановился.
Софья Андреевна: Вывели бы.
Л. Н.: А пока вели бы, я бы говорил, пока рот не зажали бы.
Лебрен: Сильная кара — три месяца тюрьмы.
Л. Н. сказал, что и так не следует подчиняться, что ведь все равно сидят они в тюрьме. За «Выборгское воззвание» сидели. Тут они замолчат, а в Думе привыкли так говорить.
Л. Н. говорил о том, что читал в английском романе «Brothers», как писатели в Англии, в Америке находятся в зависимости от издателя: нужно или дать взятку, или писать в направлении, которое определит издатель, или же не печататься:
— Удивительное развращение нашего богатого общества! Дошло до последней степени.
Лебрен: И мало надежды, чтобы положение литературы у нас улучшилось.
Л. Н.: Да, высшее сословие спело свою песню. Одна надежда на народ, на тот народ (ту часть его), который находится еще в положении детства, который еще не заражен ложными рассуждениями и суевериями.
Гусева урядник оповестил, чтобы он завтра явился в Жандармское управление в Тулу. Николай Николаевич говорил, что он хочет завтра поговорить с ними по душе, объяснить им, какие они нелепости делают. Тот раз допрашивали его жандармский полковник и генерал.
Л. Н. советовал ему этого не делать, а ясно и решительно отвечать. Это больше подействует, и он, если на этом сосредоточится, сильнее выразит свои воззрения, а так, в обстоятельном изложении, они будут слабее выражены и для них потеряются.
Было письмо, что баптист Фетлер собирается приехать в Ясную мужиков обращать.
Л. Н. сказал, что он не помнит многого и этому рад: что̀ ему нужно, то помнит. Софья Андреевна ему рассказала про ее родственника — красавца-офицера, женатого на красавице, оба богаты, — как они покаялись в грешной жизни, поклонились друг другу в ноги, сняли кольца, поступили в монастырь. Она основала новый женский монастырь, была игуменьей, пожертвовала имение, а он вышел из монастыря и стал уланским офицером, женился на танцовщице. И она вышла из монастыря. (Живут в Петербурге.)
Л. Н. по этому поводу:
— Этого офицера, как он в ноги кланялся и опять в офицеры пошел, я понимаю. Но этого Фетлера никак не могу понять. Оставаться в той вере, в которой родился, — это делается по инерции, но тут придумывается новое — такое же несовершенное, как та вера, от которой он отошел.
— Вот Хилков, — сказал Лебрен, — всю землю отдал крестьянам, сказав им, чтобы ему выделили, что будет милость их, а потом сделался революционером.
Л. Н. спросил о нем, где он, что с ним.
Лебрен, узнавший о нем через братьев Дудченко, посетивших Хилкова, рассказал о нем.
Л. Н.: Приятный человек, горячий.
Разговор перешел на А. М. Бодянского — старика, который сидит за распространение сочинений Л. Н.Какая жестокость и злоба должны быть, чтобы приговорить и посадить такого человека!
Л. Н. прибавил:
— Тут ответственность за это так разложится на многих лиц, что никто не будет виноват. От этого важно строгое неучастие в этом (в государственной службе).