Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июня 1908

Ночью приехала графиня Зубова. За обедом Мария Николаевна, жена Сергея Львовича, говорила про Сережу, что он подробно расспрашивал М. А. Кузминского, в чем состоит его прокурорская должность, и сказал, что он будет прокурором. Л. Н. это смутило, неприятно озадачило, и он стал рассказывать про мальчика, которого родители воспитывали нравственно-религиозно и который хотел по этим законам поступать, жить. Родители тогда испугались и стали ему перетолковывать эти законы — что это так следовало бы делать, но в жизни нельзя.
Л. Н. (с болью в голосе) огорчался за мальчика, что́ тогда в душах прозревших детей, понявших закон и хотящих и готовых исполнять его, происходит.
Л. Н. ( о Николаеве): У него жилец, который не платит, зная, что Николаев на него в суд не подаст.
Рассказал мне это Николаев. Разговор происходил на балконе между Л. Н., Дмитриевым и Николаевым. Дмитриев из бессарабской колонии Н. Н. Александри, желает жить, работая в деревне, и притом оказывать медицинскую помощь деревенскому населению безвозмездно. И потом хочет выучиться медицине, поступить на медицинский факультет. Он об этом советовался с Л. Н., который ему ответил:
— Я разочарую вас, молодой человек. Туда не следует ходить. В православии, пожалуй, меньше суеверия, чем в медицине. В университете все это больше казовое (внешнее). Там учатся на средства народа... Если человек умирает, это не беда, а гораздо хуже, когда человек лжет, когда человек грабит. Душан Петрович просто относится к этому; он справляется
Внизу, перед террасой, играли Александра Львовна и М. А. Кузминский на гитаре и балалайке «По улице мостовой». Л. Н. притоптывал ногой, с удовольствием слушал, сказал:
— Надо применять такую народную музыку в общинах.
Дальше играли «Под яблоней», «Выйду ль я на реченьку», «Барыню» и другие.
Дмитриев рассказал Л. Н., что Александри занят переводом на румынский язык «Круга чтения», милейшей для него книги.
Л. Н. рассказал про одну сенаторшу — про нее говорила ему Т. А. Кузминская — и про свою сестру-монахиню, от которой Софья Андреевна сегодня получила письмо; в этом письме и о «Круге чтения». Обе тоже читают его, и Мария Николаевна особенно любит Ламеннэ, Эпиктета и Лао-тзе.
Л. Н. говорил еще про письмо друга Л. Семенова — Левинсона, который хочет издать рассказ Семенова о смертных казнях. Пишет, что он был когда-то сторонником Л. Н.; когда была революция — отшатнулся, а теперь опять вернулся к этим дорогим ему идеям.
Л. Н. вечером слаб, читал Пушкина.