Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1908

Л. Н. ходил гулять на Козловку, назад — на санях. Встает в 8 часов, в 8.30 выходит гулять, в десятом начинает работать, в час пополудни кончает, под вечер, с 5 часов до 6.30—7, спит, спит дольше, чем раньше, в прошлом году, и перестал раздеваться, ложится одетый.
Софье Андреевне казалось, что Л. Н. меньше ее: смерилась с ним — она ему до бровей.
Л. Н. за завтраком Гусеву о фельетоне в «Новом времени» (о юбилее Толстого):
— Меньшиков как ловко пишет! Во многом прав.
Это мне Гусев сказал, и он же рассказал, что Л. Н. «Новое время» перестал читать, заявив, что оно «все одно и то же», и о Меньшикове, когда Татьяна Львовна прислала из Рима какие-то статьи его, выразился, что он «отвратительно пишет»; присутствовавший С. И. Танеев заметил: «Ведь Меньшиков был прежде вашим последователем?», на что Л. Н. возразил: «Я, по крайней мере, никогда его своим последователем не считал». Этот фельетон Меньшикова понравился Софье Андреевне.
За обедом говорили об ужасном множестве снега; его столько, сколько старые люди не запомнят.
Л. Н. спросил:
— Душан Петрович, нехорошие известия из дому получили? (т. е. о больном отце).
И потом расспрашивал про родных. Л. Н-ча очень мучит, что мне телеграфировали, что он заболел и я вернулся от больного отца.
Софья Андреевна говорила про свои Записки, пишет 1889 г. Вспоминала Урусова. Он говорил, что не mens sana in corpore sano. Софья Андреевна поправила его, что он еще в 1889 году ел осетрину; что он тогда несколько раз переходил от вегетарианства к убоине. Л. Н. не мог вспомнить и удивлялся этому, т. к., оставив-де мясо, никакого лишения не испытал — не то, когда бросил курение. Бросить курить было ему трудно.
Л. Н. ел за обедом брынзу, которую я привез из Липтова. Спрашивал, как ее делают.
Л. Н.: Сегодня поезд на юг имел тридцать вагонов; что они возят? Этого я никогда не пойму: поезда товарные и обозы с вином.
Л. Н. про письмо Ивана Ивановича, в котором жалуется на тяжелое положение «Посредника». Теперь административным порядком запрещают магазинам продажу книг. Л. Н. перечислял: «Соединение и перевод Евангелий» (три тома), «Календарь на 1908 год», Сэндерленда «Библию», Наживина что-то. Л. Н. с сочувствием говорил про тяжесть положения Ивана Ивановича (стоящего иногда на краю финансового краха) и о большой работе, .
Кто-то заметил, что Горбуновы заложили зимние вещи в ломбард и что так делают сколько лет, чтобы протянуть лето, до продажи школьных книг осенью.
Л. Н. решил завтра начать занятия с мальчиками от часу до двух часов дня. Будет читать с ними корректуры «Детского Евангелия», т. е. сокращение и упрощение краткого изложения «Евангелия».
— С ними видно, — сказал Л. Н., — что́ нужно поправить, они все («Евангелие») хорошо знают. А «Круг чтения» плохо идет с ними. Над ним надо еще много поработать; сделаю, если буду жив.
Вчера я услышал от Софьи Андреевны, что Гусев не читал ни «Войны и мира», ни «Анны Карениной». Гусев объяснил это тем, что ему некогда их читать и не нужно, когда есть «Круг чтения», зато он знает «Круг чтения» основательно. Софья Андреевна считает это невежеством и......
Л. Н. вышел в 10.40. Принес девять писем, шесть из них по фонографу списал Гусев, Л. Н. еще пересмотрел их, одно списал я. Стал быстро ходить по зале, холодно ему было. Софья Андреевна ему предложила чаю с коньяком.
Л. Н.: Самое большое лишение (из мяса, курения, вина) — это вино.
Софья Андреевна: Почему же не пьешь его?
Л. Н. ответил что-то, что не следует пить его.
Софья Андреевна вспомнила:
— Таня вряд ли приедет. В деревне 16 случаев коклюша.
Л. Н.: Кто это усмотрит? Одна болезнь кончается, другая начинается (сказал в том смысле, что не надо бояться, не надо избегать).
Л. Н. получает — и сегодня — рукописи с письмами, из которых явственно (иногда скрыто), что пишут ради денег.
Л. Н.: Ради честолюбия — еще понятно: находишь сочувствие своим мыслям; но умственную деятельность сопрягать с деньгами — это отвратительно.