Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1909

Л. Н. посидел в кресле, но к обеду пришел с палкой. Говорил о социалистической статье, какое будет социалистическое устройство. Брак будет временный, т. к. дети будут обеспечены. Люди не будут жить на месте, а в путешествиях. Денег не будет, а чековая книжка у каждого. Л. Н. говорил, что для него только загадка, во имя чего будут управлять. Предполагается, что у управляющих будет справедливость. Где ее взять? Какие это должны быть люди? И теперь уже трудно править, все очень сложно, а тогда будет еще сложнее. Люди живут или страстями или: самоотречением. Справедливостью жить трудно.
Л. Н. рассказал про новую книгу Анатоля Франса, которую он прислал ему: «Les sept femmes de la Barbe-Bleue». Ряд сказок. Сперва живо,
интересно, к концу скучно. Л. Н. отмечал места интересные и прочел вслух некоторые из них: про докторов, про женщин и их кофточки и конец сказки «Царская рубашка» — про живущего в дупле дерева дурачка, у которого ищут рубашку для царя.
Третий вечер концерт Трояновского, чертковская молодежь. Л. Н. о нем сказал, что играет непосредственно, и, сравнивая его с Гольденвейзером, которого очень любит, отметил, что у того манерность.
Решено послезавтра ехать в Кочеты.