Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1910

Пополудни Л. Н. дал мне почту, около 15 писем. За завтраком Елена Петровна предложила прочесть вслух только что полученное письмо ее сестры Веры из Испании. Л. Н. с радостью согласился и сказал, что Испания интересна; там теперь какое-то движение революционное. Вера Петровна описывает испанцев очень живыми, шумливыми, услужливыми. Эскуриал простой; гармонией, величием великолепен. Л. Н. мне о «L’Ere Nouvelle», французском анархическом журнальчике:
— Там пишут об отказах в Голландии, но что они происходят и в России, о том не знают. Надо написать телятинским молодым людям, Булгакову, чтобы составили книгу об отказах — их ведь, я думаю, 30—40 — и, кроме того, в «L’Ère Nouvelle» выдержки из писем отказавшихся.
Л. Н. говорил мне, что вспомнил и боится позабыть: чтобы я написал Черткову по поводу премии Нобеля, о которой есть слухи, что хотят ее присудить ему.
Л. Н.: У Черткова мысль на эти деньги выкупить яснополянскую землю и отдать крестьянам. Я же желаю заранее отказаться от премии, а то получение ее поставит меня в затруднительное положение, вызовет неудовольствие детей.
В 1.30 выехали верхом к Матвеевым в Очкасово. Матвеева, будучи в гостях у Татьяны Львовны, очень звала Л. Н. День теплый, дорога полем, мы ее еще сокращали; все-таки проездили два часа. Кого ни спрашивали — неумение и неохота показывать путь. В. Д. Матвеева — сочувствующая Л. Н. больная, добрая старушка. В. А. Матвеев, здоровенный, моложавый, вел себя просто, естественно, не заискивая и не споря с Л. Н. Говорили об отрубах; он их сторонник. Те четверо в здешних местах, которые перешли на отруба, имеют общий выгон. Этим летом они свезли копны вовремя, т. к. близко, а у других сгнил хлеб в поле от дождей. Но Матвеев говорил, что желательно, чтобы и выгона не было, а скот находился в стойле. (В Германии же от стойл переходят к пастбищу; у скота, стоящего круглый год в стойле, потом развиваются болезни.)
Л. Н. говорил, что переход от общинной земли к собственности — понижение нравственности, хотя материально выгодно.
Матвеевы рассказывали про свое горе, про болезни родных.
Л. Н.: Болезни надо на душевную пользу обратить. Смирение, терпение, стараться возможно меньше быть в тягость другим. Если обижаешься болезнью, тогда невыносимо страдание. Вспомнил про старушку, ее слова: «Летом умереть хорошо — легко могилу копать».
У Матвеевых очень просторно и чисто в доме, поместье больше чем в 1000 десятин, и у них винокуренный завод. Совестливые помещики не заводят винокуренных заводов. Л. Н. чувствовал себя у них все-таки как-то чуждо; дорога оказалась гораздо дальше, чем предполагали; лошадь, к которой Л. Н. не привык; Л. Н. устал, и пришлось там провести лишнее время — около двух часов, дожидаясь сначала Матвеева, потом кучера, а Л. Н. очень дорожит временем; провести это время пришлось ему за несколько искусственными разговорами. Обратно Л. Н. ехал с Матвеевой в коляске до Желябухи, оттуда со мной в шарабане. Когда ехали назад и встретили Мамонтова на тройке, Л. Н. заметил, что здесь (в этом крае) «царство господское»и особенное нищенство крестьян. В этих краях помещики еще уцелели, и тут много крупных поместий. На вопросы Татьяны Львовны о поездке Л. Н. ответил, что была поучительная и что не устал.
Л. Н. ходил сегодня к садовнику покупать яблоки; лучшие из них, «овечьи мордочки», предложил лакею Ване — яснополянцу, служившему раньше у Толстых в Ясной Поляне.
Л. Н. несмотря на совершенный им длинный путь — 16 верст верхом, полтора часа разговора у Матвеевых, три четверти часа разговора с Матвеевой в коляске, 13 верст в коляске и в шарабане — и несмотря на то, что перед обедом не отдыхал, выдержал за чаем и винтом до 11. 15.