Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1910

После дождливых и прохладных дней первый теплый и ясный день. Л. Н-чу лучше: как только тепло — лучше. Занимается усердно корректурами копеечных книжечек «Путь жизни», издание «Посредника». Софья Андреевна, занятая корректурами своего издания сочинений Толстого в 20 томах, рассказала, что Л. Н. ей говорил, что книжечки «Путь жизни» ему важнее, чем двадцатирублевое издание, потому что пойдут в народ.
Л. Н. пополудни гулял. Из Головенек приезжали miss Kate Gain в здешнем русском народном одеянии (она летом так ходит, находя, что удобнее) и Петровский, старший брат.
За обедом Михаил Сергеевич заговорил о сегодняшнем своем чтении «Пути жизни» в корректурах и пожалел, что в этом «Круге чтения» не подписаны имена авторов.
Александра Львовна: Когда очень переделано, перемарано, тогда пропущено имя, а иначе написано: «по Эмерсону» и т. д.
Л. Н.: «По Эмерсону» — это Шкарван изобрел. — Л. Н. заговорил о корректурах «Пути жизни» и хвалил «Слово». Просил Дорика принести корректуры и прочел вслух изречение о том, что спор никого не убеждает, а разъединяет и озлобляет, что мнения, еще шаткие, после споров становятся так же твердо забиты в головы, как гвоздик до шляпок.
Л. Н.: Хорошее изречение: «Я не знаю»
Софья Андреевна похвалила изречение Флобера о женщинах в сегодняшнем номере «Нового времени» и прочла.
Л. Н.: Все это bien tourné
Заговорили о гостях, о Фере. Софья Андреевна рассказала, что губернаторов не Столыпин назначает, а его жена.
Л. Н.: Хорошее государство, когда можно говорить о том, если это и неправда.
Татьяна Львовна сидела на хозяйском месте, возле нее Танечка, справа — Л. Н-ч. Л. Н. тронул Танечку ногой.
Л. Н.: Я вспомнил и как я сидел такого же возраста, четырех лет, как Танечка, за столом, и молодой человек влез под стол и схватил меня за ногу; потому что такое задумчивое лицо у меня было. Все хохотали.
Винт, до 11.30, у Сергея Михайловича, который вчера оступился и заболел растяжением плюсны.
Софья Андреевна опасается за свое сердце, чувствует постоянную боль под грудной костью и приливы крови к голове; боится удара в дороге, которая ей предстоит в Ясную, а потом в Москву. Насчет Черткова говорит, что она спокойна, т. к. имеет обещание Л. Н. с ним не видаться, дневников ему не отдавать и не давать сниматься.