Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 марта 1907

Привезли новый шкап; отодвигали ящики с книгами и нашли ужа, вынесли его и пустили. В Ясной поверье, что в каждом дворе
Л. Н. в буфете встретил Авдотью Васильевну с оголенными локтями:
— Вы по последней моде? — сказал ей. Потом, улыбнувшись, спросил нас, Александру Львовну, Надежду Павловну и меня: — Что такое мода? — и, не получив удовлетворительного ответа, сказал: — Это должна быть такая привлекательная и смелая женщина, которая пренебрегает общественным мнением, знает, что бы она ни делала, все за ней пойдут. И тогда начинается подражание, и это подражание — мода.
Вчера и сегодня проверяли с Александрой Львовной для Черткова копию дневника Л. Н. с июня 1906 г. по февраль 1907 г.
Вечером приехал Иосиф Константинович проститься. Едет в Тифлис жить.
Иосиф Константинович рассказывал, что Кун (директор Оружейного завода в Туле) отказал наотрез председателю «Союза русского народа» в выдаче оружия, штук 1000, и будто бы получил выговор из Петербурга. Что-то готовится.
Л. Н. не сказал ничего; только мне показалось, что ему в это не верилось. Рассказал про письмо из Тифлиса от юношей Челокаевых; пишут, что, советуя проект Генри Джорджа, Л. Н. противоречит христианскому решению земельного вопроса. Л. Н. в недоумении, отвечать или не отвечать им: «Потерял много времени». — На другой день утром дал письмо Челокаевых прочесть Иосифу Константиновичу, чтобы он на словах ответил им.
— Они или социалисты, или крупные землевладельцы, — догадывался Л. Н. по тону их письма. — Пишут самоуверенным, дерзким тоном.
Речь зашла о каких-то поступках революционеров.
Л. Н.: Смирение, скромность теперь забыли, все считают себя вершителями судеб.
Л. Н. ( Иосифу Константиновичу о своем «университете»): — Я раньше отчаивался написать «закон божий», т. е. доступное детям нравственное учение: ведь его нет, трудно; а нынче выходит, удается.
Разговор о том (прежде говорили об убийствах), прогресс или регресс в наше время.
Л. Н. вспомнил урядника, который застрелился на Косой Горе:
— Ужасное время переживаем! Гимназистка убила городового.
Татьяна Львовна: Распутство ужасное.
Л. Н.: А все-таки прогресс есть: то, что было под спудом, теперь выказалось, выразилось. Это теперь жестокость, огрубение ужасное, но само себя уничтожает, потому что множество людей оттолкнулось от этого направления и ищет чего-то противоположного, нового. Самые чуткие, нравственные люди уже не могут участвовать в этом распутстве.
С 11 до 12 вечера Софья Андреевна и Надежда Павловна играли на фортепиано. Л. Н. просил повторить одно адажио Гайдна. На круглом столе, около которого сидели мы с Иосифом Константиновичем, лежала книжка «Современного мира». Иосиф Константинович показал на повесть Куприна.
Л. Н.: В ней, где описывает цирк, — хорошо.
Иосиф Константинович стал хвалить «Allez» и «Капитана Рыбникова».
Л. Н. к похвале «Капитана Рыбникова» отнесся отрицательно.
Потом Л. Н. раскрыл там же стихи, стал читать, и, дочитавши страницу, сказал:
— Вся новая литература, (новая) музыка — просто скверная. Фет, — Л. Н., намекая на только что процитированное Софьей Андреевной стихотворение, — это уже путь показал такой, за ним пошли подражатели. Где ни откроешь («Современный ли мир» или что другое) — бессмысленное. — Затем Л. Н. стал смотреть «Новое время».
Л. Н. попросил найти «Провозглашение» Гаррисона, но я не искал, делая другое. Потом вечером Л. Н. сам искал долго. Это нередко так бывает; не исполняю самых простых поручений Л. Н. (или исполняю не вовремя).
Сегодня уехали: М. С. Сухотин в Швейцарию и Сицилию, Александра Львовна с Наталией Михайловной в Ялту.