Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 ноября 1905

Л. Н. третьего дня упал. Спина у него болит. Когда идет гулять, Татьяна Львовна спрашивает его, куда он пойдет. Сегодня был детский врач Стрельбицкий у Машеньки Татьяны Львовны. Настаивал на материнском кормлении. Кормилица — разврат.
Еще говорили про забастовку гимназистов-табльдотистов. Кто не хочет, пусть не ходит учиться в гимназию, меньше людей будет на шее у народа.
Л. Н., разговаривая со Стрельбицким, спросил его:
— Вы одной десятой своей специальной литературы не успеваете читать?
Стрельбицкий: Одной сотой.
Л. Н. говорил ему о генриджорджевском решении земельного вопроса и дал ему книжки об этом.
Крестины Тани. Звали ее до сих пор Машенькой, а окрестили Танечкой. Дьячок привез купель.