Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1905

Л. Н. получил книгу «Japan» by Lafcadio Hearn. Вероятно, ее послал Рейнак, т. к. он говорил о ней.
— Различает три степени шинтоистской государственной религии японцев, — сказал Л. Н. и кратко познакомил нас с этими степенями. Первая степень — личная, духи умерших; вторая — общинная: глава семьи становится патриархом; третья... — (эту) «chapitre»
Мария Александровна: Бога не имеют?
Л. Н.: Не имеют. Скудная религия. Теперь после мира скоро приедут ко мне японцы.
Я сказал Л. Н., что теперь было бы время отменить дисциплинарные батальоны и что напишу об этом Меньшикову.
Л. Н.: Да, ему это будет удобно. Либералы думают, что стало везде свободнее, вольнее, а там, в глуши, закостеневшая каторга, дисциплинарные батальоны. Я написал министру Булыгину о павловцах.
Л. Н.: Третьего дня говорил с колпненским безграмотным мужичком о мире и о земле, об отмене податей на сахар, железо, чай, водку. Все понял. Это упрощение ему очень понравилось. Когда мы разошлись, крикнул еще мне вслед: «Приложите трудов, постарайтесь об этом!»
Софья Андреевна: И водки? Будут больше пить.
Л. Н.: Я помню, когда в Малороссии свободно по домам курили водку и меньше пили, чем теперь. Водка дома есть, но богатые меньше пьют, а пьют бедные из-за нужды. При едином налоге нужда стала бы меньше.