Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июня 1908

Уехала Анна Ильинична с двумя братьями. Под вечер приехал М. В. Булыгин. Говорил об ужасном наводнении от Карамышева да Хатунки. Речка разлилась на версту. Снесло железнодорожную насыпь, мельницы, мосты, стада; погибли люди. У него снесло пасеку — больше 100 ульев, как ему жаль пчел! Потом рассказал, что его сын Сережа читает Евангелие и хочет быть таким, как Франциск Ассизский. А по мнению отца, он сумасшедший.
Булыгин рассказал Л. Н., как спокойно умирала на днях его 60-летняя сестра; простилась со всеми, просила их идти спать, священника поблагодарила за причащение и молитву, потом заснула, все реже и реже дышала — и умерла.
Разговор об умирании.
Л. Н.: Так мне — это совсем не парадокс — представляется, что смерть есть пробуждение. При смерти совершается то же, что при пробуждении.
Александре Львовне сегодня сравнялось 24 года. Ее поздравляли за обедом. Когда Л. Н. узнал о дне ее рождения, сказал ей:
— Я рад, что это случилось.
Александра Львовна от радости, а может быть стыда, вся покраснела.
Л. Н. получил от Веригина письмо, что канадские духоборы купили в Британской Колумбии у гор Нельсона в устье реки, впадающей в реку Колумбия, 2700 акров земли под огород, сад и луга и намерены постепенно, в пять-шесть лет, туда переселиться. Кроме того, приобретают для не пользующихся скотом еще участок в более теплом климате.
Л. Н. рассказал сон, который видел ночью, — о трех сосланных в Казань повстанцах-поляках: Росоловском — высокий, в очках, мрачный, настоящий революционер; Бржозовском и Ячевском — молодчина, лихой — аристократы. Губернатор их звал к себе как гостей.
Л. Н. ( о сне): Охота, выстрел, проснешься — а это стук в окно. Я думаю, что вся эта история создалась в тот момент, когда постучали.
Л. Н. по поводу «Герцена» Ветринского:
— Бедный Герцен, как его затравили революционеры за то, что он отстал. В этой книге слова самого Нечаева и Нечаевым написанное определение революционера. Страшное, ужасное. — И Л. Н. прочел его вслух. (Разрешение уничтожать все.)
— Бакунин сочувствовал Нечаеву, — сказал Л. Н.
Сергей Львович вспомнил, что слышал от Бутурлина, который сам был нечаевцем, о Нечаеве, что он был неприятный. В Петровско-Разумовской академии, в кружке нечаевцев был Иванов, который ревновал Нечаева, соперничал с ним; Нечаев его убил «за шпионство» (неизвестно, был ли шпион). В «Бесах» Достоевский описывает Нечаева и нечаевцев.
Л. Н. ( опять о Герцене): Герцен — удивительный в художественном смысле. Я другого такого не знаю. Остроумие, небрежность (т. е. отрывочен), блеск.
Сегодня Софья Андреевна делала расправу со служащими из-за увезенных дров и очень волновалась. Л. Н. успокаивал и усовещивал ее.
Вчера приехал на шарабане священник Троицкий из Тулы, посещающий Л. Н. много лет. Тихий, мягкий старичок. Почему он приезжает — загадка. Предполагают, что по поручению высшей церковной власти, которая хочет быть в курсе того, каково здоровье Л. Н., телесные силы и духовные взгляды. Сергей Львович не скрыл неприязни к его посещениям и с укором в голосе спросил его, зачем приезжает. Священник ответил, что из-за личной привязанности к Л. Н.: «Я его жалею». (По здешнему диалекту — люблю.)
Уехал Сергей Львович с Марией Николаевной. Вечером вернулся из Шамордина Молоствов. Л. Н. радовался его приходу, что услышит вести о сестре. Вечером приехали в Козловку на дачу Чертковы.