Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 августа 1910

Л. Н. слаб. В 12 часов приехал Григорьев, привез скопческую книгу, торопился уехать до дождя. Я позволил себе войти к Л. Н. (он читал) — сказал ему о приезде Григорьева, т. к. он выделялся работой над собой. Будь это человек, выдающийся положением или умственной работой, я не тревожил бы Л. Н. Например, когда издатель «New York Times» хотел во время работы Л. Н. взять книгу, забытую в его кабинете, то я не пошел за ней. Л. Н. позвал Григорьева и беседовал с ним около трех четвертей часа. Л. Н. стал читать принесенную им книгу. Пополудни Л. Н. верхом с Дориком. Под вечер приехали на лошадях из Никольского (родового имения Толстых в 32 верстах от Кочетов) Сергей Львович с Д. А. Олсуфьевым. За обедом большое общество. Я сидел возле Л. Н. Шел оживленный разговор на разные темы среди нескольких групп. Л. Н. не участвовал, сказал мне:
— Такое большое наше общество: интересно наблюдать, какой разговор и как переходит с предмета на предмет (и с места на место), мне это и для своей работы нужно.
Принесли мясо.
Л. Н.: Как мясо противно мне! Раньше — по рассудку, а теперь инстинктивно; так же и солдаты, — и сказал, что на вокзале в Орле они были ему неприятны.
Л. Н. получил письмо из Египта; просят автограф его и Тургенева, чтобы вышить золотом и прислать Софье Андреевне. Софья Андреевна вспомнила Тургенева. Как Л. Н. просил его подарить нуждающемуся в деньгах ее брату Степану «Перепелку» и Васнецов ее иллюстрировал. Л. Н. дал ему (Степану) два своих рассказа.
Л. Н. вчера и сегодня читал роман Л. Галеви из 70-х годов «Madame et monsieur Cardinal», 1895. Хвалил, как хорошо иллюстрирован, показывал некоторые иллюстрации, восхищался ими.
Л. Н. с усмешкой:
— Вот, Олсуфьеву надо прочесть «Le repos hebdomadaire» Pierre Mille. О законодательной работе (члена палаты).
Сегодня Софья Андреевна узнала из газет, что Черткову разрешено жить в Тульской губернии навсегда. Волновалась, сказала, что предпримет все, чтобы его выслали: будет собирать подписку дворян, дойдет до Столыпина, до царя. Должно быть, приставала к Л. Н., т. к. Л. Н. (как она мне рассказала) заявил, что с Чертковым видаться не будет. Но сегодня уже отрекалась от своих обвинений и подозрений, а только подчеркивала сильную привязанность к Черткову со стороны Л. Н-ча.
М. С. Сухотин и Бирюков также сказали, что они такой сильной привязанности никогда не видали.
Вечером в школе деревенские мальчики под руководством И. М. Диомидова играли «Злоумышленника» Чехова. Л. Н. сердечно, громко смеялся, особенно с самого начала на «чаво» и другое. Потом И. М. Диомидов показывал картины с волшебным фонарем, объяснял их: из жития преподобного Сергия, виды церквей и другое. Это было Л. Н. неинтересно — ушел. В школе много народу, духота. Беседовал с учителем, его женой.
Л. Н. дома вспомнил, что его просили, чтобы он прочел свою новую комедию крестьянам. Татьяна Львовна, Олсуфьев стали его просить, но он отказал.
Михаил Сергеевич спросил о злоумышленнике:
— Он, по-моему, притворяется (непонимающим). Как по-вашему, Лев Николаевич?
— И то, и другое, сам не знаю.
Л. Н. рассказал Олсуфьеву про бывших у него вечером четырех солдат из полка, который ночевал в Ясной Поляне. Говорили, что полковник запретил им видеться с Толстым, т. к. он — враг солдат.
Наши вещи, сданные в Засеке в багаж, дошли в Благодатную, но только через двое суток, и одно место пропало. Татьяна Львовна хотела взыскать, но поколебалась. Должна была бы получить повестку на 160 рублей, а вещи стоят гораздо меньше, лучше передать эти деньги фонду на родильный приют, который она мечтает устроить в Кочетах. Л. Н. отговаривал ее и Михаил Сергеевич, оба были против получения денег, особенно няня ее останавливала: «Как же это чужие деньги брать?!»
Уехал Алексей Данилов обратно в Баку.