Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 ноября 1906

Пополудни Л. Н. читал свою статью о Шекспире, которая с предисловием Черткова печатается в «Русском слове» (начиная с 277 номера) и неизвестно, каким обманом туда попала.
Я читал в «Новом времени» 16 ноября (№11020) фельетон С. Смирновой «Черная сотня» и дал его Л. Н. После обеда Л. Н. остался сидеть в зале. Оболенские, Лев Львович, Юлия Ивановна.
Л. Н.: Получил письмо от молодого человека: во-первых, влюблен; во-вторых, хочет отказаться от военной службы. Спрашивает, что делать? Ответил. Получил письмо от Русанова, грустное, не того тону, как другие его письма. Пишет, что только два часа в день голова ясная, остальное время затуманена. Получил письмо от врача из Самарской губернии о голоде. Пишет, что голод в два с половиной раза сильнее, чем в 1891 или 1897—98 годах. Чтобы я написал воззвание. По его тону ничего, настоящей правды не узнаешь. Жаль, что не попросил англичанина, который здесь был и поехал в Самару, чтобы он мне написал оттуда. Кого же спросить?
Николай Леонидович и Лев Львович советовали А. А. Бибикова.
Л. Н. (о нем): Это оригинальный, очень хороший человек. В 60-х годах какого другого типа люди были! Работал с крестьянами, женился на крестьянке; он никого не ругал и не восхвалял, когда одного восхваляешь, то других как бы унижаешь. Говорил каждому и чувашу вы.
Лев Львович вспоминал, как он в Самарской губернии помогал на голоде в 1891 и 1898 годах. С тех пор он еще туда ездил. Сказал:
— Куда лучше хозяйничают! Желал бы и теперь поехать. Какие там богатые землевладельцы!
Л. Н.: Про Самару мне интересно, там всё промышленная обработка хлеба, хлеб на вывоз, а теперь — неурожай.
Л. Н., очевидно, желает помогать.
Л. Н.: Встретил огромнейший обоз с сороковыми бочками спирта. Везут от Полякова в винный склад.
Я: До 1 октября продано на 57 миллионов рублей больше водки, чем в прошлом году.
Л. Н.: И податей больше поступило.
Л. Н. вышел поздно, лег на кушетку и очень мало говорил.
Л. Н. ( мне): Я статьи Смирновой не читал, а читал Лейбница, Спинозу — это лучше.
Николай Леонидович: Она бы тебе не понравилась, я думал — сказать ли тебе о ней и не сказал.
Л. Н.: Я заглянул, не потянуло.
Лев Львович: Спиноза в библиотеке есть, хочешь его читать?Какой он философ, по-твоему?
Л. Н.: Он умер молодым, 40 лет для философа — ребячество. Искал Леруа-Болье в Брокгаузе, напал на Лейбница. Хорошо излагают философов, Соловьев, Грот, Лопатин. Соловьев лучше всех.
Кто-то вспомнил Лапшина......
Софья Андреевна: Как все наши знакомые померли: Фет, Урусов, Самарин, Грот.
Потом говорили о женщинах. Лев Львович о свояченице Вестерлунд, как она рада, что не вышла замуж.
Л. Н. ( Юлии Ивановне): Как хорошо, что вы не вышли замуж — пока.