Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 мая 1907

Вечерняя температура у Л. Н. 37,6. Вечером приехал Илья Львович и уехал ночью с Дмитрием Васильевичем. Вечером Л. Н. вышел к чаю, говорил о Сковороде и дал прочесть вслух, что́ Сковорода писал о суеверии (Л. Н. несколько дней тому назад писал о Сковороде).
— Если бы это написал англичанин или голландец — читали бы. Надо пустить Сковороду в ход и в переводах за границей. О нем материал маленький. Гусев изречения поизменял, а я тоже поизменяю. Сковорода писал обыкновенно в стихах и малорусским языком.
Илья Львович рассказал о том, о чем теперь пишут в газетах: о «бунте» мужиков и как случилось, у Толмачева, что стражники убили бабу.
— «Русский бунт бессмысленный и...» еще какой-то, — сказал Л. Н.
Илья Львович: Дикий.
Л. Н.:... и дикий.
Софья Андреевна жаловалась на потравы лугов мужицкой скотиной.
Л. Н.: Это всегда так было. Ты им должна быть благодарна (что больше убытков не делают).
Илья Львович рассказал про худые отношения крестьян к помещикам в Тамбовской губернии. Никитин же говорил об аграрной программе кадетов — паллиативной и социалистов — обобществление земли и передача ее бо́льшим (чем община) единицам — волости и т. п. Они против общины.
Л. Н. ( к Илье Львовичу): В «Что же делать?» я писал, что мужику нельзя в таком положении остаться и что барину нельзя в таком положении остаться. Надо не мучиться, как устроить других, а стараться самому лучше жить. Жалею, что не дал членам Крестьянского союза «Что же делать?»
Л. Н. ( к Никитину): Моя любовь к русскому народу, к его добродетелям, теперь в испытании. Эта зависть — самое худшее чувство, корыстолюбие, — но я надеюсь, что большинство не испортится.
Л. Н. сегодня читал в «Новом времени» о вооруженном нападении на почтового чиновника и как он мужественно защищался; и там же о совете вооружить почтовых чиновников, почтальонов. Л. Н. изумился этому глупому совету.
Л. Н. ( к Никитину): Тоже читал в «Новом времени», как Меньшиков, ругая Григория Петрова, называет его «отцом», и про думских священников пишут — «отцы». Как же это можно?! Уже не говоря, что сказано: «Не называйте никого отцом»... (Л. Н. попа даже батюшкой не мог назвать без задней мысли.)
Уехал Д. В. Никитин.