Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1906

Утром Л. Н. зашел в деревню к Ромашкиным, к А. Офицерову. Довольно долго с ним беседовал. Приехал скульптор Андреев. За завтраком Л. Н. рассказал, что получил письмо от И. М. Трегубова, присылает благодарственное письмо крестьян Шейерману; в нем пишут, что они не признают землю своей собственностью.
Татьяна Львовна: Это говорил и один из депутатов-крестьян, что земля не может быть собственностью.
Пополудни лег до 5.30. Перед домом водили хороводы бабы, девки, дети и парни деревенские. Играли песни, плясали под пение и гармошку. Пестрота костюмов и цветов. Некоторые щеголихи-девки носят уже кофточки, большинство еще расстегаи и сарафаны.
Л. Н. ходил гулять и купаться.
Вечером Л. Н. мало говорил. Приехал Михаил Львович. Балалайка, гитара, песни, пляски, фортепьяно, скрипка. Все Толстые музыкальны. Михаил Львович играет без нот и почти одни народные песни, и, по-моему, он самый даровитый. Андрей Львович плясал «Барыню» с Татьяной Львовной, потом с Анной Ильиничной. Татьяна Львовна — японский танец. Михаил Львович представлял виртуозно негритянский танец. Играли чудно. После «Камаринской» я заметил:
— Это можно слушать без конца.
Л. Н.: Это славянская — наша общая.
Татьяна Львовна: И «Барыня» не надоест!
Л. Н.: И «Под яблоней»... Сыграйте «Под яблоней».
Около половины 12-го Л. Н. взял чашку воды с лимоном и ушел к себе, улыбаясь на пение и пляску. Когда слышал новый танец, выходил смотреть. Видимо, любовался, даже подтягивал пению. Раз Л. Н. сказал (приблизительно так), что если бы не был писателем, был бы танцором. И действительно, его движения при пляске других очень ловки.