Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 марта 1906

Тает. Уехал Юнге, тихий, очень застенчивый, симпатичный молодой человек. За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна с семьей, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Е. Ф. Юнге, М. А. Маклакова. Наталья Михайловна мне говорила, что вчера Карбонель и Саломон разговаривали с Л. Н. о русской политике. Карбонель говорил, что борьба — хорошее дело. Это Л. Н. огорчило.
Л. Н. заметил:
— У Карбонеля добрые глаза. Он, как настоящий дипломат, ждет случая placer le mot
Михаил Сергеевич: Либерально-революционные газеты ни слова не пишут о «Круге чтения», хотя уже прошел месяц, как появился. Они после вашей телеграммы об освободительном движении в «The North American Newspaper» решили бойкотировать вас молчанием.
Л. Н.: Дорик, — показал на него, — меня одобряет. Вот для меня главное.
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича, что нового. Михаил Сергеевич сказал, что «Русь» и другие либеральные газеты назойливо повторяют вопрос о лейтенанте Шмидте, будет ли казнен?
М. А. Маклакова рассказывала об обысках в Москве. Полиция перехватила письмо, в котором говорилось: «То, что должно было совершиться 6-го, отложено». (Покушение на жизнь Дубасова.) Полиция сделала обыск у девушки, жившей в консервативной семье. Нашли бомбу, которую она перевезла из-за границы. Полиция прихватила и тех, которые пришли туда квартиру искать, и продержала в заключении десять часов.
Вечером винт. После винта Л. Н. беседовал с Е. Ф. Юнге. Она рассказала, что ее мать из ревности сожгла рукописи и ящик в вышину стола переписки ее мужа (Ф. П. Толстого) с декабристами: она была второй женой, а он в письмах отзывался о первой жене с любовью и благодарностью.
Л. Н.: Это свойственно вашей сестре.
Е. Ф. Юнге: И вы хороши!
Л. Н.: В ином, только не в этом.
Е. Ф. Юнге рассказала преинтересную историю женитьбы Костомарова.
Л. Н.: Действительность всегда интереснее романического.
Юнге говорила о поэзии Пушкина, какая она простая, правдивая.
Л. Н.: Новые стихотворения, какие они гладкие, технически отделанные, а недостает им брюлловского «чуть-чуть». Как в игре на скрипке есть математическая точка тона и математическое время долготы тона, которые вполне не достигаются, но истинный художник к ним близок, так и во всем искусстве.
Юнге: Брюллов говорил еще: «Эта картина по́том пахнет, а этого не должно быть». Нынешние поэты подбирают слово к слову.
Л. Н.: Почему нет? И Пушкин кропотливо работал.
Е. Ф. Юнге рассказывала о магнетизме. Когда ей было 14 лет, она видела человека в каталепсическом состоянии. Несколько человек повисли на его протянутой руке; как оцепенелый, падал он затылком на землю и не ушибался и т. п. Муж-врачупрекал ее, когда она об этом говорила, просил ее при нем не говорить вещей, несогласных с медицинской наукой. Через несколько лет он был на сеансе в Москве, где видел загипнотизированную особу, которая проделывала то же самое.
Л. Н.: Ничего необыкновенного не случается в мире. Со времен Сократа, Платона... Всегда была область, которой приписывали таинственность: месмеризм, магнетизм...