Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 мая 1908

Приехал Н. Л. Оболенский (полгода был за границей) с Г. Н. Фохтом и Андреем Львовичем. Андрей Львович скоро уехал. Днем были мальчики тульские, из крестьян, пришли пешком. Л. Н. дал им книжек, пустил фонографнакормил их. Попросили Л. Н. с ними погулять. Л. Н. пошел с ними и Молочниковым к Красному мосту над Воронкой на шоссе.
Вечером пришел Кузьмин. Л. Н. много беседовал с ним и Молочниковым. Молочникову подарил экземпляр своего письма в газету о нем с собственноручными поправками, и рукопись еще какой-то статьи. Молочников был так рад, как кладу.
Когда я электризовал Л. Н., я ему сказал, что не готов ни к серьезной болезни, ни к смерти — струсил бы.
Л. Н.: Я думаю, старость подготовляет перемену. Тут нет другого выхода. А казни, смертельная болезнь в молодости — трудны потому что есть колебание, есть надежда.
— О Добролюбове, кроме хорошего, ничего не знаю, — говорил Л. Н., когда говорили про бывших третьего дня крестьян. Им тогда предложили прочесть из «Круга чтения», они отказались, не любят книг. Теперь они у Марии Александровны; она читала «Круг чтения», и они просят эту книгу. Первый том им дала Мария Александровна, а Кузьмин им несет второй и третий.
Молочников сказал что-то про книгу Добролюбова «Из книги Невиди́мой», Л. Н. не помнил ее. Молочников сказал, что пишет в ней о Л. Н., выше его ставит Метерлинка. Я принес книгу, и Молочников стал читать вслух.
Л. Н.: Ничего не понимаю... Чепуха... Это мифология, как об Адаме... Это слова, имеющие значение для посвященных, а для непосвященных, нас, не имеет значения.
Л. Н. остановил чтение, сказав:
— Лучше помнить милого Добролюбова в лаптях и хорошее влияние имеющего на людей.
Л. Н. получил через Марию Александровну (принес Кузьмин) рукопись В. С. Морозова. Л. Н. стал ее читать вслух и пошел в кабинет продолжать и сказал:
— Василий Морозов с Игнатом, который умер, — самый любимый ученик мой, и остался милым.
Л. Н.: Когда ставят себе цель видимую, определенную, идеал, который надо достигнуть, так это опасно. А следует знать, что есть путь, по которому надо идти, а куда приведет, не знаю... Дело не в том, чтобы стать в известное положение, а как борешься.
Молочников сказал про баптистов, что у них главное — родиться к новой жизни.
Л. Н.: Родиться. Такое состояние представлять себе, что я рождаюсь, двигаюсь.
Вечером, когда Молочников с Кузьминым уехали, Л. Н. посидел в обществе домашних и гостей: Александры Львовны, Анны Ильиничны, Натальи Михайловны, Юлии Ивановны, Н. Л. Оболенского, Г. Н. Фохта. Говорили про суровость мужей.
Л. Н.: Если бы женщины знали о мужьях, как они сердятся, то никогда не выходили бы замуж. А если бы мужчины знали кое-что о женщинах, никогда не женились бы.
Разговор о том, нужно ли наказывать животных. Л. Н. вспомнил, что он третьего дня, против обычая, ударил Делира и сегодня за то чуть не поплатился. Делир третьего дня раза три протянул голову за травой и не слушался поводьев, Л. Н. его ударил. Сегодня хотел то же сделать; как только поднял хлыст, Делир бросился; Л. Н., неприготовленный, чуть не упал.
Григорий Николаевич: Лучшие дрессировщики (Дуров) говорят, что никогда не надо наказывать животных, они без всякого битья дрессируют. Только ласкают.
Л. Н. Молочникову при прощании:
— Пишите мне искренно, как вам будет.
Когда он уехал, Л. Н. сказал Гусеву:
— Не раскается ли?
Гусев: Может быть, в минуту слабости, но будет на это смотреть как на падение.