Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 февраля 1906

— Мой брат
Л. Н.: Англичанин мне пишет, что присылает мне книгу китайца, принявшего только внутреннюю свободу, откидывая все внешнее. Я очень рад книге, буду книгу читать. Из романа Токутоми я получил представление о жизни высших японских сословий, о самураях, о военном духе. Они parvenus de bacivilisation
Когда уезжала Софья Эммануиловна, Л. Н. дал ей японский роман Токутоми в английском переводе. Кроме того, книгу Д. А. Хомякова «Самодержавие», и поощрял ее перевести на английский язык, т. к. она сама высказала такое намерение.