Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июля 1906

Л. Н. третий день какой-то грустный — наверно, нездоровится ему. До полудня Дора Федоровна поехала в Тулу за доктором Сухининым. Не мог приехать — сломал себе ногу. За обедом Л. Н. ей:
— Слышал, что ты ездила за доктором и что ты очень рада, что не приехал (потому что ребенку стало легче).
После полудня приехала госпожа из Черниспросить Л. Н.: 1) надо ли ей идти на курсы — хочет быть полезной; 2) что́ переводить с французского; из журналов ли, и из каких, или сочинения? Я с ней гулял. Она мне рассказала, что на первый вопрос Л. Н. ответил, что ей следует делать обратное тому, что ей нравится; что, какие бы ни были причины, она не должна, не может оставлять детей (у нее маленькие дети) и должна их воспитывать. Хочет идти на курсы, чтобы быть полезной народу в теперешнем освободительном движении. Народ беден, безземелен, вследствие чего не может духовно образовываться, развиваться. В городах живет без куска земли под сад. Надо распределить землю, чтобы была у всех. Генри Джорджа не знает. О боге, самосовершенствовании, видимо, не думает. Л. Н-ча упрекает в том, что у него такое имение, и говорит, что
За чаем, за обедом или молчала, или ничего интересного не сказала, и Л. Н. тоже. В 8.30 Л. Н. пришел из сада, принес яблок, которые насбирал; часть предложил Илье Васильевичу, а часть оставил себе и предложил другим собирать с земли яблоки, чтобы не гнили. Потом беседовал с дамой на балконе, говорил ей о боге и о любви. И я сел недалеко под деревом. Когда пришел на балкон Лебрен, поднялся и я туда.
Л. Н. ( Лебрену): Получил письмо от Малори, благодарит за «Für alle Tage». — Обратился к даме и сказал ей, кто Люси Малори. — Жаль, что все это основывается на спиритизме, которого я не могу...... . Вы тут не были, Душан Петрович. На следующий день после роспуска Думы получил от трех газет телеграфные запросы, что́ думаю о роспуске Думы. Мог ответить, что не имею никаких мыслей об этом.
Перед Л. Н. на полу лежала Белка и искала у себя блох.
— Сколько блох на собаке и как очистить ее, мне более интересно, — сказал Л. Н.
Даме, на ее второй вопрос, советовал переводить статейки, заметки из «L’Ere Nouvelle». Их в газетах охотно поместят, они, наверно, нигде не появляются, и советовал перевести книгу Лебона «La psychologie du socialisme».
— Наверно найдете издателя. По-английски не знаете?
— Нет, по-французски и немецки знаю.
Л. Н.: Советую вам научиться по-английски — про́пасть прекрасных сочинений серьезных (более чем на каком-нибудь другом языке) и вам практическое занятие. Язык изучать советую вам, как я сам делаю. Возьмите перевод знакомого вам сочинения, которое хорошо знаете, Евангелие или повесть, и прямо читайте. Посвятите все свободное время изучению языка и выучите английский язык за один — три месяца, если знаете немецкий и французский.
Я стал к Л. Н. невнимателен, говорю в его присутствии с другими, ни в чем ему не помогаю.