Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 декабря 1908

Л. Н. ездил верхом по Засеке. Александра Львовна сопровождала его. Простудился, а может быть, вчера еще ему нездоровилось, но не заметили; вечером знобило, изжога, слабость, кашель.
К обеду приехал Чертков из Тулы.
Сегодня в «Новом времени» жалкая — какие очень изредка пишет — статья Меньшикова, начинающаяся словами П. А. Столыпина. Мне было грустно за Меньшикова. За обедом Л. Н. ко мне:
— Как это вы можете читать Меньшикова? Пишет в сегодняшней статье о сохранении дворянства. Такая чепуха!
Владимир Григорьевич: А вы сами дали ему аттестат, написав ему письмо.
Л. Н. спросил, по поводу чего. Николай Николаевич объяснил, что по поводу картины Нестерова «Святая Русь».
Л. Н. тихо, как бы про себя:
— Мало ли я глупостей написал!
И Л. Н. перевел разговор на другую тему. Когда я массировал живот Л. Н-чу, он сказал:
— Перечитывал Пругавина «Сютаев». Вы читали?
Я: Давно, да.
Л. Н.: Основа жизни у него (Сютаева) одинаковая с моей; его ответы точны и ясны. Мне совестно сказать, что он пришел самостоятельно к тем же истинам, что я. Один у него был недостаток: признавал авторитетность Священного писания, одинаково Старого и Нового завета, хотел их соединить. Надо рекомендовать прочесть его молодежи у Черткова.