Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 сентября 1910

Утром Л. Н. написал письмо Гольденвейзеру. Александру Львовну огорчила в нем фраза, что ему неприятно, что многие чужие знают о поведении Софьи Андреевны и советуют ему, как поступать. Александра Львовна из этого видит, что Л. Н. пойдет на уступки. Она против этого.
Александра Львовна вспомнила слова Л. Н., когда Софья Андреевна внезапно присоединилась и поехала с ними сюда: «Я буду сестрой милосердия до ее кончины». И Александру Львовну они волновали. «Мать уморит папа̀».
Л. Н. намерен, как приедет в Ясную, поехать к Чертковым. Михаил Сергеевич считает это неправильным поступком, надо подождать, пока сама Софья Андреевна предложит Л. Н. видаться с Чертковым (как уже предлагала).
Татьяна Львовна: Надо крест свой нести. Чертков сказал: «Христос умер на кресте, а Лев Николаевич может умереть от Софьи Андреевны». Мама́ надо сочувствовать, она истеричка.
За завтраком разговор о П. И. Чайковском по поводу книжечки Клименко «Краткий очерк биографии Чайковского».
Пополудни Л. Н. с Михаилом Сергеевичем и Татьяной Львовной поехали к В. П. Голицыной. Л. Н. пригласил ее на вечер в винт играть. С Александрой Львовной я пошел им навстречу. Подсели в долгушку. Л. Н. мертвенно-бледный от холода. Чудный, чрезвычайно ясный день, 5 часов пополудни.
Л. Н.: Как далеко видать! Как я люблю эти горизонты!
За обедом Л. Н.:
— Читаю книжку (издание «как манускрипт») Николаева «Понятие о боге как совершенной основе жизни». Огромная книга. Это только вторая часть труда, очень основательно и обстоятельно. Он не материалист, не дуалист, а монист. У него духовно-монистическое понятие о жизни — один дух. Дух творит материю. И эту мысль, все это проводит через Декарта, Лейбница.
Л. Н.: Статья Меньшикова в «Новом времени» о революции, о борьбе с забастовкой в Париже и Берлине умно написана. Но надо глубже взять. Ему не нравится равенство. Для меня интересны все эти вопросы. В них одно: отсутствие религии. А у него вывод незначительный: в России полиция дерется и там полиция дерется. Надо увеличить ее.
Михаил Сергеевич: Его вывод еще — и там полицию бьют.
Л. Н.: А умно чрезвычайно; указание того, что происходит. Это мне поучительно. Корни того, что происходит у нас, находятся везде. Нынче милый мужичок-вегетарианец пишет, что его упрекают, что тогда и кожи нельзя употреблять и т. д. Я ему ответил: не убивать людей хорошо, не есть животных — лучше, птиц — еще лучше, рыб — еще лучше, насекомых... Чем дальше можешь пойти, тем лучше.
Татьяна Львовна и Михаил Сергеевич сожалеют, что завтра уедем.
Михаил Сергеевич удерживал и шутил:
— Жаль, что Лев Николаевич не заболел, а то бы остался.
Татьяна Львовна: Завтра решится, поедете ли.
Л. Н.: Дальние проводы — лишние слезы.
Татьяна Львовна прочла вслух письмо Т. А. Кузминской к ней, описывающее падение «птицы» Блерио, на которой летал ее сын Саша, сломал себе руку, и пр.
Л. Н.: Как хорошо пишет (Татьяна Андреевна), всегда хорошо пишет. Александра Львовна вчера и сегодня ужасно много сработала. Чудная корреспондентка и ремингтонщица.