Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 мая 1906

Сегодня пополудни очень жарко и душно. Л. Н. купался в Воронке. Гроза. Лев Львович боялся ее, перешли с балкона в залу. Л. Н. поздно пришел к чаю.
Татьяна Львовна говорила, что в Думе терроризируют. Приходят крестьяне, посланные из уездов, и грозят своим депутатам-крестьянам, если будут против выкупа земли: «Я справлюсь с тобой дома!» Стахович три слова по-своему не смеет сказать, виляет. Михаил Сергеевич еще не говорил, не посмел.
Лев Львович: По Стишинскому, будет то же отчуждение, только чересполосное. В Ясной Поляне не отнимут.
Л. Н. качал головой над «отчуждением». Сказал о кадетском отчуждении земли, о том, что крестьяне к трем десятинам получат четвертую:
— Понятия «норма продовольствия», «норма вымера» я не понимаю. Ведь обработка какая, земля какая, огород может прокормить семью.
Лев Львович спросил его о Генри Джордже.
Л. Н.: Принеси апрельский (?) номер сиднейского «Standard».
Татьяна Львовна прочла по-английски, а Л. Н. тотчас же переводил короткие, ясные четыре пункта проекта Генри Джорджа, высказанные редактором «Standard».
Татьяна Львовна взяла «Standard» для перевода. Сказала, что она целый день о политике думает — то царю пишет письмо о Генри Джордже, то ответ Герценштейну.
Л. Н.: Правительству одно спасенье: идти впереди, с ним пойдет народ, а не в хвосте партий. И революции не будет.
Татьяна Львовна: Царя бы надо убедить. Это можно?
Л. Н.: Нельзя...
Тут его Лев Львович перебил.
Л. Н.: Это решение не одного земельного вопроса, а всех экономических вопросов. Труд не будет обложен податьми, собирание податей не будет дорого (как теперь).
Татьяна Львовна: Рента с земли сама будет устанавливаться; как только она будет слишком высока, никто ту землю брать не будет; станет видно, что надо понизить подать.
Л. Н.: Раздражение народа какое! Я не могу теперь говорить с крестьянами, с Тарасом — затаенная злоба. Я чувствительнее других — может быть, потому не могу.
Елена Сергеевна спросила:
— Скажи, революция прошла или будет?
Л. Н.: Она теперь в разгаре. Леруа-Болье определил: «Vous en avez pour 50 ans»
Л. Н. встал, хотя ему, видно, тяжело было вставать и ходить, пошел в свою комнату, принес книжку Кропоткина, большую, в красной обложке, которую как раз читает, и прочел около двух страниц: признаки, предшествующие революции.
— Написано в 1881 году, а совершенно подходит к тому, что происходит у нас, — сказал Л. Н. — Тут и правительство хорошо описано и то, как шла революция во Франции.
Елена Сергеевна: А что будет у нас?
Л. Н.: Предсказать нельзя. История не повторяется. Il faut attendre l’inattendu
Л. Н. удивлялся его описанию и спрашивал про Кропоткина. Лев Львович его знает. Подвижный, суетливый.
Лев Львович спросил, когда появится книга для всего человечества, которую положишь на стол и сможешь сказать: «Тут единая религия».
Л. Н.: Единая религия — избави бог! Она есть в сердцах всех людей. Откинуть суеверия.
Л. Н. прочел «Савойского викария» из «Круга чтения».
— Ведь это написано уже 200 лет, а люди не знают.
Л. Н. прочел вслух из книги Александра Петровича «Wahrheit und Trug im Socialismus» цитату из Вед.
Л. Н. с Е. С. Денисенко поздно вечером.
Елена Сергеевна: Как успокоиться, когда помрет единственный ребенок?
Л. Н.: Решение одно. Если цель жизни — самосовершенствование, приближение к богу, тогда потеря ребенка только усиливает это приближение.
Л. Н.: Есть умные, чуткие люди, такие, которые за других чувствуют, страдают; они конфузливые, религиозные. Умные делают успехи в науке, так как их ничто не связывает. Между чуткостью и религиозностью разница мне не совсем ясна. Разумные люди — те, которые знают, что̀ важно. Они притом и не бывают умные. У Вари Нагорновой чуткость — 4, ум — 1, разумность — 1. У Елизаветы Валерьяновны чуткости меньше, разумности больше и ума больше. У Сухотиных ума много. Я с Дориком каждый день читаю «Мысли мудрых людей» (и «Круг чтения»), Дорик с напряжением ждет чтения. Продолжается пять минут. Выбираю подходящее ему философское, религиозно-нравственное. Все понимает. О литературе, искусстве я пропускаю. Советую тебе (Елене Сергеевне) читать так с твоими детьми. Дети ходят около цветов и говорят: «Их нельзя рвать» — слышали от старших, родителей, которым доверяют, им внушено, и это у них остается. Слышал, что бог сотворил мир в шесть дней, и это остается до тех пор, пока ему не придется разувериться. А настоящие религиозные, нравственные положения, что свойственно душе, запечатлеваются навсегда.