Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 ноября 1910

Ночь. Л. Н. больше не говорил. Спал. Дыхание уменьшилось с 50 до 40, до 36, с четвертого раза опять учащалось. Пульс становился filitornis
После 4ч. Л. Н. начал охать, стонать, переворачиваться, раз левое колено поднял. Dyspnoë expiratoria
Руки, ноги теплые.
В 2.40 начал стонать.
В 3. (40) injectio — 175гр. NaChl 0,6% в берцо́.
Кислород. Обкладываем мешками с горячей водой.
В 4.40 Л. Н. заметно тяжелее дышит. Пульса никакого. Цианоз лица и губ.
Все время клали в постель мешки с горячей водой. Родные и друзья стали входить, взглядом прощаться с Л. Н.
В половине 5-го Щуровский вызвал меня, чтобы попробовать дать попить. Я обратился к Л. Н. Он понял, приоткрыл глаза, левый больше, и сделал глоток с ложки. Через час та же проба. Л. Н. проглотил.
Беркенгейм предложил позвать Софью Андреевну.
В 5 другая инъекция — 175гр. NaChl в левое и правое бедро. Л. Н. реагировал на боль.
В 5.20 вошла Софья Андреевна, сидела в трех шагах от кровати, шепталась с Усовым, который сидел слева от нее.
В 5.30 другая инъекция — 175гр. NaChl в левое и правое бедро Л. Н. реагировал на боль. Еще пускали Oxidon. Л. Н. дал знак, что не желает. Стал все труднее дышать и нижней челюстью работать. В 5.45 часто — 50 раз и чаще — поверхностно дышал. В 6.03 — остановка первая. Потом еще минуту дышал. В 6.04 остановка вторая. После минуты в 6.05 еще один вздох — последний. Смерть.
Софья Андреевна стала сыскивать и паковать вещи Л. Н-ча.
Я подвязал Л. Н-чу бороду и закрыл
Мы с Никитиным раздели, переложили мертвое тело на другую кровать и обмыли с помощью фельдшера.
Потом одели в холщовую рубашку, подштанники (Черткова), вязаные нитяные чулки, суконные шаровары и в такую же [темную] блузу (ремень оставил).