Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1905

Вчера ночью уехала Юлия Ивановна в Москву, сегодня утром приехала Софья Андреевна.
С недавнего времени — кажется, с февраля 1905 г. — русские газеты печатают с пропусками короткие статьи и письма Л. Н., выходящие за границей. В «Нашей жизни» от 10 мая — «Три сына», в «Сыне отечества» — «Письма к японцам».
Сегодня приехали Гольденвейзеры и бельгиец, профессор французской литературы Эдинбургского университета Charles Sarolea, а позже вечером председатель Московской судебной палаты Н. В. Давыдов. Саролеа самоучкой научился по-русски, чтобы читать и переводить Толстого. Интересуется беллетристикой («Анну Каренину» прочел десять раз, она для него — «Одиссея»; Толстой-романист выше Шекспира) и, как он выразился, социальным и нравственным учением Л. Н.
За обедом разговор о Генри Джордже. Саролеа говорил, что в Англии его порядочно изучают и разделяют его взгляды. Л. Н. сказал: «Наверно, в cercle borné». Рассказывал о Иерусалиме (был там 12 дней), о Киеве — главное, о паломниках, о политических деятелях, которых посетил; говорил, что в России брожение, в городах революция; что либералы негодуют на Толстого за то, что не участвует в их движении.
Давыдов рассказал, что упразднили Министерство земледелия и государственных имуществ — хотели устранить Ермолова с министерского поста. Сделали такую штуку — часть (ведомства) разбросали и учредили какой-то бессмысленный департамент. Говорят, что хотят уничтожить и Министерство путей сообщения, а шоссейные дороги причислить к Морскому министерству. Министра юстиции Муравьева сменили, а его послали послом в Италию.
Л. Н.: Кажется, на посту министра или посла не надо иметь особых знаний. Сапожник не может быть кучером, если раньше им не был, но военный министр может быть министром просвещения. Кто это все делает?
— Трепов, — отвечал Давыдов, — какой-то офицер Путята (?) и Николай. Они вместе и молятся... и представляют себе мистически, что русские победят. А после Мукдена дезертировало 60 тысяч солдат — не хотели повиноваться и заразили других неповиновением. А Рожественский пишет жене, — из перехваченного письма, рассказывал мне товарищ министра, — что экипажи, офицеры и матросы не хотят воевать, нет у них боевого духа. Учредили новый пост — начальника обороны внутренней и внешней.
— Как это шли на войну, так без ропота, столько людей, чудно́, — сказал серьезно Л. Н. (Но опять же казалось, что сведения о Мукдене и Рожественском были ему неприятны.)
Давыдов говорил, что в Москве должна была появиться новая политическая, либеральная, но не радикальная газета — «Московская неделя», под редакцией Трубецкого. За два дня до выхода первого номера ее запретили. Единственно потому, что требовала свободы печати.
Л. Н.: Им нечего говорить. Если бы им дали высказаться, был бы им конец. Это все — предлог. Правительство может дать свободу печати: оно имеет суды для преследования крайностей, как может дать и свободу вероисповедания, имея средства против скопцов, и т. п.
Давыдов: Радикально могут писать газеты, это не опасно, а либерально — нет. Это делает правительство.
Далее Давыдов рассказывал о частых убийствах, о мании убивать городовых (пять городовых в день убивают), губернаторов и т. п. О нелепости, что повесили четвертого дня в Шлиссельбурге убийцу Сергея Александровича; значит, незачем было ходить его (Сергея Александровича) вдове туда.
Л. Н.: Могли в Шлиссельбурге тихо оставить, как убийцу Елизаветы (Австрийской). Это было бы, с их точки зрения, приличнее.
Давыдов: Я написал статью о том, какой грех убивать невинных городовых: их семьи остаются без поддержки. «Русские ведомости» «вследствие несогласия», что нельзя критиковать частные случаи, не приняли ее.
Л. Н.: Сегодня, идя из Тулы по старой дороге, встретил Марию Александровну, женщину очень христианского настроения. Ходила в Тулу посетить племянников, 13 и 15 лет. Рассказала, что они горят желанием убить городового. Это гипнотизация газет, как были крестовые походы детей. Берусь решать только общие высокие вопросы. Всякое убийство — грех. На мою точку зрения смотрят как на что-то неожиданное, хотя 25 лет это проповедую. А это потому, что они (революционеры) из моего берут, что̀ им на руку — критику властей, самодержавия. Источника не знают.
Когда разговор зашел о сектантах и государственных исповеданиях, Л. Н. сказал:
— Читаешь, что католики, православные гордятся тем, что они верят в одно. Когда даже листья на дереве не одинаковы, каждый по-своему, тем более человек должен быть индивидуальным. Сектантство имеет это преимущество.
Саролеа: Les Russes sont plus ouverts que comme tous les autres. Prince
Саролеа говорил, что читал Данилевского «Россия и Европа». Пушкин и все настоящие русские писатели «owe» to the russian people
Л. Н. советовал Саролеа читать славянофилов и разговорился о них, о своем отношении к программе славянофилов — самодержавие, православие, народность— сказал:
— Pas l’autocratie, pas le nationalisme — le troisième, je le partage: c’est l’estime pour le peuple, pour sa tâche, c’est comprendre ses tâches
Л. Н. говорил это с остановками, обдумывая каждое слово. Он сказал:
— Я знал всех выдающихся славянофилов, из них особенно высоко ставил Юрия Самарина, Хомякова, Аксаковых. Я сам admirateur. L’aîné.
О славянофилах Л. Н. говорил с воодушевлением, с таким уважением, с каким при мне он не говорил ни о ком, кроме как о русском народе.
Саролеа говорил об убыли деревенского населения в Шотландии, гораздо более ужасной, чем во Франции; об ужасной нищете в английских городах; о том, что виды на будущее Англии внушают гораздо больше опасения, чем Франции; говорил о романе Рода из швейцарской крестьянской жизнии Базена — французской. Рассказывал о шотландских священниках, что подобных им не знает. Живут и работают для простого народа (для milieux
Саролеа очень понравились русские паломники в Иерусалиме, видел их три тысячи (в иные годы их бывает 20 тысяч) и в Киеве — 15 тысяч. Лица осмысленные, видна самостоятельность, достоинство, вера. Спрашивал, нет ли о них литературы.
Л. Н.: Это известное состояние странничества, в котором они находятся. Кто лишается места, жена умирает, другое несчастье случится — идет странствовать. Имеет обеспечение — хлеб и кров. Щедрин писал о них, Лесков и другие. Имеют выработанные пути, идут в Киев, к Полтаве... в Воронеж, Новый Афон на Кавказе... Легкий способ познать их — возьмите сумку, обуйте лапти и идите с ними.
Л. Н. читал вслух «Великий грех», медленно, выразительно, чтобы и Саролеа понял. Когда читал место, как крестьянин перекрестился, прослушав газетную статью о земле, стянуло ему горло. Прочитав, спросил: «Имеет ли кто что заметить?»
Александр Борисович сказал:
— Статья сильная, убедит многих.
Л. Н.: Я с тем и писал ее для молодежи, чтобы увидела дело, которое на очереди.
Николай Васильевич: Статья может появиться в России?
Л. Н.: Рад бы эту статью напечатать в «Русской мысли». Вы там еще сотрудничаете?
— Мало. Если желаете, я переговорю с редактором.
— С их точки зрения они могут полемизировать со статьей, но поместить ее могут. Когда эту статью кончу, больше не буду на современные вопросы отзываться, — прибавил затем Л. Н.
Разговор зашел о прессе.
Л. Н. сказал, что никогда ни одна газета не признается в неправде. Каждая утверждает, что она пишет правду, а другие ошибаются. Теперь такая печать в России, которая не захочет принять этой статьи («Великий грех»). Сегодня Л. Н. говорил, что партии в России, которые борются между собой, тоже каждая думает о себе, что только она заступается за правду.
Потом Л. Н. прочел письмо к лакею (Суворову). Начал его читать вслух по просьбе Л. Н-ча Давыдов, но у него не шло, не разбирал почерка, не мог читать быстро; продолжал и докончил Л. Н.
Николай Васильевич: Кто этот лакей? Писал вам с тех пор?
Л. Н.: Писал хвалу и благодарность, начал рассуждать широко и, как при том бывает у людей, имеющих только одну ясную мысль, запутался.
В сегодняшних газетах: священник убил околоточного.
Л. Н.: Недавно были здесь два брата Ставровские, сказали: «Почему же не убивать, жизнь не так важна!» Я им ответил: «Свою жизнь приносить в жертву — другое дело, чем отнимать ее». Долго держали бутылку закупоренной, теперь не остается ничего другого, как ждать, пока все выльется.
Саролеа: Надо требовать свободы печати, при ней можно будет проповедовать хорошие идеи.
Л. Н.: Правительство глупо, что не дает ее. Имеет возможность судебно преследовать злоупотребления. При свободе печати станет ясно, что либералам нечего сказать.
Из дальнейшего разговора:
Л. Н.: Нужно, главное, землю landvalue taxation, Single Tax
Саролеа: Левин в «Анне Карениной» был такого же мнения о земстве.
Л. Н.: Il avait raison
Саролеа: За границей — наоборот. Любят быть официальными лицами. У каждого народа такое правительство, которого он заслуживает.
Л. Н.: Мы не соучастники японской войны, как были избиратели-англичане — в бурской.
В полночь уехали Давыдов и Саролеа.