Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 декабря 1906

Я сегодня опять не был с духоборами. Весь день занят больными и невыспавшийся. Вечером: Л. Н., Иосиф Константинович, Прасковья Николаевна, Татьяна Львовна, Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Николай Леонидович.
С 10 до 11-ти Л. Н. говорил, что он нарочно подробнее спрашивал вчера Веригина об обучении у духоборцев: дети придут утром на короткое время в школу, получат урок и вечером принесут его; ночь спокойна у них. И не зубрят долго вместе в школе, а каждый получает следующий маленький урок.
Л. Н.: Я спросил, не скучно ли им без домашних животных — ни поросят, ни гусей... «Да, хозяйки жалуются, — сказал Веригин, — собак совсем нет». Купили 20 паровых плугов, и после — быков, пашут и на быках. Паровые машины быстро портятся, хозяину дорого обходятся, хотя производство их сравнительно дешево. Так дешево можно делать их только при эксплуатации рабочих. (При ненормальных условиях нашей на безнравственных началах почивающей жизни.) Веригин говорил, что там платят фабричным рабочим с часа, и рабочие иногда работают три часа в день.
Иосиф Константинович был у духоборов в деревне. Живут в самой просторной избе, какая есть в деревне, у старушки-матери Тараса Фоканова; поражает их нечистота и удивляются, что можно в печке париться, никогда не воображали себе этого. Веригин удивляется, почему нет общественных бань или общих для нескольких дворов.
Фоканов: Невозможно сойтись, а если бы и сойтись и построить, — сожгут.
Иосиф Константинович приводил другие подобные примеры, как сообща ничего не предпринимают: ни колодцы рыть, ни пруды чистить, ни мосты чинить.
Л. Н.: Это странно — личная, отдельная жизнь, враждебная друг другу. Без религиозного чувства ничего не может быть; а то, что было, — разрушено. Очень интересно было бы там (в Канаде) побывать у духоборцев. Что же, были и там такие протестанты?
Иосиф Константинович: Были. — И привел пример: N. N., который помогал одной семье, а если бы вступил в общину, требовали бы работы для общины, тогда не мог бы помогать этой семье, и потому не вступил. Ивин отдельно живет, и многие из тех, которые приехали на последнем пароходе и не испытали гонений.
Говорилось дальше о забитости, недоверчивости, непредприимчивости русского народа.
Л. Н.: Всегда это безнадежное, и осуждают друг друга, что с нашим народом ничего не сделаешь. Отсутствие требований разума и добра и желание скорее выпить. В водке утопить трудное решение. Дальше не видят (т. е. живут каждый для себя, общественности нет). А вместе с тем — социалистическая пропаганда, — что слышат, читают в социалистических газетах, брошюрах, — хорошо повторяют. Притом же вся их жизнь хороша: трудовая жизнь с утра до вечера. Настасья (мать Тараса) всех странников пускает ночевать. Фокановы все такие. Тарас не пьет.
Татьяна Львовна: Поживем, увидим, что будет. (Как разовьется жизнь крестьян.)
Л. Н. просматривал новый том переписки Пушкина, издание Академии. О корреспондентах Пушкина сказал:
— Я всех знал.
Говорили о духоборах. Более всех духовный человек — это Планидин. Веригин — практический, даже не умеет скрывать свое равнодушие к духовному, настолько низкий. Люди разного склада. 8000 человек не принадлежат ни к какому государству.
Л. Н.: Лева хотел их обратить на путь истины. Они живут в Канаде, а хотят жить в России на правах иностранцев. Это не прямой путь. «Мы свободные граждане, не принадлежим никому, одному богу». Это хорошо, они лишены права подводы давать и прав в парламенте болтать.