Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1908

Л. Н. занимался между прочим корректурой нового (у Сытина) издания старого «Круга чтения». Софья Андреевна с Надеждой Павловной играли в четыре руки, поэтому Л. Н. вышел только в 10.30 и накоротко.
Л. Н. ( ко мне): Во французской газете пишут, что, по словам «Руси», занимаюсь переводом Виктора Гюго и что это неправда, потому что он (Толстой) не любит стихотворений и занимается только потому, чтобы развенчать .
Концом «Бедных людей» Л. Н. восторгался. Нашел сделанное Микулич изложение «Бедных людей» Гюго в «Круге чтения» 7 января нехорошим и пожелал найти в библиотеке или купить оригинал и по нему переделать. Л. Н. восторгался также изречениями Ламеннэ, указал на 8 января в «Круге чтения» и сказал:
— Это его место о народе, что все, что важное, выходило, может вы ходить только из народа.
Л. Н.: Я прочел Бирюкова «Духоборцы», очень хорошо составлено. Вы, — обратился к Гусеву, — никому не посылаете ее? Посылайте таким серьезным, — и прибавил: — Я думаю, духоборцы возвратятся (Л. Н. так и сказал: «духоборцы»).