Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1908

Вторник. Благовещение. Приехал Н. В. Давыдов (меня не было при этом), рассказал Л. Н., что должен был выйти в отставку. Требовали от его суда смертных приговоров (политическим), он не хотел; требовали также, чтобы при казнях присутствовал один из секретарей их суда, — тоже не хотел, и секретари не хотели. Подал в отставку. Еще говорил, что его не любят за то, что он в дружбе с Л. Н. и в родстве с Трубецкими, Евгением и Сергеем.
Говорили про юбилей. Давыдов — тоже член московского юбилейного кружка, и хотят его выбрать в председатели. Намерен принять председательство, дать иное назначение кружку.
Давыдов говорил про «труп» (т. е. про мужчину, о котором он рассказывал Л. Н-чу, и Л. Н. написал о нем драму «Живой труп»), что он недавно помер. Давыдов устроил было его в суде. Затем говорил про устроенный им тульский приют для малолетних преступников. Некоторые из бывших питомцев — теперь порядочные люди, иные — рецидивисты. Говорил про тамбовский (такой же) приют, управляемый четой — мужем и женой, так что там живут, как в семье.
После обеда, уже при мне, Л. Н. спросил Давыдова:
— Вы должны много читать (новые законы и т. д.)?
Получив утвердительный ответ, спросил, есть ли что близкое его (Н. В. Давыдова) взглядам в новых законах, постановлениях.
Николай Васильевич: Очень мало, а что есть — и то недоделано.
Л. Н.: Мне попался рассказ Серафимовича «Пески». Это такая прелесть.
Сергей Львович: Читал ты, папа́, в фельетоне Меньшикова письмо Чехова к нему о тебе?
Л. Н. кивнул головой и сказал:
— Я не знал, что он меня так любил.
Л. Н. в первом и втором письме к М. А. Стаховичу хотел высказать свое мнение о юбилее. И Давыдова просил о том же хлопотать. И был очень доволен, что освободился при помощи Михаила Александровича и Николая Васильевича (они постараются разъяснить и от себя) от затеянного юбилея.
Л. Н. просил Сергея Львовича сыграть на фортепьяно. Сергей Львович охотно сейчас же встал и играл.
Л. Н.: Такие музыканты приятны, потому что он себя не боится уронить, а те (имея в виду профессиональных — Гольденвейзера и др.), кроме Танеева, который тоже всегда готов играть, играют только то, что умеют в совершенстве.
Сергей Львович сыграл «Рысь» Рудольфа. Л. Н. вспомнил про него, как пьяненький ходил в оранжерею и сочинял такие вещи.
Л. Н. поручил Гусеву отвечать на письмаи насчет одного ответа заметил: «Я с вашим согласен, как всегда».