Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 марта 1907

Приехали Мария Александровна, Н. М. Кузьмин, Иосиф Константинович. Вечером Андрей Львович.
Л. Н. гулял далеко, устал. Рассказал, что встретил обоз с водкой, а навстречу пустые подводы. Л. Н., хотя вообще избегает разговоров во время прогулки, в этот раз спросил: «Что возили?» — «Солому, — ответил мужик и добавил: — Эх, житье стало плохое».
— Я хотел сказать, что житье плохое, а водку везут им навстречу. И что если на паре возит продавать солому, значит, нужды нет; но сейчас же бы услышал жалобы, озлобление. Это теперь так, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Неделю не читал газет. Сегодня прочел «Новое время» от доски до доски. Читал Думу. Видно, что из этого ничего не выйдет. Гадкое, мелочное, тщеславное все их говорение.
Кузьмин рассказал об отношении малеванцев к Думе; по их мнению, это меняет одно ярмо на другое.
Л. Н. говорил про примеры отсутствия доброжелательства у крестьян, про зависть между ними.
С мальчиками Л. Н. занимался полтора часа: читал им рассказ Семенова «Ночь перед Рождеством». Шесть мальчиков прекрасны, а другие невнимательны, шумят.