Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 февраля 1907

Приехал А. А. Офицеров из Бузулука. Он ученик фельдшерской школы, а его отец — фельдшер в Бузулуке.
Беседа А. А. Офицерова с Л. Н. записана по рассказу Офицерова, мною дополнена. Привожу эту запись.
«Л. Н. спросил меня, что я делаю, и, выслушав, сказал: «Да, жизнь это внешняя, она всегда так или иначе устроится. Ну, а как вы в вашей внутренней жизни?» — «И падал, Лев Николаевич, и вставал. Чего больше — не знаю».
«Да, вставать — это самое важное. Вам сколько лет?» — Л. Н. опять перешел к вопросу о чистоте половой. Когда подошли к дому, подошел человек, плохо одетый: «Здрасьте, ваше сиятельство!» Л. Н. тотчас же, несмотря на сильную усталость, пошел быстрее и сказал: «Здравствуйте, здравствуйте, вам дали, да?» — «Да, ваше сиятельство, гривенничек дали». — «Я знаю, что вам дали». — «Ваше сиятельство, нет ли какой рубашки?» — «Хорошо, хорошо». — «Ваше сиятельство, может быть, книжечек ваших дадите? Я читал ваши книжечки». — «Хорошо, хорошо. А вы хорошо грамотный? Вам дадут, дадут». — «Спасибо, ваше сиятельство Лев Николаевич!» Л. Н. торопливо вошел в дом. Когда вошли в кабинет, Л. Н. продолжал: «Что же, ваш отец, наверно, желает помощи от вас?» — «Да, конечно, Лев Николаевич». — «Это обязательно нужно, обязательно». — Заметив, что я взглянул на окружающие со всех сторон книги, Л. Н. сказал: «Ну, книги, наверно, все эти у вас есть. А «Круг чтения» у вас есть? — И сделал было движение подняться, чтобы дать, но я сказал, что есть. — Вот берите, — сказал он, указывая на книги. — Впрочем, в Москве все это будет. Теперь опять вот уж больше месяца занимаюсь с детьми законом божьим, но все чувствуется, что в самом тебе этого нет или не вполне есть (т. е. чему учить детей). Но все-таки это очень нужно (т. е. составление руководства письменного). Так как отсутствие таких книг (Л. Н. пишет «Круг чтения» для детей и пробует его с детьми) возмещается, и возмещается, конечно, ужасными понятиями о боге-творце, о боге — воздателе за зло, о Христе-боге, об иконах и т. д. Впрочем, что же это все я говорю? Расскажите же вы что-нибудь о себе». Выслушав меня, Л. Н. сказал еще: «Ну, про Кудрина вы знаете, наверное. Он держит себя прекрасно. Меня это очень радует. И вместе с тем я всегда боюсь, боюсь за те страдания, которым они подвергаются. Я очень рад, что Добролюбов оказывает такое влияние. Впрочем, тут, конечно, влияние не Добролюбова...» — Я поспешил согласиться, что это не влияние Добролюбова, и сказал, что теперь я, кажется, освободился от Добролюбова. Л. Н. сказал: «Да, я не знаю, от чего тут освобождаться-то? Его деятельность ведь очень хорошая. Правда, у него есть какая-то искусственность... Вот опять эта его книга. Написать так, и написать после того, как он стал уже другим, это — я не знаю... Если хочешь писать, то пиши так, чтобы все могли понять тебя... Но, что же делать, может быть, это свойство его натуры».
Л. Н. ездил недалеко верхом.
За чаем Татьяна Львовна рассказывала живо, художественно, интересно из своих дневников, когда ей было 14 лет. Есть у нее дневники с 12-ти лет.
Смотрели картинку в старых «Искрах» — Стасова, Репина, Горького. Л. Н. сказал, что очень желал бы видеть Репина.
Софья Андреевна: Как Страхов презирал Стасова!
Л. Н.: А Стасов меня презирал.
Смотрели там же картинку француза: «В саду сумасшедшего дома». Л. Н. нравилась, и смеялся, глядя на нее.
— Это только французы могут написать, так до подробностей выработано. Каждая поза верна, — сказал он.
Л. Н.: Читал «Saint-Paul» Ренана. Как плохо и бессодержательно, но каким языком написано!
Сегодня принесли в залу второе фортепиано.
Л. Н. хотел сегодня начать учить мальчиков.
Л. Н.: Томпсон прислал мне буддийскую книгу. Там о десяти грехах...