Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1905

Л. Н. слаб. Приезжала Александра Владимировна, невестка Л. Н., жена Михаила Львовича, со своей сестрой, Любовью Голицыной, основавшей и содержащей приют для сирот. Л. Н. поинтересовался им:
— Вы заботитесь о материальном благосостоянии сирот, а нравственное воспитание даете им?
— Бывает, что дети отца-пьяницы, видя пример отца, не пьют, дочери распутной матери — то же самое. Что́ и как действует в нравственной области воспитания на человека — загадка.
До полудня Л. Н. писал предисловие к статье С. Д. Николаева о Генри Джордже, а может быть, поправлял «Конец века». Написал много.
За обедом спросил Николая Леонидовича, что будет в Земском соборе. Услышав, что на 520 депутатов из крестьян будет 90, сказал:
— Крестьян будет одна шестая, а их девять десятых!
А на право Собора выработать новый проект, заметил:
— Но уже будет ПетрункевичI.
Л. Н. спрашивал о детях дочери Сергея Николаевича, Марии Сергеевны (Бибиковой). Мария Львовна хвалила их. Л. Н. сказал:
— Дети у всех молодых хороши: у Бибиковых, у Горбуновых...
Л. Н. пошел к знакомым мужикам и к Марии Михайловне. Согласился, чтобы за ним прислали шарабан.
Говорили о довольстве англичан своей жизнью. Потом о Карпентере, что он наследник Карлейля и Рёскина. Из всех книг Карлейля меньше всего нравится Л. Н. (отталкивает его) «Sartor Resartus».
Мария Львовна: У Карпентера в книжке «Civilisation: its Cause and Cure», которую ты мне дал перевести, в самом начале та же мысль, что у Герцена: мы стараемся о спасении других, а надо нам самих себя совершенствовать.
Л. Н. спросил Александру Владимировну, что́ читает, и посоветовал ей читать Герцена. Прочел вслух выписку из его статьи о 48-м годе: «Когда бы люди захотели вместо того, чтобы спасать мир, спасать себя; вместо того, чтобы освобождать человечество, себя освобождать, — как много бы они сделали для спасения мира и для освобождения человечества». Сказал:
— Выписку эту поместить в «Круг чтения».
Л. Н.: Если бы Кавеньяк и не подавил революцию, и так свелась бы на нет, потому что имела только остатки идеалов Великой революции. Конституция — форма правления, только орудие осуществления идеалов.
Л. Н.: Крестьян будет в Государственной думе одна шестая, а их девять десятых; и какие это будут представители крестьян! Если бы туда попали и настоящие заступники крестьян, как же им обсудить: продолжать ли маньчжурскую войну, или нет? Какое дело кавказцу, архангельцу, самарцу до Маньчжурии? Сибиряки — те высказались бы за нее. Нынешняя Россия — уродливое чудовище, как ваш приют, Любовь Владимировна. Почему ваши девочки брошены? Причина, что ввергла их матерей в ложную жизнь, — алкоголь, разврат. Крестьянские представители могут решать свои домашние дела, а не маньчжурские вопросы.
Еще говорили о будущем Земском соборе. Николай Леонидович говорил, что, если там окажется большинство крестьян, будут бояться, что не удастся проводить западные реформы.
Разговор о кликушестве. Л. Н. сказал, что оно выводится.
— Кликуша хохочет, плачет, кличет того, кто ее испортил.
Говорили об Абрикосовых.
Л. Н. сказал, что он советовал Н. Л. Абрикосовой, чтобы они не строили дом, а жили в старом.
Мария Львовна: Как же им жить? Тесно. Одна комната. Как трудно было Илье (так тесно жить), когда женился!
Л. Н.: Как трудно? Прекрасно.
— Когда мы были у них, девочка спала в передней на полу.
— Это от беспорядка.
— Абрикосовы хотят выстроить дом с электричеством, водопроводом, линолеумом, чтобы потом не нужно было прислуги.
— Это как духоборы заводят дорогих лошадей, машины. Но ведь нужно или приобрести богатство, то есть разбой, или в долг, и чтобы его выплатить, — аферы... Абрикосов и Наташа были сами по себе хорошие, как шипучие порошки, а как соединились — пшш!
Николай Леонидович мне рассказал, что Берте Зутнер Л. Н. ответил о ВильгельмеII, что он — l’idiot couronné, а Волконскому (Григорию Михайловичу) на корректуры его статьи, которые он Л. Н. присылал, прося совета, может ли печатать их (о союзе России, Франции и Германии, чтобы принудить Англию прекратить войну в Трансваале, и в ней остро писал про Вильгельма), Л. Н. ответил, что мог писать острее о нем.