Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 ноября 1905

Татьяна Львовна попросила вынести себя в залу — сегодня четырнадцатый день после родов — к обеду. Беспокоилась о маленькой: что она?
— Как если бы шла нить от меня к ней, — сказала Татьяна Львовна. — Первые ночи не спала, когда не было слышно ее дыхания; боялась, что она умерла.
Позже:
— Без материнского чувства нельзя было бы воспитывать детей: и хлопотно, и беспокойно, и грязно.
Софья Андреевна: Многое испытаешь, сколько забот!
Татьяна Львовна: Я боюсь ее без всех взять в руки.
Л. Н.: Ужасно эту маленькую птичку взять в руки. Я боюсь. Как хорошо, что я не рожаю детей!
Софья Андреевна: Не было бы тогда «Трех смертей» и «Еще трех смертей».
Л. Н. рассказывал о тульском рабочем и еврее, социал-демократах, бывших у него пополудни; хотят издавать в Туле социал-демократическую газету, приглашали его сотрудничать.
Л. Н.: Они говорили: «Если бы не социал-демократия, не было бы теперь такого положения (т. е. не было бы уступок со стороны правительства)». Я им сказал: «Это эпидемия».
Пришли пешком из Тулы. Я им дал книжек.
Александра Львовна была пополудни у соседней помещицы Звегинцевой; рассказывает, что Звегинцева, у которой имения в Тамбовской губернии, где были крестьянские волнения, опасается таких же и здесь. Продает всю скотину, отпустила садовника и дворню, кроме дворового старосты. Ему велела в случае надобности отдать землю крестьянам, лишь бы не трогали усадьбы. Капиталы перевела за границу, сама уезжает туда же. Портреты и другие ценные вещи хотела закопать в землю, но потом решила взять с собою.
Софья Андреевна: Если будет такой закон, тогда отдам и я землю.
Вечером С. А. Стахович, Юлия Ивановна, Л. Н.
Л. Н. дал читать вслух всем письмо М. П. Новикова. Он пишет, что земля господская нужна крестьянам. Как же быть с прежней надельной, которая переходит путем прекращения выкупа в собственность? Оставить ее, как есть, т. е. у кого по скольку ее оказалось по день прекращения выкупа (его сосед — сам-четверт, у него три надела, он Новиков — сам-сем, у него две трети надела), или же переделить снова? И еще он пишет, что крестьяне будут бойкотировать землевладельцев, как это Л. Н. советует в «Письме к крестьянину».
Софья Александровна: Вы проповедуете бойкот, а ведь он такое же насилие, как забастовка?!
Л. Н. ответил приблизительно так:
— Если считаешь по нравственным причинам дурным работать на помещика, тогда этого не делай. Это будет постепенно улучшать положение. Ты не будешь поступать дурно и помещика усовестишь. А из корыстных целей бойкотировать нехорошо.
Сегодня был Стрельбицкий; рассказывал о том, как в Севастополе взбунтовавшиеся матросы перестреливались с войсками. Погибло свыше . В Туле сегодня ждут еврейского погрома. Л. Н. ужаснулся этому.
Софья Александровна рассказывала, какие нерусские приемы усваиваются. В Одессе тело матроса, который грубо выразил недовольство пищей офицеру и которого тот застрелил, вынесли на берег, отдавали ему почести, на ночь снесли на корабль («Потемкин»), и так в течение трех дней. Городские девушки вешают на себя кумачовое тряпье, красные ленты... В «Новой Руси» напечатано: молодой человек ранил кинжалом генерала, выходившего с женой из дому, и тут же попросил у него извинения, что ошибся, — он хотел убить генерала Семеновского полка, который стрелял в народ, но жандармы его на месте зарубили. Из «Новой Руси» перепечатали все газеты. Генерал послал в «Новую Русь» опровержение, что покушавшегося не только не зарубили, но даже волоса на голове не тронули, а арестовали, и просил напечатать в «Новой Руси» и перепечатавших газетах. «Новая Русь» напечатала через пять-шесть дней, другие газеты совсем не перепечатывали.
Л. Н.: Leroy-Beaulieu прав, когда определяет длинный срок революции.
Л. Н. ( о Кропоткине): Кропоткин — смирный человек, он просто ученый.
Софья Александровна — не знаю, по какому поводу, — сказала, что ее брат Александр Александрович относится с уважением к ученым, к знанию.
Л. Н.: Какое знание! Каждый человек воспринимает опыт и знание из окружающей среды, и та среда, в которой живет земледелец, наверное, гораздо серьезнее и интереснее, чем городская среда (школа, библиотека). Те, которые живут с природой, знают опыт предков, имеют общение с животными, знают разные работы, имеют семью, приобретают более важные знания, а количество знания у народа и у ученых равное. Крестьянское знание очень важное. У Глеба Успенского, которого я невысоко ставлю, есть одна хорошая статья: «Власть земли» — о том, что земля имеет свойство формировать работающего на ней человека. Я много приобрел от этих людей, а от ученых ничего не приобрел. У ученых есть специальное тупоумие, и не может быть иначе. Ученого должно интересовать все, что по его предмету пишется, должен все изучать. Это скучно. Был у меня Hunter, секретарь Моррисона, друг Рёскина, и я говорил про scientific stupidity
Софья Александровна заговорила о священнике Петрове:
— Он говорит, что вы рекомендуете его читать и выписываете его книги.
Л. Н.: Я его выписывал?! Нет.
В девять вечера пришел ко мне Л. Н. и спросил, что поделываю.
Я: Ищу в «Daily Chronicle» о России и делаю вырезки для вас, но нахожу все время только известия и никаких рассуждений.
Л. Н.: Не стоит. Я только спросил, есть ли что интересное.
Я: Русские события, наверное, отзываются у других народов, например у поляков, у нас и в Австрии. Я читаю только русские газеты и в них только о внутреннем положении. Не слежу за заграничными.
Л. Н.: Саша говорит, вы собираетесь в среду своих посетить.
— Да.
— Как долго вы у нас?
— С Рождества.
— Почти год. Не сердитесь на нас, если...
Я перебил его:
— Вы на меня не сердитесь?
— Вы были полезным, не мне, слава богу, мне не было нужно, но другим. Зайду к Тане.
Тихо, тактично, мило. Добрый, добрый старик. Немного скучает.