Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 сентября 1908

Приехал Н. Г. Молоствов с корректурой первого выпуска своей, совместно с П. А. Сергеенко написанной, иллюстрированной работы «Л. Н. Толстой. Критико-биографическое исследование». Издание Сойкина. Петербург. Просил Л. Н. посмотреть и сказал:
— Наверно, очень несовершенное, но оно дело души моей.
Л. Н. сидел в кресле в зале. Софья Андреевна быстро, но очень внятно читала ему вслух. Л. Н. трогало описание жизни его матери. Л. Н. взял корректуру к себе и еще раз сам прочел ее и карандашом отметил кое-что. Вечером сказал Николаю Германовичу, что письма о хозяйстве и географии лишни, ослабляют поэтическое впечатление от ее личности, произведенное другими ее письмами и писаниями, приведенными там же. То, что его отец писал о своем отвращении к военной службе, назвав ее ремеслом, «это мне ново и приятно», — сказал Л. Н. Николай Германович объясняет причины, побудившие Николая Ильича идти на военную службу. Софья Андреевна заметила ему, что это тогда было общее: все аристократы шли в офицеры. Л. Н. подтвердил тоже, что, как теперь того круга люди не идут в сапожники, слесаря, так тогда не шли в штатские. Когда Оголин пошел в прокуроры, это было из ряда вон.
Л. Н. удивился высокой цене издания — назначено 50р. Николай Германович привел цены заграничных изданий Леонардо да Винчи, Доре и других — от 500 до 3 тысяч франков.
Л. Н. намекнул, что странности его детства, кроме попытки летать и бегать наперегонки с тройкой, — лишни. Неясно, что должны означать.
Л. Н. произносил Ѐргольская с ударением на первом слоге. Вечером играл в шахматы с Николаем Германовичем. В 10 пришел к чаю. Разговор о труде Молоствова. В 11 Л. Н. ложился. Миколай Миколаевич Ге смотрел его припухшую ногу. Л. Н. заговорил с ним; поощрял его переводить на французский язык его сочинения, а то переводы Бинштока (парижское издание Stock полного собрания сочинений Л. Н. в сорока томах) отвратительны и не передают смысла, и язык не французский. Л. Н. просил Н. Н. Ге прочесть несколько строк. Ге достал с полки одну книгу (они находятся на полке в спальне), открыл в середине и прочел первые попавшиеся ему два предложения; оба бросались в глаза своим не французским языком. Миколай Миколаевич объяснил это так: Биншток — русский еврей, не знает по-французски; говорит бойко, но совсем плохо. Он дает переводить кому попало — таким, которые тоже не знают хорошо языков, и поправляет его жена, совсем не знающая по-русски. Миколай Миколаевич хочет поговорить об этом с Чертковым и со Стоком.
Так переводят Л. Н. на всемирный французский язык, в таком плохом переводе читает его весь романский, большая часть магометанского мира, и с него переводят, с этого плохого французского перевода, на итальянский, испанский, португальский, мадьярский, турецкий и многие другие языки.