Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 февраля 1907

Л. Н. гулял умереннее. Кажется, начинает беречь себя.
Л. Н. говорил, что пишет письмо Рейхелю и что получил еще от одного немца книгу о Шекспире. В книге Рейхеля, изданной в 1887 г., находит о «Лире» то же, что он сам написал.
Л. Н.: Мнение о Шекспире теперь пробить нельзя; я писал то, что я чувствую. Художественно чутких людей, например, в музыке, — один-два на тысячу, а принято так, что все люди занимаются, требуют музыки. Критика угождает вкусу бездарного большинства, так и Шекспир.
Л. Н.: Чертков пишет мне о музыке очень хорошо. Критикой занимаются люди-тупицы. Пример: Стасов.
Л. Н. вспомнил про вчера читанную им корректуру «Мыслей Лабрюйера», выбранных Русановым, и сказал, как хорошо пишет Лабрюйер про детей. У детей — свойство жить в будущем, в одном воображении (играют в «больших»). Л. Н. рассказал, как дети его сестры играли в больного, доктора и послали за доктором, которым была Лизанька; она бегала около стола — больной всегда выздоравливал.
Л. Н. сказал про печатающийся роман Наживина, что он его прочтет.
Л. Н. прочел вслух из иллюстрированного приложения к «Новому времени» от 3 февраля статью «Волшебные опыты» о выращивании водяного растения из искусственного семени, химически составленного, и на почве, химически составленной. Растет на глазах публики. Л. Н. заметил:
— Это что-то не то.
Для себя Л. Н. читал фельетон Меньшикова «Заживо погребенный».