Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1909

Л. Н. верхом. Я с ним. Со станции Козловка хотел по телефону поговорить с Гольденблатом. Начальник согласился, но тульский железнодорожный чиновник отказался соединить, потому что железнодорожный телефон полагается только для железнодорожной службы. Поехали на дачу Занфтлебена, оттуда поговорили. Очень хорошо слышно было. Говорил о вдове-крестьянке, мужа которой убило на железной дороге. Ей предлагают со стороны железной дороги 750р.
По пути верхом Л. Н. вынимал записную книжку и записывал.
К тому же пришли опять Жашкевич и Мюллер, Гольденвейзер с женой. Днем был Сергей Дмитриевич, вечером Лариса Дмитриевна. Гольденвейзер играл. Л. Н. после мазурки Шопена:
— У Шопена нет ни одной ноты, которая не была бы необходима. Этого у Бетховена нет.
Потом Л. Н. просил сыграть Аренского. Речь о Дондуковой-Корсаковой. Мария Николаевна о ее страданиях от рака груди. Л. Н. высказал мнение, что есть предел страданиям, что люди почти одинаково много в их жизни перестрадают.