Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 декабря 1908

Л. Н.: Из петербургских газет не напечатала ни одна («О присоединении Боснии и Герцеговины»). «Голос Москвы» сделал довольно большую неприятность. Мне это жалко, петербургская публика большая.
Л. Н. ездил верхом. Вечером: Владимир Григорьевич, Дима. Ольга Константиновна, С. А. Стахович, Мария Александровна, Лебрен, Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Гусев. Дима привез граммофон. Граммофон чудесный, каких в России неслышно. Первое — Карузо. (Л. Н.: «Хорошо».) «Фауст» Гуно и «Ave Maria», затем Варя Панина. Лицо Л. Н. сделалось восторженным, поговаривал: «Хорошо как, прекрасно!» — И, когда граммофон пропел, Л. Н.: «Бис, бис, повторить!» — но Дима не повторил. Николай Николаевич вмешался, что еще будет многое такое: «Хор Архангельского».
Л. Н. спросил:
— Что это будет?
Дима: «Казнь Стеньки Разина». После этого Л. Н.:
— Что будет теперь?
Дима: Сейчас узнаете.
«Камаринская». Умилялись все. Л. Н. ожил, сиял:
— Вот подите, пускай Бетховен это напишет! Никакой Бетховен не напишет — простота, веселость, бодрость.
«Вниз по матушке по Волге» — хор Архангельского.
Л. Н.: Сейчас после этого надо плясовую.
Поставили русскую плясовую (смесь), исполненную английским оркестром.
Падеревского «Менуэт».
Л. Н.: Очень мило.
Christchurchские колокола с оркестром.
Л. Н.: Попрошу первую (Карузо), хор Архангельского, а после хора сейчас «Камаринскую».
«Турецкий патруль».
«Ora pro nobis».
Л. Н.: Прекрасно. Как это хорошо, прелестно!
Кубелик на скрипке «Cavatina».
Вяльцева. Ее не хотели играть. Когда пропела, Л. Н. сказал:
— Совсем недурно, очень хорошо. Следующий номер — Варя Панина. Л. Н. хлопал:
— Чудесный голос. Собинов пел Чайковского.
Л. Н.: Это Чайковского — набор слов, бессмысленно.
Панина пела «Коробочку». У Л. Н. во время ее пения вырвалось:
— Прекрасно, еще раз!
Рассказ Горбунова в исполнении П. А. Страхова Л. Н. понимал, смеялся (хохотал).
Л. Н.: Варя Панина — это первый сорт, народный тон, какою-то древностью дует. Если есть еще Варя Панина — то это. Это первый сорт.
Варя Панина — «Хризантемы».
Л. Н.: Хорошо, но то, прежнее, лучше было. Это не характерно, не цыганское, не народное.
Повторен Карузо.
Л. Н.: Ни одной фальшивой ноты — характерное, итальянское.
Повторен хор Архангельского.
— Как хорошо, вот хорошо! Чудесно! Это очень хорошо! Повторена «Камаринская».
Л. Н.: Что же никто не пляшет? Без памяти хочу плясать!
Дима: «Казачка» хотите?
Л. Н.: Да, это хорошо, — Но, когда сыграли (гармошка), Л. Н. не выразил удовольствия.
Закончили концерт повторением «Ora pro nobis».
Л. Н. ( к Диме): Очень тебя благодарю. Очень приятно.
Л. Н. ( Владимиру Григорьевичу): А «Haps» поправляется. В середине театр — очень хорошо, это сатира на искусство, на театр, на политику.
Черткову это было приятно слушать. Был сегодня в очень веселом настроении, смеялся.
Л. Н. был внимателен к Ольге Константиновне, больше всего с ней беседовал, меньше с Марией Александровной. Раз назвал ее Машенькой.
Лебрен, Мария Александровна и я прочли предисловие Л. Н. к художественному альбому «Русские мужики» Н. В. Орлова. Мария Александровна восхищалась им и просила позволения переписать для себя, приводя аргументы в доказательство: никогда не будет больше напечатано ничего Л. Н. Эти дни отошли.
Второе издание Генри Джорджа «Да приидет царствие твое» запрещено, — это очень сильная вещь.