Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1907

Было 50 больных, два раза ездил в Воробьевку к старику-атлету, упавшему с качелей, сломавшему шею. У него отнялись руки, ноги, туловище, мочевой пузырь.
Л. Н-ча знобит.
Был Д. Д. Оболенский. Говорил, что в случае роспуска Думы ожидается резня из-за земли, захотят отнять у тех, у которых больше земли.
Л. Н.: Правительство по глупости не вводит систему Генри Джорджа. Дмитрий Дмитриевич Оболенский говорил, что Долгоруков все по программе Герценштейна говорит.
Л. Н.: Долгорукому я говорил про него (Генри Джорджа) — не знал (о нем) и дал ему книжку, но он, наверно, не прочел.
Л. Н. рассказал, как вчера в Воробьевке был у сломавшего себе шею крестьянина. Живут интересами хозяйскими, не все всколыхнуты политикой.
Сегодня были у Л. Н. две бабы из Нового села просить за мужей, двух братьев, которых ссылают, а третий брат на Дальнем Востоке.
Д. Д. Оболенский обрушился на нечестность русских.
Л. Н. сказал, что у русских честности, действительно, мало (есть духоборы, штундисты). Но у русских идеал — добродетель высшая; святость или противоположность: воровство, обман — середины нет, а у немцев есть середина — честность. Немец может быть жестокий, безнравственный, но честный.
Д. Д. Оболенский: Скобелев рассказывал: в Туркестане пришел к нему молодой чиновник интендантский проситься на родину. Скобелев его заставил признаться — почему. Он не хотел доносить на интендантов и не хотел с ними красть. Скобелев не отпустил его. Через три дня нашли