Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1906

Теплый день с ливнем. Приятное купанье. Была Мария Александровна. После обеда на веранде.
Л. Н.: Смотрю на Шарика, как на отдельную личность, а это мы соединяем совокупность свойств, породу. Что нам представляется, как ум у собаки, с их (собачьей) точки зрения — совсем не ум: например, привязанность к человеку, а может быть, подлость. У собак главное чувство различия — обоняние, как у нас — зрение.
Л. Н.: Читал Менделеева «К познанию России». Данные интересны, но рассуждения плохие. Читал место, где ничего нельзя понять. Валяет с плеча; никакой обработки, чтобы мысль была ясно выражена. Я знаю, какой это труд — выражаться ясно. «Je suis orfèvre» (Molière).
Л. Н.: В «Круге чтения» на сегодня: «Мудрые не бывают учены. Ученые не бывают мудрыми (Лао-тзе)». Подходит к нему (Менделееву).
Потом дал читать Лебрену вслух две-три страницы, где Менделеев делает различие между работой и трудом. Определение работы — что она физическая, материальная. Земледелие, очевидно, считает работой. Труд ученых — трудом.
Лебрен: Здесь проглядывает оправдание высокого жалования профессоров.
Л. Н.: Какая чепуха!
Взял книгу «К познанию России», ушел с нею к себе и опять, в 10.45 вернувшись к чаю, дал прочесть очень неясное место об определении центра населенности России. Л. Н. не понял его. Центр популяции — теперь в Моршанске — подвигается на юго-восток. Географический центр — в Енисейской области.
Николай Леонидович: У Менделеева — стремление на восток...
Л. Н.: Главное: объяснить (оправдать) то, что есть... старое. Явная закваска гегельянства.
Л. Н. спорил с горячностью:
— Он и меня вспоминает. Я хотел ему написать. Идеал его — размножаться; а чтобы можно было прокормиться — заводить промышленность и добывать пищу фабричным путем. Земледелие второстепенное.
Николай Леонидович заступался за Менделеева, говорил:
— Размножение желательно. Семейное счастье — побольше детей иметь.
Л. Н.: Идеал не есть размножение (у кроликов — да), а совершенствование. Идеал — целомудрие. Франциск Ассизский, Иисус, Мария Александровна не женились...
Николай Леонидович: Счастливы матери, семьи, где много детей.
Л. Н.: Не счастье, и не горе, что они есть. Счастье — не число детей, а качество их. Это и история показывает, что более плодятся невоздержанные, безнравственные народы.
Николай Леонидович: Нет, более нравственные, славяне.
Л. Н.: Киргизы больше плодятся, только у них больше детей умирает.
Я спросил Л. Н. о Гегеле.
Л. Н.: Гегельянство — оправдание того, что есть. «Alles was besteht, ist vernünftig»
Я сказал Марии Львовне:
— Мольер — самый милый из французских писателей.
Л. Н.: Мольер хорош.
Оболенские завтра уезжают.
Когда говорили о Zweikindersystem
— Модная Garkeinkindersystem
Л. Н.: Ты говоришь о пороке (а не о воздержании).