Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 января 1906

Л. Н. вчера только около дома гулял. Сегодня ему все еще не совсем хорошо, но поел, пришел к нашему завтраку и гулял поодаль от дома по дорожкам, которые проложил треугольником Дорик. Татьяна Львовна прочла из «Русских ведомостей», что то, что происходит в Гомеле, превосходит все предыдущие ужасы.
Потом я рассказал Л. Н., что полковник Корф, вынужденный отдать приказ стрелять в ливонских крестьян, залпом убил двадцать двух и там же, перед войском, застрелился.
Л. Н.: Ужасно и интересно! Желал бы прочесть. Где это было?
Я должен был это отыскать в «Новом времени», но не нашел. Прочел Л. Н-чу о фон Сиверсе, как он за три дня в Феллине расстрелял без суда 70 крестьян. Многих по одному подозрению. Ночью их арестовывали, брали с постелей, а на заре расстреливали. Как других пороли (по 200 плетей), у бежавших сжигали усадьбы, а у одного бежавшего застрелили двух сыновей. И это делали немецкие офицеры, командовавшие русским войском. Л. Н. прочел в «Новом времени» 19 января открытое письмо эстов из Юрьева об этом. Когда дочитал, проговорил:
— Вспоминаешь слова Христа, что одни были овцы без пастыря. Метались. Ужасно!
Л. Н. поехал верхом на Кабардинце. Тот пошел мелкой иноходью, но так тряс, что Л. Н. должен был ехать шагом.
После обеда Л. Н. читал «Письма из Вандеи»и сказал о них: «Очень ловко написано».
Татьяна Львовна, вспомнив автора этих «Писем», Штевен, сказала, что она в один день 70 (!) школ открыла и что она радикалка.
Л. Н.: Она написала эту статью очень консервативно.
Потом Л. Н. принес Юлии Ивановне из кабинета толстый альбом, в твердом картонном переплете, чтобы переписать из него то, что написал «без ладу и складу», как он сказал. Вынес из кабинета сочинения Екатерины II и просил их положить в библиотеку. Принес еще письмо И. В. Гуляева (молодого друга Л. Н.), спрашивающего, можно ли доверять . Таких писем Л. Н. получает много, т. к. разные периодические издания обещают напечатать «все» или «все вышедшие за границей» сочинения Л. Н. и не сдерживают слова.
Вечером Софья Андреевна и Л. Н. играли в четыре руки на фортепьяно первый и третий квинтеты Моцарта. Л. Н. играл в левой руке. За чаем рассказывала Татьяна Львовна про Италию. Зашла речь об итальянских ослах. Юлия Ивановна удивлялась их маленьким ногам-копытам, как могут они тяжелых мужчин носить.
Л. Н.: Когда я с Сережей покупал ослов в Оренбурге на меновом дворе, высокий киргиз садился на осла, чтобы показать силу его. Ноги до земли доставали, осел свалился под ним.