Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1906

Софья Андреевна лежит, ей легче, опухоль та же. Пополудни ее навестил Чекан. Дома: Л. Н., Оболенские, Александра Львовна, Лебрен, Андрей Львович (под вечер он уехал к Звегинцевой).
Л. Н. получил письмо от Черткова, который просит разрешения вставить в статью «Правительство, революционеры и народ», которую Чертков печатает, мысль Л. Н. о том, что правительство должно уступить революционерам во всем: дать равное и т. д. избирательное право, Учредительное собрание, амнистию. Александра Львовна говорила, будто бы это письмо Л. Н. неприятно. По-моему, хронологически туда не годится: эта мысль пришла Л. Н. после покушения на Столыпина в августе 1906 г. А статья закончена в конце декабря 1905 г.
Софья Андреевна мне говорила, что Л. Н. возмущался, что повесили Коноплянникову, убившую Мина, командира Семеновского полка. Действительно, Л. Н. был этим очень огорчен — произвело на него сильное впечатление. Этот приговор должен был утвердить и утвердил Николай Николаевич, который охотится тут недалеко.
— Это возмутительно, теперь я вижу, с кем имею дело, — сказал Л. Н. — Это не люди.
Был очень взволнован.
Третьего дня, когда были два босяка, Л. Н. говорил, что такое будет решение судьбы Коноплянниковой (великий князь Николай Николаевич как командующий войсками должен утвердить смертный приговор) и что это будет поворотной точкой в его взглядах на происходящее.
За обедом Л. Н. рассказывал:
— Сегодня были две бабы (просить на погорелое место) без письма от старосты. Как всегда, не принесли потому, что состоятельные: у них сгорели одни сараи, староста не дал бы им.
Был дождь, Л. Н. зашел к мужику в Двориках, были старые мужики, хвалил разговор. Один из них говорил пустые старые фразы, ничего своего. «Молодые избаловались», и т. д.
Лебрен спросил:
— А раньше жаловались ли на молодых, что курят?
Л. Н.: Никогда не слыхано было, чтобы молодые курили. Не позволяли старшие, чтобы пожаров не было.
Андрей Львович: А слышно, иногда хвалят крепостное время.
Л. Н.: Внешнее устройство хвалят..., но крепостное право было возмутительно. Но зато не было этого равнодушия к страданиям, голоду. Отец услышал от нищего, что он из Ясной Поляны, пришел в отчаяние: «Как, нищий из Ясной Поляны!» — призвал управляющего. А это не потому, что отец был добрый человек, всякий другой помещик сделал бы это.
Николай Леонидович рассказал подобное про Сергея Николаевича: оставил такого нищего у себя.
Л. Н.: Во всей деревне было внешнее благосостояние лучше. Помещик смотрел, чтобы были две лошади на тягло, в ином дворе было шесть лошадей. Тогда зимой был извоз (в Москву), железных дорог не было. Теперь шесть зимних месяцев надо держать лошадей без работы.
Л. Н. рассказал, что встретил монашек, и разговорился о них. Сказал, что желал бы идти в «монашки».
Мария Львовна: У Коли то же желание, но не в монахи.
Л. Н.: У мужчин (монахов) нет этого желания покоя, тишины. А женщина — не вышла замуж — желает покоя. — И рассказывал про женский монастырь в Туле, как там уютно, чисто, тихо. Потом прибавил: — Если одна падет, подхватят и все говорят о том, а сто живет честно...
Вечером Л. Н. сидел в зале за круглым столом один и поправлял «Решение земельного вопроса» (переделка беляевского фельетона). Около .
— Сергей Николаевич говорил, что читать с середины интересней: надо угадывать не только, что́ будет, но и что́ было раньше, — сказал Л. Н.
Мария Львовна читала, но ей показалось скучно. Л. Н. напротив.
— Есть такие подробности, которые переносят в действительность, — заметил Л. Н. Но, когда дошло до описания сновидения о целовании голой женщины и Николай Леонидович предсказал, что будет описание того, как смотрит через замочную скважину, как раздевается женщина, Л. Н. с разочарованием махнул рукой:
— Полноте!
Лебрен: Как это не стыдно писать и печатать такое!
Л. Н.: И кто это читает!
Мария Львовна: На железной дороге — забыть скуку.
Потом говорили, что это пишется из-за гонораров.
Л. Н. вспомнил, что ему за первый рассказ — «Детство» — заплатили по 50р. за лист.
Мария Львовна: У Марии Николаевны есть письмо Некрасова к тебе о «Севастополе», что так он нецензурен, что надо прибавить патриотического, а ты пишешь, что если бы ты все так изменил, как он предлагает, то рассказ не был бы похож на оригинал.
Л. Н.: Он в измененном виде напечатан, и такой и остался.
Лебрен: Теперь платят с листа 150 рублей и Наживину.
Л. Н. ( с негодованием): Как это ужасно много в сравнении с платой за другой (ручной, земледельческий) труд! Такой соблазн: «с строки», тогда прибавляют строки. Я бы стал прибавлять хоть ради того, чтобы нищему отдать.
Николай Леонидович: Боборыкин и особенно Дорошевич пишут короткие строки, и всё с новой. Боборыкин сказал Маклаковой, у которой учился по-гречески, что греческий язык лаконичен и что это ему испортит его способ писания. Потапенко пишет на краю стола, разговаривая с посетителями.
Разговор перешел на греческий язык и авторов.
Л. Н.: Я любил Гомера, Ксенофонта «Анабасис» и еще больше «Memorabilia». К концу «Анабазиса» как смешно Ксенофонт рассказывает, как на обратном пути, узнавши про богатого персиянина, напали на него, чтобы ограбить, но их поколотили. Это друг Эвклида, Сократа, в грабеже не видал ничего дурного.
Кто-то сказал:
— Геродот скучен.
Л. Н. согласился.
В 11.30 разошлись спать.
Вчера Иосиф Константинович по указанию Л. Н. перевел из английской книги китайца о «свободе» — Тао; сегодня Мария Львовна из журнала австралийского «Standard» (Sydney) — статью о едином налоге: «О разногласии между социализмом и синглитаксизмом»
Л. Н.: Витте, Менделеев хотят из России сделать промышленную страну. Теперь видят, что от рабочих происходят озлобленность, смуты. Они беспокойны и мутят деревенских жителей. Теперь одни крестьяне остались спокойны в России. Если цель государства — нравственность, благо народа, тогда надо им стараться удержать крестьянское земледелие.
Л. Н.: «Русская мысль» скучна — сколько раз смотрел, нечего там читать.