Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 ноября 1908

Я ездил в Кожуховку к женщине после родов. Татьяна Львовна с Юлией Ивановной уехали в Чифировку.
Л. Н. ( за обедом): Странно, что у Павла Ивановича был обыск. И в деревне, и в городе (Костроме). Он пишет, что по доносу. Причина — распространение книг.
Александра Львовна передала деревенские слухи, что в Крапивне часть призывных отказалась присягать и погрозила остальным, если будут присягать, перебить их. Л. Н., разумеется, не поверил. Владимир Григорьевич заметил, что революционная пропаганда в войсках очень усердно ведется.
Михаил Сергеевич говорил о взяточничестве Рейнбота и полиции в Москве и Рязани, о чем полны газеты. Описывают разоблачения, целые пинкертоновские истории. Софья Андреевна распространялась насчет московской полиции. Л. Н. останавливал ее.
Л. Н.: Это не каламбур, не шутка, а действительность, что если мы не будем противиться злу, то дурные не будут властвовать. Они при теперешнем противлении властвуют.
Владимир Григорьевич вспомнил, что петербургские студенты высылают депутацию с адресоми что его пригласили читать о Л. Н. Он отказался. Свободно говорить нельзя, а попасть в тюрьму из-за этой лекции не хочет.
Л. Н.: Все эти вечера, театры (в честь Л. Н.) — малую долю принимаю на себя; главное (они устраивают) — в пику правительству.
Л. Н.: Хотите получить приятное и сильное впечатление: прочтите «Бега» у Эртеля. Немного притворяется, что он к этому равнодушен и с высоты величия смотрит на это. Но видно, что он страшно любит это. Он еще говорит самоуверенно о невежестве народа и о невежестве образованных людей, не знающих Добролюбова (критика). В этом мне противен.