Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 сентября 1910

Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Экая гадость, газеты! В «Новом времени» Меньшикова статья о Горьком, ловко, размашисто написана, но ругательная. Я Горького не люблю. Всякая ложная критика, восхваляющая искусство (декадентское), есть дверь, в которую врываются все бездарные люди; это декадентская критика позволяет, а верной, пользующейся авторитетом критики, как во времена Белинского, пока нет; что же они мне присылают, какого они направления?
Верхом в Головеньку; въехали дорогой в парк аллеями; Л. Н. увидел садовника и направился к нему.
Александра Львовна пишет из Ясной, что М. А. Шмидт плоха. О молебне, который Софья Андреевна отслужила в доме, в кабинете Л. Н.
Л. Н.: Как же, с водосвятием! Стоит только одному начать...