Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 мая 1908

Л. Н. слаб. В 12.15 гулял без верхней рубашки по саду, сгорбленный.
Кулаков прислал фотографию для стереоскопа: Л. Н., сидящего с рукой на палке, опертой о землю. Старческая фигура. Сегодня мне бросилась эта перемена в глаза. Л. Н., должно быть, устал: всю неделю было очень шумно.
Л. Н. вспоминал, что вчера не умел по-английски говорить: не находил выражений «лишенный», «смертная казнь».
— А по-французски хорошо знаю, — сказал он.
Этот язык с детства знает, даже, как сам сегодня сказал, часто думает по-французски.
Л. Н. верхом. Пополудни приехал Сергей Львович, а вечером Наталья Михайловна.
Л. Н. говорил с Сергеем Львовичем что-то о рабочих и при этом заметил:
— Были рабочие; будто бы интересуют их мои взгляды. Ничего их не интересует! У них такая каша в голове. Только бы выйти из своего положения.
В газете «Русь» 22 мая напечатано письмо Л. Н. о том, что Молочникова приговорили за распространение его сочинений, а его, главного виновника, оставляют в покое. «Русь», ей одной было письмо послано, очень бесцеремонно отнеслась к Л. Н.: не спросив предварительно, согласится ли он на это, обрезала его письмо, не означив пропусков, и — мало того — позволила себе изменить некоторые выражения.
Л. Н. рассказал Сергею Львовичу о Глюксмане и другом издателе, приговоренных в Венгрии — один на год, другой на восемь месяцев — за напечатание в мадьярском небольшом анархистском журнале «Tarsadalom — Forradalom» статьи Шкарвана «Почему нельзя быть военным врачом», а другого — за «Не убий» Л. Н. Точно так же осудили их, как Молочникова.
В «Новом времени», №11563, 22 мая корреспонденция из Казани о «Ваисовом полке» — «Религиозные брожения среди мусульман». Л. Н. говорил об ней Сергею Львовичу.
Николай Николаевич заметил, что, пожалуй, после этой корреспонденции будут ваисовцев преследовать, т. к. в ней они изображены как исполняющие «Выборгское воззвание».