Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1909

Л. Н. написал много писем, также и Александра Львовна. Она пишет каждый день не менее пяти, а то и двенадцати от имени отца или от своего имени за отца. И Софья Андреевна сегодня написала семь писем, главное — за Л. Н. Иные к ней обращаются, чтобы не тревожить Л. Н.
Я с Л. Н. ездил на Воронку мимо Угрюмов, Горюшина, Рвовской казармы. Делир три дня стоял, поэтому горячился. Л. Н. пускал его рысью и галопом в гору. К концу так горячился, что Л. Н. надоело.
Утром был молодой человек, говорил с Л. Н. об искусстве и науке и ждал книжек. Посетителей никого. Александра Львовна спрашивала Л. Н., читал ли дальше Андреева. — «Читал». — Александра Львовна хвалила, как хорошо читать с отметками Л. Н.: от 0 до 5. Эта книжка, рассказы Андреева, находится у Александры Львовны. Софья Андреевна предлагала вечером читать вслух; Л. Н. и Александра Львовна высказались за чтение про себя. Л. Н. сказал, что вслух надо все читать, а тихо, для себя, пропускаешь, и потому очень быстро читаешь.
Софья Андреевна: Талант у него есть?
Л. Н.: Талант это несомненный, но отсутствие чувства меры и самокритики.
Александра Львовна спросила, какие мелкие рассказы хороши и читал ли большие и драмы.
Л. Н.: Из рассказов «Собака» («Кусака») вам понравится. «Праздник» хорош, но опять испорчено. Больших (рассказов) и драм не читал.
Софья Андреевна: Андреев все замечает. Его художественные подробности — это способность наблюдения или дарование?
Л. Н.: Дарование в этом и состоит. Язык прекрасный (каким говорят).
Л. Н.: Если бы я знал Андреева, я поместил бы его рассказы в «Круг чтения». Есть места хорошие, но потом, когда начинаются фантастические соображения...
За чаем Александра Львовна опять спрашивала об Андрееве.
Л. Н.: Очень хороший рассказ «Христиане». Это — такая сатира на христианство, на квазихристианство. Это, вероятно, действительно происходило в суде и он присутствовал.
Л. Н. получил анкету редакции берлинского журнала «Neue Gesellschaftliche Korrespondenz» с вопросом: «Sind Sie für Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe?»
Л. Н. подписал, но не отослал следующую версию: «Es thut mir herzlich leid, dass Sie eine Frage, die für wirklich aufgeklärte Leute schon lange her keine Frage (mehr) ist, stellen mir, der durch nichts, wie mir scheint, bewiesen hat, dass er ein Schelm oder Dumkopf wäre»
Кроме нее, написал еще несколько коротких ответов. Вечером я спросил, который нужно отослать. Л. Н. ответил:
— Колеблюсь, не было бы обидно.
Потом смягчил один и поручил переписать и подписал.