Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 апреля 1907

Я ходил в Тулу. Вечером приехали Миша и Аля Сухотины. Вечером Л. Н. занимался с мальчиками.
За чаем Татьяна Львовна читала вслух из «Нового времени» от 15 апреля Меньшикова «Письмо к ближним: Исполины». После интересного описания кулачного боя в петербургском цирке между исполинами русским и немцем — пустое философствование.
Л. Н.: Тут ему нечего сказать, он петляет.
Меньшиков говорит, что возможно целое племя Поддубных, целый народ-богатырь. «Начните кормить крестьянина, не изнуряйте работой и не оставляйте без работы, уберегите от истощающих пороков, вроде пьянства, и человеководство само собой начнет подыматься... Поставьте народ в правильные отношения к земле; не пройдет двух столетий, и вы его физически не узнаете».
Л. Н.: Это нехорошо. Могущество у Паскаля — больного. Прежние поколения выработали Паскаля (больного),
О том месте, где у Меньшикова речь о выработке мускулов-бицепсов.
Л. Н.: (Напротив) — в старину, в мое время, никто не знал мускулов, и все были здоровы. Как же смотреть на человека, у которого идеал в мускулах?
По поводу того места, где Меньшиков пишет о скоте с большим выменем и употребляет сравнение его с человеком.
Л. Н.: Человека надо воспитать в духовном, идеал не может быть в теле. Какие будут (телом) — такие и будут. Ренан говорит, что будущий род будет скрофулёзный
«Не рассматривайте крестьянина, — пишет далее Меньшиков, — как существо цивилизованное, ибо это подлежит спору. Поглядите на него хоть раз в жизни с самой низкой стороны, просто как на животное, или, если это много, то как на растение».
Л. Н.: Не могу посмотреть на человека, как на растение. Это кощунство.
О словах Меньшикова: «Прежде всего в хозяйстве хлев... Центр вопроса не в клевере, а в хлеве, в фабрике навоза... Я недавно писал о китайском ретираде, который как учреждение ставлю выше парламента».
Л. Н. ( со смехом): С этим я согласен.
На утверждение Меньшикова: «Сто с небольшим лет тому назад народ во Франции вымирал от голода, вымирал он и в Германии... Не школы спасли Европу, а переворот в хозяйстве»,
Л. Н.: Переворот был не в хозяйстве, а в государственном устройстве.
На заключение Меньшикова: «Устройте хлев — вы получите многочисленную и могучую породу скота. Около нее, на тучном поле, может быть, вновь подымется могучая человеческая порода, где Поддубными будут все».
Л. Н.: Я только одно говорю: оставьте их (мужиков) в покое — не брать с них податей, солдат. Не Меньшиков их — они научат вас.
Л. Н. удивлялся, что все это так перемешано, необдуманно. Потом Л. Н. стал читать вслух драму Льва Львовича. Читал четверть часа,
— Я посмотрел конец, совсем нет характеров.