Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 ноября 1905

Приехал Л. М. Сухотин на крестины Машеньки
Приехал Михаил Львович. Л. Н. в хорошем настроении, как и вчера. За столом рассказывал анекдоты. Вспоминал, что он мало бывал в ложах, но сколько раз ни был, всегда раньше попадал в семь других лож, прежде чем находил свою.
За обедом Михаил Львович рассказывал, что в книжном магазине брата Левы книги не идут, читают одни газеты и социалистические брошюры в красных обложках; в некоторых книжных магазинах все книги в красных обложках. И. И. Горбунов то же самое писал Л. Н.
Горбунов просил Л. Н. проверить «Деньги», хочет их издать, но Л. Н. не будет проверять их. Так ответил Горбунову.
В газетах приводится подсчет жертв погромов. Больше всего жертв было 17—22 октября во Владивостоке (182 убитых и раненых), в Томске убитых на улицах 57 и 12 пропало без вести, несколько сот сожженных в доме железнодорожного управления. В Одессе — 130, в Риге, Кишиневе — 55 (25 христиан), в Симферополе, Екатеринославе — 40, в Туле — 21. В газетах речь Щербака на заседании Крестьянского союза в Москве (там он не был овечкой, как в Ясной. Призывал к насилию).
Л. Н.: Даже в Англии сажают за призыв к насилию. Бурцев за это сидел.
Сухотин говорил о том, как писать латинским шрифтом их фамилию, чтобы ее не произносили иначе.
Я сказал, что по чешскому правописанию — Suchotin. Оно принято лингвистами для слов санскритского, вогульского и других языков.
Л. Н.: Меня за границей звали Tolstoa.
Сегодня Л. Н. написал письма Молчанову, Бирюкову, Горбунову, Русанову, Марии Львовне и Гольденвейзеру.