Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1906

Прекрасный день. Л. Н. в 9 часов выходил гулять. Вернувшись, посидел в зале, посмотрел почту.
— Halpérine обижается на Bienstock, — сказал Л. Н. и отдал мне длинное письмо. — Не нужно отвечать.
Я прочел письмо Фельтена о «Едином на потребу». Присылает отмеченные места, которые типографщики не берутся печатать, приблизительно 1/18 всего. Л. Н. посмотрел: — Пускай пропустит их.
Л. Н. вскрыл и «Daily Chronicle» — единственную заграничную газету, которую ему присылают. На первой странице просмотрел «Summary of news». Рабочему, просящему книги — послать издание «Посредника» и Фельтена. В 9.45 ушел к себе и писал до 3.45.
Сегодня опять ясный, теплый день. Софья Андреевна ходит около дома, смотрит клумбы — она любительница цветов; те, которые кажутся ей сухими, посыпает снегом. Сергей Львович сочиняет романсы за фортепьяно. Юлия Ивановна рисует обезьян. Лев Львович ездил верхом. Решил приехать жить в Ясную с семьей на лето. Намерен написать сатирическую пьесу «Братья-помещики».
Сергей Львович вспоминал о Чехове. Он его видел перед отъездом в Баденвейлер, где тот скончался. Был скелет. Тогда происходили «черносотенные» манифестации в начале войны. Чехов заметил: «Вот к чему приучают людей: будут громить». О царе: «Одни говорят, что он малоумный, другие — что он идиот. Я его видел несколько раз: он просто гвардейский поручик». Лев Львович припомнил слова Чехова о Горьком: «О чем он будет писать?!» (т. е., что он узкий, повторяется), и о себе (Льве Львовиче): «С ним стало можно обо всем говорить».
Зашла речь о Ювачеве (Миролюбове), бывшем недавно в Ясной и оставившем такое хорошее впечатление. Л. Н. о нем с приятными воспоминаниями говорил.
Л. Н. намедни сказал:
— Давно так долго не длилось дурное физическое состояние. Прежде думал: так и помрешь, потом проходило. — У него лицо усталое, но проясненное, одухотворенное. Глаза голубые, открытые, не в глубине под бровями, как обыкновенно. Брови с рыжинкой, седая борода начинает желтеть.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Сергей, Лев Львович и Татьяна Львовна, Юлия Ивановна. Л. Н. говорил, что читал Дашкову. Екатерина писала свои мемуары, пока была великой княгиней, а Дашкова дальше о Екатерине, Орлове...
Л. Н.: Дашкова была везде. У Вольтера в Ферне, ему, 86-летнему, заболевшему, кровь пускали. За границей дороги грязные. Возят на лошадях, быках. ЕкатеринаII на троне какая была! Но эти мужчины около нее — вот кто хуже и отвратительней.
Сергей Львович: Таких подбирала.
Л. Н.: Насколько менее распущенность была при АлександреI, Николае Павловиче, АлександреII! А АлександрIII и Николай Александрович нравственно живут.
Сергей Львович: У Николая Александровича — Кшесинская.
Л. Н.: Что же, до брака.
Сергей Львович: Нет, и после.
Речь о перноспореяблонь. Сергей Львович говорил, будто на сибирских диких яблонях ее нет. Чтобы яблони родили, надо их глубоко сажать. Так делают в Калифорнии. Л. Н. с этим мнением не соглашался.
Потом заговорили о Генри Джордже и о том, что свободный, независимый дух американцев проистекает оттого, что у них на Западе есть свободные земли. То же у русских — на Востоке. Сергей Львович спросил, что будет делать Дума с земельным вопросом. Конституционные демократы обещали отдать землю крестьянам: кому из них и где ее взять?
Л. Н.: Надо установить равное отношение к земле всех людей и постепенно, переход не будет заметный. Поставить вопрос правильно — будет решен. По Генри Джорджу ли, иначе ли. А поставить вопрос неправильно — как разделить землю, у кого ее отнимать — будут бесконечные споры.
Сергей Львович: Правительство решило, что земельная собственность неприкосновенна; значит, у помещиков отнимать ее не будут, и что община будет уничтожена.
Л. Н.: Пусть. Крестьяне сложатся в новые общины, артели. Что духоборы в Канаде зажили деревнями, а не отдельными фермами, это не потому, что они духоборы, а потому что они русские крестьяне... Создадут условия, на основе которых устроят общее землепользование. Какие законы это будут — не знаю, не предвижу.
Сергей Львович: Но недостаточно национализировать одну землю: надо и капитализм уничтожить.
Л. Н.: Дело не в капитализме, а в устранении несправедливости земельной собственности. Это несправедливее, чем капитал; капитал не всегда происходит от привилегий, иногда от сбережений.
Сергей Львович: Подоходный налог должен быть.
Л. Н.: Подоходный налог будет иметь смысл после устранения земельной собственности.
Сергей Львович: В Сибири, где много земли, вопрос о земле не существует. Как ее становится меньше, образуется община. Так что община двигается с запада на восток. Около Никольского
— Все стесняющие меры надо снять. Сложатся новые, — сказал кто-то.
Сергей Львович: Как уничтожится община, настанет скупка земли кулаками. Я в Никольском уже могу показать людей из крестьян, будущих скупщиков.
Л. Н.: Как мне это ни неприятно — такой порядок, а должен стоять за устранение стеснений.
На столе лежала японская книга Токутоми с заглавием, напечатанным и по-английски: «The Twelve Men of Letters».
Л. Н.: Интересно бы знать, кто эти двенадцать? Если бы меня спросили, я бы им посоветовал двенадцать или двадцать писателей или книг, которые им, японцам, годились бы. Гете написал 42 тома, всего нельзя рекомендовать читать. А к Токутоми начал писать — но не шло, не окончил. Не на что отвечать. Неискренно его письмо, а все-таки я не вправе судить, письмо доброе, надо ответить и послать книгу.
Лев Львович рассказал о Репине. Написал его, Льва Львовича, портрет цветным карандашом. Купила Галерея. Жена недовольна портретом. Некрасив, худ вышел.
Л. Н.: Должно быть, хорошо написал.
Лев Львович говорил о Репине, что он женат на финской шведке, ламаистке-вегетарианке (десять лет живет с ней). У нее культ Репина. Собирает все его портреты. Л. Н. спросил про сына Репина.
Лев Львович: Женился на некрасивой горничной. Кроме отца, никто из родных не был на свадьбе.
Л. Н.: Наверно, женился по нравственному долгу. — Л. Н. еще о нем отозвался с любовью, похвалой.
Лев Львович говорил о тяге и что мне (бывшему с ним) не было жаль убитого вальдшнепа. И что он сам, когда идет на охоту, не думает, что делает, не жалеет.
Л. Н.: Вот и надо думать, что убиваешь.