Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 октября 1907

Утром Л. Н. с Татьяной Андреевной о дуэли Михаила Сергеевича; горячо осуждал.
Я Татьяне Андреевне диктовал по моим Запискам разговоры Л. Н. во время ее пребывания в Ясной Поляне, 4—6-го, 7—9-го; была очень благодарна. Видно, высоко ценит и любит Л. Н.
Л. Н.: Мало нас ругают. Заслуживаем, чтобы нас больше ругали. (Л. Н. о крестьянах.)
За обедом Л. Н. рассказал, что он был у Марии Александровны. У нее были два революционера; они с ней откровенны. У них легкое отношение к убийствам. Говорили, чего ждать, пока люди сами усовершенствуются. Пока они переменятся, пока мы устроим царство божие, в это время погибнет от правительственных насилий и бедственного положения больше людей, чем сколько мы лишим жизни (делая переворот). Был у нее сегодня и Клечковский.
Софья Андреевна: Почему не приехал к нам?
Л. Н.: Он был в семь часов утра с женой тут, у дома. Она желала видеть дом. Но не посмели войти.
Татьяна Львовна: Он у меня в Овсянникове хотел купить землю, чтоб построиться.
Л. Н.: Он в Туле покупает, но не решается, потому что не хочет быть собственником земли.
Л. Н. опять о книжке Лозинского об интеллигенции:
Гусев: Престиж интеллигенции (образования) у рабочих поднялся особенно в последние годы революции. Они были руководителями движения.
Л. Н.: Мне подтверждает это стремление к специальному образованию. Как раньше чин был целью, теперь — образование.
Л. Н. на замечание Татьяны Львовны о вегетарианстве вспомнил, что кто-то записал о Пифагоре: удивляться нужно не тому, что Пифагор не ел мяса, а тому, что люди позволяют себе убивать животных.
Псаломщик писал Л. Н-чу: «Пока существует духовная каста, она должна же жить. Как, по-вашему, она должна поступать, чтобы не ошибиться в движении и быть наравне с остальным мыслящим человечеством?»
Гусев ответил ему, что «духовная каста» совсем не должна существовать, и послал ему «К духовенству».
К ответу Гусева (по существу правдивому, но резкому) Л. Н. приписал:
«Посылаю вам эту книгу и письмо любя и прошу, надеюсь, что вы примете их так же. Лев Толстой».
Л. Н. за обедом рассказал:
— Сегодня был молодой человек: «Я пришел посетить вас. Я читал Мережковского, вас и желал бы поговорить». Он, по-моему, ограниченный. Он еще придет завтра в девять часов.
Софья Андреевна решила, что это Гончаров, и сказала стражнику, чтобы был настороже. (По этому поводу был оживленный разговор в зале между Татьяной Львовной, Татьяной Андреевной, Софьей Андреевной и Л. Н.) Л. Н-чу это тяжело. Сказал Гусеву, от которого я все это услышал: «Я поговорю с ним, и он успокоится. А то мы сделаем из него врага».
Л. Н., прощаясь с Татьяной Андреевной, просил ее еще раз хлопотать об Иконникове через Кони. Она сказала, что больше здесь не увидятся, а там.
Л. Н.: Там друг друга не узнаем.