Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1906

В полдень приехал князь Тенишев. Рассказывал про выборы в Орловской губернии. Прошли семь крестьян и М. Стахович. М. Стахович говорил крестьянам: нельзя ли сделать так, чтобы от больших землевладений с десятины налогу бралось больше, чем с малых (прогрессивный поземельный налог). Тенишев назвал это переделкой Генри Джорджа и сказал, что Стахович этим склонил на свою сторону крестьян. Говорил о том, что Илья Львович приезжал в Брянск агитировать за партию кадетов.
Л. Н.: Должен сказать, что меня это совсем не интересует. Прогрессивная подать несправедлива.
Тенишев: В Австралии она есть.
Л. Н.: Нет, в Австралии ее нет. Я знаю это хорошо. То, что теперь делается, это комическое интермеццо в серьезной (грозной) драме, которая еще не началась.
Тенишев: А какая она будет, что произойдет?
Л. Н.: Если бы я ее знал, я бы не смотрел......
Тенишев: Ведь теперь, после установления конституции, можно ожидать мира, работы. Так было в других странах.
Л. Н.: История не повторяется. Беда, что у них ничего нет своего, все по-западному.
Тенишев: Да ведь, может быть, мы настолько отстали, что у нас надо сперва то делать, что у них уже сделано.
Л. Н.: Нет, рост идет у всех народов. Как ребенок — один растет в первом, другой больше во втором году — так и отдельные народы. Наш в духовном росте опередил другие народы. Даже такой вопрос, как земельный, в котором им следовало бы идти впереди России, и в том они позади.
Тенишев сказал Л. Н., что он читал его статью.
Л. Н.: Жалею, что ее напечатал. Золотое слово — несказанное. Я читал анархические книги, которые теперь появились в России с пропусками: Кропоткина, Бакунина, Эльцбахера (пока четыре главы: Годвин, М. Штирнер, Бакунин, Прудон). Читаю эти брошюры анархистские, что̀ пропускают! Кропоткин пишет: «Строят памятники царям, а следовало бы строить их героям крестьянских восстаний».
Тенишев ( за обедом): Какое впечатление производит на вас Дума?
Л. Н.: Комическое.
Л. Н. говорил Тенишеву, что, может быть, будет диктатура: вроде Буланже, Гамбетты.
Третьего дня Л. Н. на вопрос, что будет делать правительство, сказал:
— Нельзя предсказать. Оно мечется. Для шоферов автомобилей есть известные правила, когда встречают прохожих, куда объезжать, когда сдерживать ход и так далее. Когда же встречается старуха, никаких правил нет: она мечется непонятно куда, то в ту, то в иную сторону, так и русское правительство.
Л. Н. говорил, что он до взрослых лет думал по-французски. С теткой по-французски переписывался.