Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 декабря 1909

Утром — минус 33° Цельсия. Л. Н. гулял, а пополудни гулял целый час. Ушел воронежский мужик, Л. Н. жалел, что не повидался с ним перед уходом.
Под вечер приехал Андрей Львович. За обедом Андрей Львович говорил, что вице-губернатор Лопухин назначен губернатором в Пермь.
Л. Н. просил Александру Львовну принести из его комнаты газету «Утро России» от 25 декабря.
— Вся газета нынешняя просто дом сумасшедших, ложь такая, этот язык ужасный.
И Л. Н. рассказал содержание фельетона-рассказа «Красногубая гостья» Ф. Сологуба
— Был такой господин, очень богатый, молодой. Он скучал и встретил госпожу, у нее кривой рот, и из него кровь течет. Она ходит к нему и требует от него, чтобы он ее любил, и она будет сосать кровь у него. Он хочет развязаться с ней, но не может. Потом его лакей говорит ему, что у него родился ребенок. Он его крестит. Тут он чувствует, что он может с ней бороться. Она опять пришла к нему. Вот между ними встал отрок в белом хитоне. — И Л. Н. тут прочел вслух конец столбца предпоследнего и половину последнего: «Он ей сказал: «Уйди», и она исчезла». Л. Н. читал, подчеркивая бессмыслицы.
Л. Н.: И, верно, платят ему за это рублей 500 (большой фельетон на две страницы). Это хорошее сочинение? Ужас, ужас, ужас!
И Л. Н., просматривая, читал и спрашивал: «Что значит «жестокая нежность»? И тут же «нежная жестокость», «Золотом звенящие слова». И Л. Н. прочел еще стихотворение «Разлука». Его нельзя понять!
Л. Н.: В кабаке пьяные мужики, ругающиеся матерщиной, говорят, несомненно, лучше этого.
Потом Л. Н. разговаривал с Андреем Львовичем и Софьей Андреевной в зале. Винт. Варвара Михайловна пожаловалась, что у нее голова начинает болеть. А Л. Н. сказал, что у него не перестает голова болеть и конечности холодны — от старости.
После винта и отъезда Андрея Львовича Л. Н. долго ходил решительно, быстро вдоль по зале. Л. Н. сегодня читал вторую корректуру Ми-ти. Днем поправлял «Сон».