Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1905

Л. Н. как-то не в духе, но не выказывает этого; когда же бывает болен, не жалуется, терпит, не хочет, чтобы другие вместе с ним страдали.
Л. Н. от физического утомления не заболевает, а от душевных волнений, огорчений, музыки заболевает. На следующий день после концерта сказал: «Перебои от вчерашней музыки. Продолжалось четыре часа, и перед тем два дня была музыка. Теперь Андрюша, Лева. Не вижу надобности писания того, что пишет Сергей или он». Сегодня Лев Львович уехал в Петербург, удрученный. В Петербурге политические события ему кажутся особенно важными; здесь видел, что им той важности не приписывают; что в деревне дворяне, крестьяне живут другими и более важными заботами; тут не нашел, кто бы с его взглядами согласился.
Л. Н.: Леву обидели.
Татьяна Львовна говорила, что он должен был остаться на праздники.
Сегодня первый теплый весенний день. Зеленая травка пробивается. Некоторые деревья уже распускаются; земля сохнет. Птички (дрозды) поют все живее. Красота яснополянского парка поразительная.
Придя вечером к чаю, я принес «The Monist» за апрель 1905 г.
Л. Н. спросил меня, что я читал. Я показал на реферат «The Slav Invasion (in U. S.)». Автор опасается иммиграции славян, которые так не ассимилируются, как германцы, и дети их (славян) в школах успевают лучше детей народов, говорящих по-английски.
Л. Н. прочел сам это заключение статьи и сказал:
— Генри Джордж был сначала врагом китайской иммиграции, а потом защищал ее. Увидел, что беда не в дешевой работе, а в несправедливом владении землей. Главный вопрос — земельный.
Л. Н. удивился слову «Slav»
— Это будет, — сказал, — новый американский способ писания в отличие от «Slave»
Пошел посмотреть английский словарь (Л. Н. каждое незнакомое английское, немецкое, вероятно и французское слово смотрит в словаре, не переставая таким образом совершенствоваться в знании языков).
Вернувшись, сказал:
— Как это Душан Петрович везде найдет, что касается славян! Вы предложили мне свои услуги, — обратился ко мне Л. Н., — я не воспользовался ими, а могу вам дать переписать статью о Хельчицком. Будет вам по душе; перепишите для Черткова и Шкарвана.
— Что же Рожественский? — после короткого общего молчания спросил Л. Н.
Николай Леонидович: Вышел из французского порта Сайгон в восточной Индии. Японцы протестуют, что там так долго стоял, как по международному праву нельзя. Делькассе заболел, подал в отставку. Французы говорят, что, по их старинным законам, существующим со времен Американо-испанской войны, они могут оказывать гостеприимство иностранным судам.
Л. Н.: Международные законы существуют дотоле, пока их не нарушат.
Мария Алексеевна принесла тетради нот. Л. Н. смотрел их и читал около трех четвертей часа, пока Мария Алексеевна пела под аккомпанемент Татьяны Львовны.
Я читал английскую биографию Генри Джорджа, показал Л. Н. о нем (о Л. Н.) одно место.
Л. Н.: Есть и в русской (которую он как раз держал в руке).
Л. Н. ( в половине двенадцатого): Какая красивая ночь! Звезды ясные, пойду пройтись.
И пошел, я — за ним:
— Зачем? Не идите, пожалуйста, — сказал он мне, — я только на террасу.