Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1907

Пополудни Андрей Львович, Екатерина Васильевна и я приехали в Ясную. Встретили Л. Н-ча верхом. Александра Львовна с Варварой Михайловной ездили проложить дорогу к хутору Марии Александровны и привезли ее. Приехал С. Д. Николаев с Молочниковым.
Молочников говорил о том, что надо проповедовать Евангелие. Л. Н. ответил, что надо самому изменяться.
— Это, — сказал Л. Н. — самая тонкая черта: где для удовлетворения духовных потребностей и где для славы людской (похвальбы). Ничто нас так не соединяет с другими людьми, как деятельность мысли. Я точь-в-точь то чувствую, что Марк Аврелий. Если руководит это единение, тогда хорошо. Средство одно — моя душа (ее могу усовершенствовать). Я был бы очень рад усовершенствовать вас (но не могу иначе, как совершенствуя себя). Царство божие — оно есть последствие. Внешними средствами (пропагандой) не добыть его. Из всех суеверий самое зловредное — вера в возможность осуществления царства божия внешними воздействиями, по приказанию.
Сергей Дмитриевич привез 76 гранок «Соединения и перевода четырех Евангелий» и поправлял с Л. Н. Едет в Петербург к П. А. Столыпину поговорить о Генри Джордже. Желает отыскать и издательницу «Обновленного человека» (газеты, прекратившейся на первом номере: не было читателей).
Л. Н.: Много газет! Пишут их, «кормятся» так, как скрипач Семен Столяров ответил Сереже на вопрос о певице, хорошо ли поет: «Ничего, хорошо поет. Кормится».
Мария Александровна посоветовала Гусеву взяться за составление географического и исторического справочника; важно иметь такого руководителя, как Л. Н.; его же дни, может быть, сочтены