Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3–5 мая 1905

Л. Н. сказал:
— Земельный вопрос нынче то же, что был лет 70 тому назад вопрос крепостного права. Как тогда никакой реформы нельзя было предпринять, пока не разрешили коренного вопроса освобождения крестьян от господ, так и теперь. Наша обязанность — освобождение земли. Русский народ может скорее решить земельный вопрос, чем другие, и по положению (потому что он преимущественно земледельческий), и по строю духовному. Он может идти во главе движения...
Л. Н. процитировал слова Даниэля, редактора маленького английского «Review»
— Ловкий оратор, — сказал Л. Н., — так захватит публику, что серьезный, умный человек растеряется. Слышишь речь Урусова — впечатление. Прочтешь — чепуха. Оратор говорит чепуху, но берет интонацией, как у сумасшедших. Заметили, Душан Петрович, у сумасшедших интонация особенно сильная? Загипнотизирует. Можно излагать взгляды в статьях, где они разработаны, в беседах — two is company, three is none.
Затем Л. Н. заговорил о газетной работе, о ее спешности, непродуманности.
— При упаковке товара, — сказал он, — и то нужно обдумывать. Нужно обдумывать и потом писать. Писать, чтобы иметь средства к жизни, — проституция. Мой сын (Лева) что пишет? Если ему возражать, каждое слово надо определять.
Потом опять говорили о земельном вопросе.
— Как рыбе вода, так крестьянам земля, — сказал Л. Н.
Л. Н. вспомнил «Открытое письмо папе» Генри Джорджа:
— Генри Джордж папе отвечает на возражения, которые бы могли быть. У Генри Джорджа политическая экономия слаба, где наткнется на науку, разбивает хорошо, а где хочет отдать дань времени (политическая экономия) — не выходит. Генри Джордж о китайцах хорошо пишет и характеризует их. «Прогресс и бедность» — путанно, слабо, а «Общественные задачи» — сильно. «Вечерняя почта» возражала против Генри Джорджа — не по силам им. Статья цензурная.
Л. Н. утром стал работать в новой библиотеке, проходной комнате, т. к. в его кабинете солнце*
О книге Риттельмайера Л. Н. сказал Николаеву, что́ можно бы перевести на русский язык.
Сегодня Л. Н. очень рано встал и вечером лег уже в половине десятого.