Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 января 1905

Л. Н. слаб, после завтрака ушел к себе, уединился, не хотелось ему даже гулять, клонило ко сну. Но через четверть часа все-таки вышел и пошел гулять. До завтрака разговаривал со мною про историю нового времени, про ФердинандаII, ЛеопольдаII, Марию-Терезию; просил принести ему из библиотеки Иловайскогои еще кое-что по истории послереформационного времени.
Позже я спросил Л. Н., как он себя чувствует?
— Слаб, это старость, — ответил он. — Когда мне было лет 35, бывали дни, что мне не хотелось работать, но это случалось со мной раз в четыре месяца, а теперь все чаще.
С 3.30 до 6 часов я искал книги в библиотеке. За обедом я застал Буланже. Он не состарился, серьезный, деловитый, скромный, приятный. Пришел Л. Н. и, увидя его, очень обрадовался. Буланже спросил его, как ему живется?
— Хорошо, как следует. Успешно подвигаюсь к смерти, — сказал Л. Н., мягко улыбаясь. — Но слаб, и боли у меня около сердца. Перебоев нет, но, как у Тургенева, есть играние сердца. А занимаюсь молодыми мечтами: ; работа легкая, только в ущерб другой, тяжелой работе, которою занят нынче (о государстве и религии).
— Сделайте это, Лев Николаевич.
Затем Л. Н. сказал:
— У Скороходова прекрасный сын, скромный, молчаливый, умный. Были у бабушки, не нравилась ему там обстановка; так же и в Ясной Поляне. Пахарь. Ответы у него короткие, разумные, лицо интеллигентное.
Буланже сообщил Л. Н., что «Посредник» хочет основать свою типографию с капиталом в 35000р.; хотят хорошо платить рабочим; думают издавать газету, притянуть к газете Пругавина. Его книга (о сектантах в тюрьмах и др.) появится в «Посреднике».
Л. Н. относительно этих новых затей «Посредника» сказал:
— Зачем это? Чтобы печатать Левины статьи? Газета, чтобы прибавить пустословие? Передайте Горбунову о «Душечке», чтобы он ее не опускал, а напечатал в «Круге чтения»: Чехов хотел поднять на смех женщину и описал шутливо ее привязанность к мужу и ребенку. Но вышло, как у Валаама: он должен был трижды проклясть евреев, а он их благословил, после того как заговорила ослица. Так и Чехов как художник описал то, что есть в женщине самого прекрасного: замужество, любовь к мужу и ребенку; этого мужчины не могут, одни женщины. И именно потому, что это описано с юмором, оно и мило, и действует так же, как Карл Иванович
— Я с удовольствием написал бы второй раз в Филадельфию телеграмму, — сказал Л. Н. — Получаю возражения, например, от Великанова — очень умное письмо.
Буланже: Меня Левина статья
Л. Н.: Не читаю газет, не раздражаюсь.
Буланже: Какую глупость он пишет и где! «Московские ведомости» ликовали, что вы с ними заодно, в одном лагере. Воспользовались телеграммой в «North American Newspaper» по-своему, выбрали то, что для них годится: то, что против либералов.
Л. Н.: Моя линия — кривая, и по пути она пересекает линию «Московских ведомостей», чтобы после пересечь линию крайне радикальных партий.
Буланже: Если бы был коэффициент, выражающий, насколько каждый человек живет на плечах других людей... вот я, исполняющий полезную работу за жалованье...
Л. Н.: Я питаюсь своим трудом и принципами стараюсь не нарушать существующее, а жить соответственно внутренним требованиям (форма сама установится).
— Авторитет-то у меня только потому и есть, что не иду по начертанной дороге, а по собственной, и не могу иначе.
— Те, кто желают конституцию, чем же они живут? 1) Жалованье; 2) аренда; 3) капитал, фабрики, протежированные государством. Мужики против конституции. Павел Иванович говорит, что против конституции: 1) консерваторы; 2) революционеры (социал-демократы); 3) религиозные люди; 4) мужики, говорящие, что царь отнял у господ крепостных и отнимет и землю (ждут этого с уверенностью), так как знают, что если господа захватят власть, то земли от них не получат. Мужики же хотят прежде всего земли. До сих пор нет органа, который высказывал бы желания народа. Мне кажется, что непротивление злу теперь уже не такая дикая мысль, как 20 лет тому назад. Как вы думаете, Душан Петрович? — спросил Л. Н.
— Да, в чешских газетах этот вопрос не сходит с очереди.
Л. Н. в самом начале спросил Буланже:
— Что нового?
Буланже: Конституционалисты болтают про свободу слова, печати, но дальше им нечего сказать. Витте назначен, он пойдет на известные уступки.
Л. Н.: Это меня не порадовало бы.
Буланже: Витте честолюбивый, но он единственный, который годится к этой должности. Тут нужно сочетание ума, смелости, хитрости.
О газете, задуманной «Посредником», Л. Н. сказал:
— Перепечатывать Эразма Роттердамского, Дидро, Руссо, Вольтера. Художественный отдел выпустить совсем. Широкие слои читателей желают общеобразовательных статей.
Л. Н. с Буланже вечером об Абрикосове:
— Ему хочется устроить семейную жизнь, вот и прекрасно, пусть женится. Отец Абрикосова прислал мне книгу Джемса о религиях. Он рассматривает их извне, как ученый наблюдает движения у музыканта, что̀ тот делает руками, смычком. Какой тупой народ — ученые!
Л. Н. рассказывал, что Стахович и Сергей Львович тоже хотят издавать, как Буланже, еженедельную газету политико-сельскохозяйственно-гигиенического содержания. Стахович был у Святополка-Мирского, спрашивал его, почему он не дает свободу слова и печати? Есть же у него суды, есть и свои органы: «Московские ведомости», «Гражданин», «Новое время», которые все равно будут отстаивать свое.
— Но наши министры, — сказал Л. Н., — боятся подшучивания, к чему англичане совсем привыкли.
Буланже вспоминал, что как раз на днях будет 20 лет с тех пор, как был основан «Посредник». Он нашел письма Л. Н. о затее еженедельной газеты, в которой должны были принимать участие Крамской, Репин, Л. Н., Ге.
Как люди в то время загорелись желанием служить народу! — сказал Буланже.
Да, весна пробуждения, — сказал Л. Н. — Во время Черткова был выбор строгий в «Посреднике», только самое хорошее попадало туда.
Буланже: Теперь появится в «Посреднике» книга Стасова о Ге; напечатаем также и «Исповедь», «В чем моя вера?»В этой суматохе проскользнет.