Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июня 1907

Л. Н. два раза выходил гулять. Белка с раной с ним.
За столом Софья Андреевна говорила, что ее хозяйство уморит, очень сердится.
Л. Н.: Чтобы заниматься хозяйством, первое дело — не сердиться.
Л. Н. спросил меня, читал ли я «Пьяный бюджет», вторую часть? Меньшикова хвалил; особенно понравилась ему мысль.
— Меньшиков умно находит темы. Пропивается миллиард, — говорил Л. Н. — Выходит то, что я говорю: что не стараться о том, как устроить других, а каждому с самого себя начинать, хоть мелочь — не одурманиваться. Какие последствия это имело бы!
Пополудни Л. Н. с Александрой Львовной ездили верхами на Козловку.