Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1908

Вчера вечером густой туман, сегодня ветер, много снегу стаяло. Утром можно было видеть крапиву, под вечер — зеленя.
Утром приехал А. Б. Гольденвейзер.
Л. Н. пополудни гулял с мальчиками — 12-летним Колей Ореховым (Ромашкиным)
Они говорили Л. Н.: «Мужики ваших книжек не любят, ругают «Восстановление ада» (Коля знал, читал).
Л. Н. ходил с мальчиками к разлившейся по лугу Ясенке и вернулся через сад. Снег удерживал их. Мальчикам просил дать книг о животных, как они сами просили.
После обеда шахматы с Гольденвейзером. В 9.20 я застал Л. Н., сидящего с Татьяной Львовной, Львом Львовичем и Гольденвейзером. Татьяна Львовна и Гольденвейзер рассказывали про русских, живущих за границей и выдвинувшихся там, — музыканта Попова, критика А. Н. Волкова, художника Казакова.
Потом Татьяна Львовна рассказывала про Бьёрнсона, которого она посетила в Риме, и он — ее. Рослый, свежий старик, очень приятный. Говорил, что не верит в священные книги, что не верит ни во что, кроме как в науку, поэзию.
Л. Н. ответил, не помню, на какой вопрос, что Европа теперь не имеет настоящего художника-писателя, кроме одного, — Анатоля Франса. Шоу же — второго, третьего разряда. Когда Татьяна Львовна напомнила Л. Н-чу Бьёрнсона, Л. Н. сказал:
— Бьёрнсон никогда для меня не представлял величины.
И Л. Н. не мог вспомнить никакого его сочинения.
Татьяна Львовна: Ты его ценил: помнишь «Перчатку»?
Л. Н.: Ах, как же, помню. Тоже посредственное второго, третьего разряда.
Гольденвейзер припомнил его «Монополигамию». И упомянул о Гауптмане как о крупном писателе.
Л. Н. ничего не ответил на это, помолчал несколько времени и сказал:
— Сережа дал мне прочесть «Post-scriptum» Виктора Гюго. Там маленький рассказ «Un athée». Я его перевел для «Круга чтения». Глубина мысли, художественное изложение, сильный язык. Там (на Гюго) западная литература остановилась.
Татьяна Львовна припомнила Мопассана, заметив, что его биография очень интересна. Ее привез с собой Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Гюи де Мопассан, как Гаршин, выскочил и скрылся. Виктор Гюго же, Гете равномерно росли и до глубокой старости становились все глубже.
Биографию Мопассана Л. Н. желает прочесть. Вспоминал «Une vie» и спросил, кто написал этот роман.
Татьяна Львовна: Мопассан.
Л. Н. вспомнил.
Татьяна Львовна рассказывала про Бьёрнсона и его семью, потом про Волкова, что он требует от художника красоты, добра, правды, чтобы подражал природе.
Л. Н. говорил, что определение задачи искусства — рабски подражать природе — это такая же крайность, как та, что искусство — в том, чтобы писать, что́ придет в голову (как Андреев пишет). Это две крайности. Искусство должно выражать такое состояние души, которое было бы общее всем. Искусство вызывает известное душевное состояние, настроение чувства — только это и есть искусство.
Татьяна Львовна возражала, что нужна красота в искусстве.
Л. Н.: Красота — слово, не имеющее никакого смысла. В музыке нет красоты. А то, что есть в музыке — у Шопена, в народных песнях: венгерских, татарских, цыганских, немецких, русских, их каждый народ понимает, — это есть ядро настоящего искусства, то есть вызывание настроения, чувства, соединяющего всех.
Татьяна Львовна возражала.
Л. Н. объяснял:
— Искусство — не только подражание природе, а отношение, которое соединяет всех. Надо, чтобы своя мысль была глубока.
Потом Л. Н. продолжал:
— Красота, добро, правда — это старинная гегелевская троица.
Татьяна Львовна еще отстаивала красоту лица, тела, особенно в живописи.
Л. Н.: Почему бы художнику не собрать самых безобразных и не дать им делать добро? Орлов — художник. Каждый день смотрю на картины Орлова.
Спор был довольно острый. Спорила Татьяна Львовна, не совсем соглашалась с Л. Н. и Гольденвейзером. Лев Львович не возражал.
Л. Н.: Красота — это фальшивое чувство. Я не знаю, что такое красивый. Понятие красоты в эстетику вводит ложное.
11 апреля. За обедом Л. Н. говорил, что вчера был разговор об искусстве А. Н. Волкова. У него многословие о предмете, которого совершенно не знает.
Л. Н. рассказывал, что сегодня был у него старообрядческий учитель заводской школы Морозова. Его упрекают в толстовстве. Он сын священника. Чтобы избежать необходимости ходить в церковь по праздникам, он приехал сюда. Хотел жить в деревне, живет в Телятинках с Плюсниным. Утром, до 10, был у Л. Н. в кабинете, понравился Л. Н-чу. С ним один из старообрядческих епископов вступил в спор об убийстве. На его сторону против епископа стал другой старообрядец, и они заспорили между собой. Так как спор был богословский и при таком споре не полагается быть не священникам, он должен был удалиться. Один из епископов — социалист.
Епископ сказал ему в споре, что обряды нужны. Обряды нужны для того, чтобы через них заявлять свою зависимость от бога.
— Это очень справедливо, — заметил Л. Н.
Учитель говорил Л. Н-чу, что старообрядцев 20 миллионов.
Михаил Сергеевич говорил, что в Европе ставят на сцене Андреева «Жизнь человека». Разговор по этому поводу.
Л. Н.: Я не могу читать Андреева «Жизнь человека», стихотворения Сологуба. Мне сама мысль ненормальна, нехудожественна.
Л. Н. рассказал, что получил письмо от еврея: упреки, что в «Азбуке» как пример слов, оканчивающихся ером, приводится «жид», что это ругательное слово.
Л. Н.: Когда я писал «Азбуку», тогда это слово не имело этого значения.
Софья Андреевна: Опера Галеви ведь называется «Жидовка». Гоголь тоже говорил о жидах, малороссы не знают слова еврей.
Вечером Л. Н. в шахматы с Гольденвейзером. С 9 до 10 Гольденвейзер играл две вещи Куперена. Л. Н. хвалил. Был очень растроган и едва проговорил: «Чудесно!» Потом что-то Кирнбергера (Л. Н.: «Прелестно»), сына Баха (не особенно понравилось), Скарлатти (веселый, понравилось Л. Н.) и несколько норвежских песен, потом Рахманинова, Аренского, Чайковского.
Л. Н.: У старых (Куперена) — отсутствие искания оригинальности. У Аренского (в «Эскизе») ни одного такта выбросить нельзя — чувство меры. У Рахманинова есть неравномерность отдельных частей (одни — лучше, другие — хуже).
Л. Н. ( Николаю Николаевичу): Кажется, кончу статью «Всему бывает конец». Запинки не осталось. Теперь только поправить и сократить. От сокращения выигрывает.
Л. Н. мне на вопрос о его здоровье:
— Слаб, но поехал верхом. Плохо спал. Теперь перед обедом спал. Работалось хорошо. Для меня вопрос в том, чтобы кончить работу. Жизни мало осталось.
Татьяна Львовна стала говорить о Малявине, о его красных бабах на выставке картин.
Л. Н.: Пейзажи, красные бабы — не искусство, портреты — очень изредка, когда удастся выразить духовную сторону личности.
Татьяна Львовна и Лев Львович защищали красных баб, Софья Андреевна — красоту. Л. Н. говорил, что у него есть определение всего искусства; не знает, право ли или ошибочно это определение, но что к нему он подводит все произведения искусства. И Л. Н. высказал это определение. Так как оно (искусство) не удается, то творят подобие искусства. Не помню, к чему, Л. Н. сказал:
— Достоевского лично не знал. У Тургенева была заметная скромность: своим сочинениям не приписывал значения. Когда в Москве дамы просили его подпись, рассказывая об этом, он удивлялся и даже был рад этому. Андреев принимал бы это за должное. Самоуверенность исключает обработку своих сочинений.
Разговор перешел на Гаршина.
Л. Н.: Не могу понять, как можно совершить самоубийство. Из вас кто-нибудь хотел убить себя?
Софья Андреевна: Я хотела несколько раз. Саша хотела в пруду топиться, но забыла калоши, вернулась.