Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июня 1910

Утром приехал А. Я. Григорьев, скопец. Л. Н. после обеда разговаривал с ним; на террасе присутствовали Бутурлин, Чертков, Анна Константиновна, Алеша Сергеенко, который записывал; потом сменила его Александра Львовна и стенографировала, и еще Лева Сергеенко, М. П. Балакин. Разговор был очень серьезный, хороший. Григорьев — искренно убежденный, очень умный, твердый человек. Я пришел во время разговора и после того, как Григорьев уже пропел ихние песни. И показал книгу, по которой пел или читал: «Поэзия и проза сибирских скопцов. Издал Меньшенин. Томск, 1904. Тов. скоропечатни Левенсона. 3р.».
Л. Н. был очень заинтересован тем, что рассказывал, утверждал Григорьев, говоривший вполне убежденно. Л. Н. как раз эту эпоху и этих лиц хорошо знает. Он когда-то хотел написать рассказ про старца Федора Кузмича
Л. Н. заметил:
— Портрет Селиванова есть у Шильдера, но в тексте ни слова о нем.
Григорьев: У нас вполне в ходу, что Александр в виде старца Федора Кузмича продолжал жить в Сибири, а вы в это не верите.
Л. Н.: А как же он подменился?
Григорьев: Я вам это расскажу. Это интересно. — И рассказал.
Л. Н.: Странно! Приписывание важности положению высокопоставленных лиц в религиозном.
Бутурлин спрашивал Григорьева, соблюдают ли власти против них закон о свободе совести. Григорьев сказал, что он по этому закону и возвращен.
— А если теперь станете собираться, вас не разгонят?
— Разгонят.
— Сколько вас?
— В Якутской области было до 3000.
— Всех, и женщин?
— Одних мужчин 3000. Женщин немного меньше.
Л. Н. спросил о его хозяйственном положении. А. Я. Григорьев живет у брата. Последний рубль тратит на книги и поездки, как эта, ничего не копит.
Л. Н.: А на старости лет?
Григорьев: Придется и руку протянуть. Так что же?
Л. Н.: Это хорошо, самое лучшее.
Григорьев говорил, что всякой нужды видал. В Сибири 11 лет в работниках жил.
Л. Н.: У кого?
Григорьев: У своего (скопца). Мы у мирских не живем.
Бутурлин спросил его, откуда произошло скопчество.
Григорьев рассказал историю Якова Бёме, который был скопцом, и его ученика Кульмана, переселившегося в Москву и там сожженного.
В этот день приехал Бутурлин и уехал Орленев (актер). Л. Н. был в Троицкой больнице душевнобольных на кинематографическом представлении.
Получено и прочтено вслух письмо отказавшегося Платонова. С Орленевым Л. Н. говорил про состояние кинематографа.
Чертков: Такое громадное количество представлений кинематографических, и большей частью порнографические и сентиментальные.
Орленев: Если бы запретили!
В Отрадном Л. Н. хотел сойти по наружной лестнице с балкона вниз. Илья Васильевич остановил его словами: «Этот номер не пройдет». Л. Н. по поводу этого искусственного выражения сказал:
— У Куприна этот исковерканный язык жаргонный — он таким владеет — и образный.