Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 сентября 1909

Утром приехал двоюродный брат Софьи Андреевны, А. А. Берс. Были Жашкевич с Мюллером. Л. Н. с Мюллером-глухонемым переписывался по-немецки, между прочим о женитьбе. Отец хочет его женить, но непременно на немке. Л. Н. писал ему, чтобы был осторожен: может за него выйти замуж из-за денег. Л. Н. вызывал его описать свою жизнь: интересно, как у него, живущего внутренней жизнью, она развивалась. Были трое ссыльных, революционеры, с которыми Л. Н. хорошо поговорил и дал им много книг Генри Джорджа о земельном вопросе. Вечером Горбуновы, Гольденвейзер с женой.
А. А. Берс говорил с Л. Н. об интеллигенции, спросил, «куда она придет?»
— К чертовой матери, — ответил Л. Н.
Л. Н. говорил Александре Львовне, что для него сегодня беседа крестьян с Жашкевичем была поучительна. Они (яснополянские крестьяне) не верят, что Л. Н. не входит в хозяйство; говорят, что он только притворяется. Минкина, у которой забрали лошадь в саду, ругалась: «Они, черти, жрут, а мне за лошадь рупь отдавать, а нечего есть». Все к одному: уйти из обстановки господской.
Александра Львовна говорила мне, что Софья Андреевна на днях сказала Л. Н., что, если приедет Молочников, она уедет из дому.