Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 сентября 1908

Л. Н. вчерашнее наступание на ногу не повредило; сегодня ходил по комнате и сидел на балконе. За обедом Александра Львовна рассказала, как ее с кучером Иваном в шарабане молодая Вьюга трепала по яблочному саду в Телятинках, испугавшись велосипеда.
Софья Андреевна высказалась решительно, чтобы ее — пугливую — не держать.
Л. Н.: Всякая хорошая лошадь — пугливая.
Разговор о статье Буланже по поводу болезни Л. Н. в Крыму — в журнале «Минувшие годы». Потом о все увеличивающемся числе заболеваний холерой в Петербурге, о предохранении и о лечении ее. Софья Андреевна удивила сообщениями по этому поводу. Л. Н., шутя, вспомнил слова Давыдова о его болезни (определили и лечили не ту), что лечиться можно тогда, когда лечение не очень вредно.
Чертковы вчера переехали из Ясенок жить в Телятинки. Владимир Григорьевич привез проредактированный им благодарственный ответ Л. Н. тем, кто поздравил его с 80-летием.