Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июня 1910

Утром Софья Андреевна колебалась, ехать ли к Сергею Львовичу на именины, и одной ли или с Л. Н-чем. Л. Н. обещал ей и сегодня утром решил ехать. Приехал Владимир Григорьевич. У него страдающее выражение лица. Послал Софье Андреевне доброе письмои, когда она ему не ответила, попросил о свидании с ней. Софья Андреевна не захотела; сказала, что может выйти неприятная сцена, которая огорчит Л. Н-ча. Л. Н. вышел к Владимиру Григорьевичу и гулял с ним, пошел вперед на железнодорожную станцию, но вместо Засеки — на Ясенки. В конце деревни спохватился и скорым шагом, к конюшне, в гору, спеша, вернулись, там сели с Владимиром Григорьевичем в его экипаж и у столбов догнали коляску, на которой ехала Софья Андреевна.
По-моему, Л. Н. едет в Никольское потому, что, во-первых, предполагает, что там Софья Андреевна успокоится; во-вторых, чтобы удовлетворить ее каприз; в-третьих, Л. Н. самому хочется покоя (особенно после таких отравленных ему Софьей Андреевной дней), а покоя в первые дни после приезда Черткова в Ясной не будет, особенно в присутствии Софьи Андреевны; в-четвертых, ему хочется еще видеть Никольское, где бывал у брата Николая, а также после его смерти (ездил и с семьей).
Мы выехали со ст. Засека: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Н. Н. Ге и я. В Сергиевском присоединился Ф. И. Гаярин. В Засеке сел на поезд Буланже, ехавший к заболевшему отцу. В Засеке захватили почту. Л. Н. в вагоне прочел и исполнил ее. Л. Н.
Софья Андреевна волновалась. Все повторяла, негодуя, что напрасно приходится столько времени ждать, что скучно. Л. Н. успокаивал ее, говорил, что ничего, можно подождать, и он был совсем спокоен. Заговорил с артельными рабочими железнодорожного пути; они — крестьяне соседних деревень; расспросил их обо всем; получают в месяц 15р., проживают на харчи 4; работа, говорили, тяжелая. В их артели из 13 человек оказалось 7 грамотных; один из них, приятный, любознательный, лет 22-х, читал «О жизни», «На каждый день» и др. сочинения Л. Н. Стояли кучей у здания станции и около 45 минут беседовали. Л. Н. было интересно с ними, заметны у них, особенно у троих, живой интерес, жажда просвещения, желание не пить. Л. Н. беседовал с ними, главное, о земле. Софья Андреевна отозвала его чай пить. Попив чаю, Л. Н. расспросил дорогу и, позвав с собой подростка, сына сторожихи, поставившей самовар (С. А. заплатила ей рубль), сказал, что пойдет вперед. День был ясный, жаркий.
Через три с половиной часа подкатила бричка в дышлах парой и вернулся подросток. Л. Н. послал его обратно — сказать, где его догнать.
Софья Андреевна ужасно волновалась, что Л. Н. заблудится. Приехали на перекресток. Кучер хотел взять влево, ближайшей дорогой; мальчик показывал вправо, куда пошел Л. Н.; хотя обе дороги сходятся, все-таки Софья Андреевна волновалась. Наконец, догнали Л. Н., шедшего себе преспокойно и совсем не утомленного.
В 13 верстах от Бастыева — Никольское. Софья Андреевна вспоминала, когда и как ездила с Л. Н. сюда. Л. Н. рассказал в Никольском, что с самым большим удовольствием разговаривал с ремонтщиками (на бастыевской станции). «Они мои книги читали. Крестьяне эти, рабочие, мне рассказывали про великого князя Михаила Александровича, брата царя Николая Александровича, орловского помещика, что он всех (просителей) принимает, за народ стоит».
Сергей Львович рассказывал, как ходили к Михаилу Александровичу окрестные крестьяне просить, чтобы он приказал их помещице продать им землю. «Я не могу этого ей приказать. Впрочем, через шесть лет барам конец будет», — как говорят крестьяне, был его ответ.
— Там крестьяне бедные, воры, пьяницы. Овраги, малоземелье. Но хоть бы ту землю, какая у них есть, лучше обрабатывали, овраги закрепили бы, плотину построили бы. Нужна помощь земства на обсеменение, — говорил Сергей Львович.
Л. Н. ответил на это:
— Какая у крестьян жизнь напряженная! С утра до ночи и с рождения до смерти работают. Когда есть время — пьют. Я бы тоже так делал.
(Л. Н. еще сказал, что за столом человек-лакей — мужик в рубашке — прислуживает, а другие сено возят. Стыдно.)
Сергей Львович (когда Л. Н. ушел и остались Н. Н. Ге, Орлов, Гаярин) вел разговор о том, как крестьяне неумело ведут хозяйство. Как культура земли понизилась бы, если бы не было помещичьих экономий (садов и т. д.). Это он говорил в оправдание себе — почему держит землю, почему не отдает или не продает ее крестьянам.
— Русские помещики уже чувствуют несправедливость владения землей, австрийские, германские — нет, — говорил он.
Красиво в Никольском: церковь, река, большая деревня улицей в гору, лес, сад, огороды, парк. Маленький дом, в котором жил Н. Н. Толстой, сломали или сгорел (?). Одни печи стоят. К жилому дому пристраивают крыло в два этажа.
Л. Н., услыхав, что здесь живет древний, ста лет, старик-дьячок, пошел к нему. Сел с ним на скамейку перед его домом и беседовал. Ему нужно учиться у всех простых, не читающих книг и газет людей, они сами, своим разумом, рассуждают.
От дьячка пошел на ту сторону реки в деревню. Широкая улица. Травники перед избами. Куча ребятишек, детей.
— Вот дедушка идет! — крикнул один из кучи, и ребятишки побежали за Л. Н. Он медленно шел в гору и с ними разговаривал. Зашел и к Орловым (дочь Н. В. Орлова здесь учительницей).
Вернувшись, рассказал, что дьячку не 100, а 91 год, вычислили по тому, когда отец (Л. Н-ча) церковь строил.
Л. Н.: Как мы на лавочке сидели, два старика, рядом. Лавочку (скамейку) нам вынесли. Фотографа не было. «Плохо слышу, и стоять и петь в церкви не могу, а дома в то время пою сам, когда идет обедня», — говорил дьячок.
Сергей Львович был именинник.
Вечером пришли мананкипеть и плясать перед верандой. Очень мило, красиво. Л. Н. сходил посмотреть. Племянница Софьи Андреевны, Берс, с ними в хороводах ходила. Один старик, Н. В. Орлов и я тоже плясали под песни:
Я березу о березу ломала, А кудрявую заламливала. А дули да и дули, дули, дули да.
Вечер был теплый, тихий. Было как-то особенно на душе радостно.
Л. Н. сегодня успел и поработать, и поспать, и с нами подольше побыть.