Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1910

Л. Н. поехал верхом в Дёминку. Я поехал вперед к больному и, возвращаясь, не мог найти Л. Н. Между Бабуриным и Дёминкой мы разминулись. Л. Н. заметил, что поздно, да и неприятно было ему ехать деревней, отвечать на поклоны, — так сказал мне вечером, — повернул обратно на Казначеевку. Я искал его в Дёминке, потом в Мясоедове
Л. Н. провел много времени у Александры Львовны, которая второй день лежит. Температура 37,4. Потеет. Кашель слабеет. Но переполох. Особенно волнуется Варвара Михайловна, и сама Александра Львовна воображает, что у нее чахотка.
Вечером Л. Н. слушал чтение длинного английского письма, полученного Татьяной Львовной в ответ на свое от Поста, редактора «The Public». В нем обзор того, как и где проникло сознание единого налога и осуществление, хоть частичное. Например, в новом государственном законе ллойдджорджевском в Англии в отдельной расценке (taxation) ценности земли (land value) и ценности построек (improvement value) в городах. В Нью-Йорке и других городах цена земли — 53 процента, а построек — 47 процентов. Где стоят 30-этажные дома, там даже цена земли доходит до 70 процентов, а построек — до 30 процентов.
Л. Н. тут заметил, что именно вследствие дороговизны мест для построек и строятся эти 30-этажные дома.
Л. Н. получил и прочел книгу чувашского священника Т. Земляницкого и написал письмо автору.