Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1905

Л. Н-чу лучше, ездил к Звегинцевой. Вечером спросил Татьяну Львовну, не хочет ли прочесть из «David Copperfield» опять несколько глав, и рассказал о мисс, которая, приехав в Лондон, боялась пожара и испорченных съестных припасов; даже к курам относилась с подозрением.
Татьяна Львовна заметила, что кур кормят падалью.
Л. Н.: Возле Парижа на одной ферме я спросил, на что им столько кляч? «На корм курам», — ответили.
Я читал в Брокгаузе статью «Переселения». Л. Н. спросил, что я вычитал там, и осведомился, сколько переселилось в Ташкент.
— Я этим занимался, — сказал Л. Н., — читал бумаги из архива Министерства государственных имуществ. Переселение шло вопреки правительству; правительство своими мерами только препятствовало ему. Переселенцы, которые надеялись на помощь правительства, приехали в Бузулук, сели и ждали. Другие же поехали дальше, нанялись башкирцам сено косить из части, продали и поехали дальше. Читал даже про таких, которые взяли с собой семена, осенью посеяли рожь, собрали, продали и на деньги, вырученные за эту рожь, ехали дальше. До урожая косили траву башкирцам. Бедные, как это всегда бывает, успевали благодаря своей энергии. Богатые беднеют. В Самарской губернии знал семью переселенцев. Старик приехал в кибитке, сам-одиннадцать, из Пензенской, другие, более зажиточные, поехали дальше, он должен был остаться. Он уже был слеп, его сын был церковным старостой. Земли у них купленной — 500 десятин.
— Помогать переселенцам, как голодным, с пренебрежением к правительственной системе ведения переселения, — заметил Л. Н. — Я занимался этим — тяжелое дело... Брат Сергей Николаевич говорил, что эта помощь голодным — вроде машины для кормления кур, которая была на выставке. Машина из пищи делает жижу, выпускает ее тонкими струями, сосульками, а куры сидят, только рты открывают. Здесь, в Ясной, Пирогове, тиф, а все-таки мужики сами добывают себе хлеб. Калужские мужики копали пруд по колена в грязи, ложились, мокрые, на пол, на печку, вставали мокрые — ничего с ними не случилось. Если бы выбирать: дать ли каждой семье по три коровы, три лошади и т. д., или дать капли, которые сделали бы, чтобы у них поднялась энергия, — то это лучше. Всякое средство, которым можно поддержать энергию, самое драгоценное.
Я рассказал Л. Н. о бывшем сегодня паломнике, ходившем в Сергиеву Лавру. Он говорил, что в Москве народ пьянствует, ругает царя, бушует, бесчинствует по станциям, а жандармы и полицейские только просят потише шуметь, не ругать царя. Я спросил его, что сказано в царском манифесте. Ответил: «В манифесте царь говорит: «Я православный народ землей вознагражу»».
Л. Н.: Я об этом думал; бедные радуются манифесту, а вдруг про землю в нем ничего. Они этому не поверят.
Л. Н. хочет (пробует) написать короткий популярный листок об освобождении земли.