Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июня 1908

Л. Н. с 2 до 7 утра не спал, голова болела, стонал. В 4 входила к нему Юлия Ивановна. От 4 до 7 я был в соседней комнате. Днем не выходил. С 3 часов дня Чертков у него. Списывал дневник. У Владимира
Вечером Л. Н. читал газеты, Пушкина и письма. С 10 до 10.30 слушал чтение. Софья Андреевна читала вслух «Несчастную». Читала полчаса. Л. Н., кажется, не слушал, глаза закрыл и дремал в кресле у дверей гостиной и потом остановил, дальнейшее чтение.
Софья Андреевна была в Москве, и Маслов посоветовал ей прочесть «Несчастную», утверждая, что это лучшее произведение Тургенева. После Л. Н. ушел к себе, и я массировал ему голову. Л. Н. сказал, что это ему было приятно, спрашивал про моего отца, который старше Л. Н. на четыре года. Когда я сказал, что он забыл, что болел и что я был у него в прошлом году, Л. Н. сказал:
— Это хорошо. С нами, стариками, это так. У Свами Вивекананды читал: к пустыннику пришли и говорили ему про его жену. Он спросил: «Кто такое моя жена? Забыл». Ему объяснили, что это его жена. Кто такое Лев Николаевич? Забыть про свое я. Это идеал — стараться забыть.
Потом Л. Н. спросил:
— С каких пор вы с нами? И что нас вместе свело?
Я рассказал.
Л. Н. показалось, что я дольше у них, чем три с половиной года. Потом спросил, как я и Шкарван с ним и с Чертковым познакомились, и расспрашивал о Шкарване. Я ему передал письмо Шкарвана, которое сегодня получил в письме ко мне. В нем Шкарван объясняет, что не он не хочет иметь дела с Чертковым — просить статьи Л. Н-ча у Черткова для перевода на немецкий язык, — а Чертков с ним. Л. Н. сказал, что жалко, что возникло это недоразумение, непременно хочет поговорить с Чертковым.
Потом расспрашивал о жизни Шкарвана, о его жене. Я рассказал, что она ревнива.
— Но у нее ведь нет повода? — спросил Л. Н. со страхом и боязнью, что может разочароваться в Шкарване.
— Разумеется, что не может быть.
Л. Н.: У женщин это так. Ревность — это полуживотное состояние.