Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1910

Л. Н. встал слабым, изжога. Пульс 62, слабый. Массаж. Гулял. Кофе пил. Завтракал и пополудни гулял недолго. За обедом Софья Андреевна, Ольга Константиновна с детьми, Булгаков. Л. Н. похвалил вторую часть (продолжение) статьи Короленко «Бытовое явление. Заметки публициста о смертной казни», которую прочел в апрельской книге «Русского богатства», и сказал, что ему напишет.
Л. Н.: Там же есть «Яма (Очерки религиозных исканий)», не тот гадкий рассказ Арцыбашева или Куприна, а Ямой в Москве зовут подвал-кофейню, где собираются разговаривать о вере. Статья А. Панкратова очень подробна, интересна, советую прочесть, там малеванцы и... И о Черткове, который там бывал...
Л. Н., кажется мне, сказал, что и он там был.
Булгаков: В «Вегетарианском обозрении» Трегубов пишет о братцах Иванушки Чурикова, которых 1 500 отказалось от мяса; в Америке тоже
Л. Н.: Я без отвращения не могу смотреть на мясное блюдо, когда на столе.
Ольга Константиновна: Это вопрос молочного хозяйства: бычков ведь надо отдавать на убой и быков, а коров в старости докармливать? Правда, без молока, по крайней мере взрослым людям, легко обойтись.
Л. Н.: Когда ходишь, нельзя обойтись, не топча муравьев. Надо стремиться умышленно не убивать.
Булгаков: В Москве выставка мясная и скота, освящали ее молебном. Городской голова выпил за процветание боен.
Л. Н.: Где какая гадость, без молебна не обойтись.
Л. Н. говорил, что работы много. Сегодня немножко подвинулась.
Л. Н.: Предисловие к «Дням» мне бы хотелось, чтобы читалось не как предисловие, а как связная статья.
Софья Андреевна говорила про умирание (угасание от слабости) Милютина (94-х лет), про короля английского и землетрясение на Коста-Рике (500 жертв). Еще говорила о 25-летнем юбилее «Посредника». Софья Андреевна жалела, что не послала телеграфного поздравления. Ольга Константиновна вспомнила, что через «Посредник» Галя познакомилась с Владимиром Григорьевичем.
Я: По статистике числа заказов изданных книг «Посредник» занисает шестое место в России.