Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 мая 1908

Сегодня умер П. О. Зябрев, 65-летний молочный брат и ученик Л. Н. В последние годы был зол на Л. Н. за то, что не отдает землю крестьянам, ты. Он, как и другие крестьяне яснополянские, никак не мог понять, что пока глава семьи, хозяин, жив, имением может распоряжаться не он; что Ясная Поляна может принадлежать его детям, его жене и ею управляться и что дочь может себе покупать имение (Телятинки).
П. О. Зябрев был умный, образованный, начитанный. О себе говорил, что он эпикуреец. Любил древних греческих, латинских философов, особенно Сенеку, книги о путешествиях и исторические; был пчеловод, и сад у него хороший. Болел месяца два саркомой печени, с неделю как стал очень слабеть и худеть. Я только сегодня сказал Л. Н. о быстром ухудшении. Л. Н. сказал, что непременно посетит его. Вечером скончался.
Л. Н. ездил верхом, вернулся в пять часов. За обедом очень мало говорил. Софья Андреевна спрашивала, может ли она издать «Круг чтения» в полном собрании сочинений. Л. Н. согласился. Попросила Гусева откладывать ей сытинские корректуры, чтобы могла по ним вычислить цену печати. Корректуры оказались плохи. Во вторых корректурах сама типография портит хорошие места, доверяет вторую корректуру мальчикам.
Речь о ведении корректур.
Л. Н.: Главное, чтобы корректор не интересовался содержанием.
У Л. Н. случился обморок. За обедом он мало говорил и два раза покраснел и побледнел. После обеда сел в кресло в кабинете, читал «Guillotine». В 8.30 я зашел его проведать, он сказал, что очень слаб и ни в чем не нуждается. Пульс правилен: восемьдесят. Я ему сообщил, что Петр Осипов сейчас помер. Л. Н. расспросил про его болезнь. В 9.10 прибежала ко мне Анна Ильинична, испуганная, задыхающаяся; сообщила, что дедушка ничего не помнит: спрашивал ее, кто ее мать.