Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1909

Пополудни, в 14° мороза Л. Н. верхом в Телятинки к Чертковым. Туда же поехала Ванда Ландовска играть. У крыльца стоял здоровый малый с сумкой, т. е. профессиональный нищий. Л. Н., видя его через окно, вынул гривенник, чтобы ему подать. Я хотел вынести. Л. Н. остановил меня, сказав, что он сам поговорит с ним и подаст. Поговорив с ним минуты две, Л. Н. попросил пятачок и дал ему вместо гривенника и выговаривал ему:
— Ты у других отбиваешь, кому бы подали. Жалко, грех.
Тот оправдывался. Л. Н. указал на стоявшего тут с лошадью конюха Филю: «Он не лучше тебя одет, а живет».
Только что этот нищий ушел, явились другие. Один из них просил книжку о боге. А когда я ему принес ее, просил книжку о революции.
За обедом Л. Н. говорил со Львом Ландовским о писателях, интересовавшихся музыкой: о Тургеневе, Руссо. Вечером концерт Ванды Ландовской у нас. Я отсутствовал: ездил к больному.
Ландовский говорил мне, что Л. Н. сказал ему, что он завидует музыкантам и докторам: музыканты доставляют столько удовольствия людям, а у докторов есть возможность во множестве случаев быть полезным. «Знаете Душана? Его зовут в отдаленные деревни. Я ему завидую», — сказал Л. Н.
Перед полуночью, во время массажа живота Л. Н. сказал:
— Нынче прекрасная статья Меньшикова об Алексееве-Бруте (писавшем в «Новом времени» о злоупотреблениях в военном флоте и за это преданном суду), что он не виноват, что тут высокопоставленные лица скрываются. — Он эту статью просмотрел. — А другая — прегадкая: о де ревенских драках парней, убийствах; старики говорят, что если бы их за это расстреливали, не было бы этого. Гадко.