Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июня 1908

Л. Н. слаб. Сегодня писал письма: 1) Черткову и делал поправки по его указаниям в статье о смертных казнях, которую Чертков торопится издать в Петербурге; она раньше появится, чем «Всему бывает конец». 2) «Индусу».
За обедом говорили с восторгом о бывших сегодня двух стариках-прохожих хорошего типа, каких через 20—30 лет не будет. Один из них уже был в Старом Афоне и теперь, устроив сыновей, идет туда окончательно, навсегда. До Одессы идет пешком. Л. Н. хотел записать их слова в фонограф, но не было ни Александры Львовны, ни Софьи Андреевны, умеющих обращаться с фонографом. Л. Н. ему все-таки говорил, как ни сочувствует ему, что богу угодить можно дома.
Графиня Зубова рассказала страшный рассказ, какие теперь в моде, о калеке-солдате, вернувшемся из Маньчжурии с войны и повесившемся. Л. Н. эти темы и их разработка ради сенсации не по душе. На вопросы к нему по поводу этих страшных рассказов он не отвечал и перевел разговор на другое.
Л. Н. получил письмо от адвоката Муравьева с обвинительным актом Молочникова. Этот обвинительный акт следовало бы напечатать. Только его запретят. Я попросил М. А. Кузминского прочесть его вслух.
Л. Н.: Это прелестно, какого сотрудника нашел! (т. е. что прокурор прелестно изложил содержание брошюр Л. Н., найденных и распространяемых Молочниковым).
Говорили о письмах; неприятность у Софьи Андреевны из-за одного полученного ею письма. Л. Н., чтобы загладить впечатление и отвлечь разговор, шутя сказал:
— Дамы — позволяю себе сказать при дамах — любят разговаривать и письма писать.
Гольденвейзер говорил, что читал в газете о задержании брошюры Генри Джорджа «Да приидет царствие Твое».
За чаем Л. Н. говорил, что получил письмо от Е. И. Попова из Болгарии, он посетил отказавшегося Досева! в дисциплинарном батальоне. Досев веселый, цветущий. Там дисциплинарный батальон — не то, что у нас.
Софья Андреевна припомнила Л. Н., что он в письме к Тане о Евгении Ивановиче выражается как о пронырливом, хитром, восточном человеке.
Л. Н.: А я — глупый русский человек. Это только поучение, как не надо осуждать.
И Л. Н. стал говорить с любовью и уважением о Евгении Ивановиче.
Софья Андреевна: Это был крик сердца, когда ты так о нем написал.
Л. Н.: Он человек очень умный, образованный, разошелся с женой; было сближение с Таней. Тут личное чувство отца заговорило.
Софья Андреевна: Он самоистязатель, самомучитель.
С графиней Зубовой о царе и Столыпине.
Л. Н.: Этих людей — государя — жалко. Он поставлен в это положение. Ему Пуришкевич и другие убежденные люди не позволят отказаться. Они скажут, что царствовать, смертные приговоры выполнять — это нужно, а Столыпин — делает карьеру. Я его невольно любил, но чем дальше вижу (что делает), тем жальче. Его нельзя не упрекнуть.
Графиня Зубова заговорила про книгу «Guillotine». Ей показалась интересной. Л. Н-чу — наоборот. Ему не нравится, больше перелистывал, чем читал ее. Не хвалил.
Л. Н. разговорился о том, как свирепел народ во время казней, присутствуя при них, и всплакнул... И потом как короля везли, и голова у него лежала между ног.
Разговорился с графиней Зубовой про семью Олсуфьевых. Л. Н., которому, очевидно, приятны разговоры о старых знакомых, вспоминал теперешних Олсуфьевых, когда были детьми. Ему они запечатлелись тогда как приятные, и теперь их так же вспоминает, представляет.
По поводу не знаю чего Л. Н. рассказал анекдот. Был в Казани сановник Булыгин. Ему лакей докладывал, что барышни вскоре начнут петь, и приносил кусок ваты.
Л. Н. вспомнил и поручил написать Бирюкову, чтобы он обратился к В. И. Алексееву, директору училища в Нижнем, бывшему учителю Сергея Львовича, и попросил его написать для биографии воспоминания. Л. Н. с любовью и уважением говорит о нем.
Л. Н. получил письмо. Девушка пишет, что у него доходы огромные, и просит денег для продолжения образования.