Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 сентября 1906

Л. Н. получил письмо от Дудченко, жалуется на трудность жизни, на одиночество. Дудченко — один из тех интеллигентов, которые последовательно проводят трудовую жизнь до конца. Живет с семьей, работая на земле в бедности. После обеда приехал Михаил Сергеевич. Говорил Л. Н-чу о Д. А. Хомякове, о М. А. Стаховиче, о Шипове и о политике, что было неприятно Л. Н-чу. Л. Н. слушал молча и неохотно, потом встал и, положив ему руку на плечо, обратился к Бирюкову:
— Прощайте, Павел Иванович. Уже мы не увидимся. Умереть хотелось бы.
Михаил Сергеевич рассказал о требовании студентов Московского университета — собираться на политические сходки в университете. Ректор уступил, позволил. Хотя у студентов великая охота учиться, все-таки готовы были, в случае неисполнения этого требования, забастовать.
Л. Н.: Отчего это происходит? Людям не давали проявлять себя, а есть это желание участвовать в публичной, общественной жизни, проявлять себя.
Михаил Сергеевич рассказал про какое-то воровство. Л. Н. поправил его: «Экспроприация», — и рассказал, что вчера читал в газете об осуждении кого-то за воровство, а газетчик прибавляет строку от себя, где жалеет, что приходится тому страдать за экспроприацию. Л. Н. сказал, что теперь нравственные понятия извращены.
Михаил Сергеевич говорил про Хомякова, что Аладьин ему милее — он цельный человек, — чем Шипов, от которого ничего не осталось в погоне за министерским постом, в меньшей мере — Стахович. О революции Хомяков говорил, что наступает le moment de lassitude
Юлия Ивановна привезла из Крыма от какого-то художника статую Л. Н., сделанную по картине Репина, где Л. Н. босой. Л. Н. похож на Серафима Саровского. Л. Н. сказал об этой статуе: «Безобидный человек», — и пожелал убрать ее с окна столовой.
Пополудни за чаем Мария Львовна рассказывала Павлу Ивановичу о Л. Н., как он относился к болезни Софьи Андреевны. Л. Н. не был за операцию. От решения этого он отстранился. Говорил, что не важно, умрет или нет, а важно, как она живет, ее внутренняя жизнь. Нарушать медицинским вторжением это торжественное не следует. На второй или третий день после операции, когда Софья Андреевна все охала, кричала, Л. Н., придя от ее дверей, сказал: «Надо этих докторов прогнать. Она наверное умрет». Пришла Александра Львовна, которая тоже стояла у дверей Софьи Андреевны и слышала, как она кричала оттого, что ей капала холодная вода на ноги, и рассказала это. Л. Н. заметил: «Важно, что̀ она пережила в эти дни и ка́к пережила, а не осталась ли жива. То, что осталась жива, важно для нас (а не для нее)»