Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 мая 1907

Холодно. Л. Н. ездил два с половиной часа. Школа. Приехал Н. Л. Оболенский, привез письмо, которое ему передал брат Михаил Леонидович от Кудрина. Л. Н. читал его за обедом вслух. В нем спокойствие, с каким Кудрин переносит заключение, как ему хорошо на душе. Николай Леонидович передал, со слов брата, что начальству с ним очень спокойно; если бы все арестанты такие были, то не надо было бы их караулить.
Л. Н.: Если бы все арестанты были Христы...
Л. Н. говорил вообще и про себя, как хорошо в болезни:
— Как это правда, что болезнь во благо человеку! Лучше, когда болен, чем когда хвост крюком.
Вечером, когда мы: Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Варвара Михайловна, Наталья Степановна, Варвара Валерьяновна, Михаил Сергеевич сидели за столом и чай пили, Л. Н. сидел один у окна задумавшись, потом подсел к нам.
Л. Н.: Как болезнь в благо человеку, так деньги во вред. Проживешь век и видишь, что это действительно так. У Дьяковых, у сыновей...
Л. Н. рассказал, как у Марии Александровны, ехавшей на Кавказ, осесть на землю, по дороге утащили сумку, где у нее были все деньги (4000р.) и как она этому рада: «Господь-бог на меня оглянулся».
Варвара Валерьяновна: А с меня он глаз не спускает.
Л. Н. и все невольно рассмеялись.
Варвара Валерьяновна: Я для себя вижу, что так хорошо, а для детей...
Л. Н.: Самой яд вреден, а детям в пользу?!
Николай Леонидович привез известие, что Андрей Львович поехал в Англию поговорить с Ольгой Константиновной о заведовании Таптыковом, хочет там поселиться.
Л. Н. высказался, что он был бы рад, если бы Андрей Львович с Ольгой Константиновной сошлись.
Николай Леонидович сказал, что Андрей Львович не за этим поехал, что этого не будет.
Л. Н.: У него броня толстая и непроницаемая и скрывает доброе сердце.
Софья Андреевна: Кого я видела в Москве! Орлова-художника.
Л. Н.: Ах! — и спросил про него. — Орлов очень хороший человек.
Сегодня был у Л. Н. человек из Крапивны, жаловался, что ему ни с того ни с сего урядник руку порубил, и просил совета. Л. Н. советовал ему идти к губернатору Арцимовичу:
— Не знаю, впустят ли, — сказал Л. Н.
Письма не дал, только чтобы на словах сказал, что пришел по его совету.