Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 октября 1906

Михаил Сергеевич получил письмо от студента, отказавшегося от должности учителя Дорика. Он пишет, что должен остаться в университете, заниматься политикой, отстаивать науку от крайних партий. Одиннадцать орфографических ошибок, самоуверенный тон.
Л. Н.: Я чувствовал неприятное. В данном случае не подходили друг к другу. Не умеющий писать учил бы не умеющего читать. Какой же теперь студент, не занимающийся политикой! Такого нет, его разорвут другие.
Приехал Сутковой. Я гулял с ним по Чепыжу. Ему в статье «К правительству, революционерам и народу» и в прежних сочинениях Л. Н. не нравится резкий тон и против правительства, и против революционеров.
— Надо быть мягким, — говорил Сутковой, — из-за того, что хоть этим не оттолкнешь читателей-революционеров.
Сутковой стеснялся идти к чаю и обеду, я не настаивал, чтобы не обеспокоить Софью Андреевну. Софья Андреевна еще не окрепла.
Л. Н., придя к обеду и узнав про Суткового, сначала не поднял о нем разговора из внимания к Софье Андреевне. Через некоторое время, когда Юлия Ивановна вспомнила, что получены издания «Обновления», Л. Н. спросил:
— Почему он не обедает?
Я: Не хотел. Лег и спит.
Л. Н., помешивая суп, пока остынет, разбирал почту из Тулы. Посмотрел на заглавие серой книжки. Потом старался засунуть ее обратно в бандероль и, отложив в сторону, не заглянул в нее. Николай Леонидович спросил, что это за книга. Л. Н. подал ее ему, и Николай Леонидович прочел «Atrocities in Egypt». Потом вынул оттуда вырезку из газеты и стал читать. Л. Н. спросил, что̀ читает.
Николай Леонидович: «Figaro» о Египте и Марокко.
Л. Н.: Ах, «Figaro», что оно?
Николай Леонидович: Оно всегда пишет такие causeries
Короткое молчание. Л. Н. с усталым и встревоженным выражением лица, как бы отмахиваясь сказал:
— Не хочется знать все эти ужасы, которые совершаются во Франции, Англии.
Возле Л. Н. сидела Мария Львовна и смотрела октябрьский номер «Review of Reviews» и удивлялась на нелепые картинки: Трепов с вооруженными дворниками; как он убивает человека; как вешают... Л. Н. повернулся к ней, посмотрел и мигом отвернулся, сказав:
— Что же тут разговаривать, это такая ложь, так в ней погрязли все, это как с пьяным разговаривать.
Софья Андреевна, не расслышав, переспросила. Л. Н. еще раз сказал и добавил:
— Англичане порицают действия правительства в России, а у них самих то же самое, даже жесточе.
Я сказал Л. Н., что у Суткового отличительная черта — мягкость, что он находит, что его (Л. Н.) нападки в предпоследних сочинениях не должны быть такими резкими.
Л. Н., во-первых, с похвалой отозвался о Сутковом; потом спросил, откуда он едет (из Сочи в Петербург); потом сказал:
— Мне тоже неприятна в них резкость осуждения правительства. Даже избегаю их раздавать.
После обеда.
Мария Львовна: Думаю, надо бы выпустить резкие места о правительстве из прежних сочинений. Папа̀ мог бы их изменить.
Я: Не нужно. Это историческое, то есть Лев Николаевич высказался в них так, как тогда думал.
Мария Львовна продолжала, обращаясь к мужу:
— Записки Душана Петровича будут иметь значение тем, что он записывает такие признания (Л. Н-ча).
В 8 вечера Л. Н. пришел в мою комнату к Сутковому. Поцеловал его и стал спрашивать. Сутковой застенчиво, робко отвечал. Я, не желая мешать разговору, ушел (ведь сколько раз мешал, и Л. Н. ни разу мне не сказал, чтобы я вышел; только один раз после двух часов горячего разговора с Меньшиковым, высказал, что мешало ему присутствие Иосифа Константиновича и мое). Когда через два часа пришел в залу, Л. Н. спросил меня, почему ушел.
— Так.
Л. Н.: Из деликатности?
Сутковой собирался уйти. Он от Марии Александровны пришел пешком, был в поношенном платье, без пальто, ни чаю, ни обеда не хотел и ушел пешком темной ночью на станцию. Мягкий, добрый, не человеконенавистник, скромный, работящий.
Сухотины, Юлия Ивановна, Софья Андреевна, Александра Львовна ушли. Остались Оболенские и я. Вошел Л. Н. и сел к столу. Мария Львовна, которая тоже уходила, присела и спросила Л. Н. о Сутковом. Дашкевич говорил ей в Швейцарии про него, что он почти толстовец.
Л. Н.: В сущности, он просто очень религиозный человек, не толстовец. Он рассказал мне про семейные дела. У него мать, брат и две сестры. Он их убедил бросить службу и жить на земле. Начинали в нескольких местах неудачно и после мытарств сели на землю, где теперь живут: близ Сочи. Так как земля не дает достаточного дохода, брат служит теперь в банке. Потом рассказал про денежные дела. С Картушиным, Фельтеном — он главный работник — вложил и в издательство 3500 рублей, выручили 1500, а 2000 могут выручить сейчас, и останутся им еще книги.
Л. Н. разговорился о нем и их книгоиздательстве, между прочим, что Сутковой говорил о предстоящих им судах за преступления против печати. Сутковой говорил: «Протоколы все на меня, так как Картушин плохо переносит тюрьму, а я ее люблю». (Он два раза сидел по три месяца.)
Л. Н.: Я тоже любил бы сидеть.
Кто-то спросил:
— Как, в одиночестве или в товариществе?
Л. Н.: В одиночестве.
Кто-то: Я предпочла бы в товариществе.
Юлия Ивановна: Вот Илья не может быть один. Если бы его посадили в одиночное заключение, он с ума сошел бы.
Л. Н.: Склад людей таков. Одни любят одиночество, другие товарищество, и между этим иногда одно, иногда другое.
Мне говорил Сутковой, что у них в «Обновлении» появилось всего около 12 номеров разных статей Л. Н., каждый из них и «Евангелие» в 20 тысячах экземпляров, кроме «Конца века» и «Приближения конца», которые по 10 тысяч. «Круг чтения» недоступен по дороговизне.
Я сказал Л. Н., что после строгого выговора церкви, правительству, революционерам ему следовало бы такой же выговор сделать и отдельным людям, нам всем, т. к. мы так же, как правительство, безразличны к правде.
Л. Н. сказал, что к совокупности людей легче быть строгим, чем к отдельным людям. Потом прибавил:
Николай Леонидович: Кони пишет о Муромцеве в сегодняшнем письме.
Л. Н.: Одного слова не разобрал.
Николай Леонидович: «Противураскольничий». Намекает на его иск, о котором писал на днях Меньшиков. Меньшиков сказал то, что следует сказать о нем. Он без основания не нападает. Вяземского как пробрал!
Л. Н. сказал приблизительно так, что Вяземский заслужил это. Из ничтожного человека хотели сделать какого-то героя. Потом о Меньшикове сказал, что он очень даровитый.
Николай Леонидович: Он в последнее время не бывает так содержателен.
Л. Н.: Ведь каждый день писать нельзя. Выпишешься.
Мария Львовна вспомнила, что она сегодня переписывала письмо папа́ к Меньшикову, самое задушевное, братское. Посылал ему статью о голоде, около 1892 г.
Николай Леонидович: А теперь, когда Меньшиков вдался в политику, тут надо нападать, защищаться и лгать.
Л. Н.: От этого надо уходить, как от драки, от пьянства. Борьба правительства с революционерами ни к чему не может привести. Жертвы с обеих сторон. Ламинцовский крестьянин сказал, что надо готовиться к вооруженному восстанию.
Мария Львовна: А если добьются демократической республики?
Л. Н.: (Великий князь) Николай Николаевич с Андрюшей не так скоро уступят.
Николай Леонидович: Вооруженное восстание не будет успешным. Победит правительство.
Л. Н.: Если одолеет правительство, оно все-таки задушить (восстание) не может, уйдет в себя это ожесточение, и будет продолжать усиливаться милюковское
Николай Леонидович: Как уходить от этого?
Л. Н.: Уходить, делать свое дело пред богом. Но мне о том не говорить, о том пишу, — сказал, понижая голос.
Мария Львовна: Разве тебе это (говорить о том) мешает?
Л. Н.: Мешает.
Мария Львовна: Чай пить не будешь?
Л. Н.: Буду один.
Мария Львовна ( с милой, сердечной улыбкой): Это нас тонко прогоняешь.
В 11.30 разошлись. Я еще после перевязывал Софью Андреевну. В 12.15 Л. Н. сошел, надел свитку и пошел с Шариком гулять.