Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 марта 1908

Утром приехала Мария Александровна.
По поводу подготовляемых торжеств М. А. Стахович по поручению Петербургского комитета чествования 80-летия поехал за границу для договоров по этому делу с заграничными инициаторами. Л. Н. просил, нельзя ли это прекратить, и написал отказ от юбилейных торжеств.
Приехал М. В. Булыгин. Ночью ожидается Александра Львовна. Михаил Васильевич рассказывал о предполагаемом соборе; ожидают, что он мог бы поправить православную церковь.
Л. Н.: Искажение церкви так далеко зашло, что ничего сделать нельзя.
Мария Александровна списывала детское «Евангелие» и сказала мне, что Л. Н. все переделал, много поработал.
Л. Н.: Сегодня с мальчиками читал прощальную беседу (Иисуса Христа с учениками). Ах, как хороша! Говорит о любви. Нигде так ясно, просто не высказано.
Л. Н.: Как это несносно: все это разбилось на бесчисленное количество партий; враждуют.
Л. Н.: У Рокфеллера 20 миллиардов. Это указывает на развращенность существующего строя.
Мария Александровна не понимала, сколько это 20 миллиардов. Л. Н. объяснял ей: 20 тысяч миллионов. 20 тысяч — это уж несчетно много...