Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 января 1906

Утром я спросил Л. Н., как нога.
— Удивительно! Вчера ночью еле дошел до кровати, а сегодня ничего не чувствую.
Л. Н. дал мне письмо Горбунова и статью Шкарвана «Словаки» и спрашивал о поисках в энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона. Я искал статью о польском восстании и не мог найти.
За ужином Л. Н. шутил; почти все, что говорилось, обращал в шутку. Татьяна Львовна и Наталья Михайловна говорили о Риме. Получили оттуда письма от Михаила Сергеевича и Александры Львовны. Уговаривали Софью Андреевну, чтобы туда поехала полечиться от насморка и бронхита. Говорили об Александре Львовне, что не знает ничего о Риме.
Л. Н.: Я читал, что̀ мне советовал Боткин, но не было на пользу.
Татьяна Львовна разговорилась о достопримечательностях Рима, между прочим, о статуе Микеланджело «Моисей».
— «Моисей» на тебя похож, только нос у него длиннее, — сказала Татьяна Львовна Л. Н.
Софья Андреевна: У Л. Н. был еще короче, опустился.
Татьяна Львовна заговорила о картине Микеланджело «Сотворение мира».
Л. Н.: «Сотворение мира» никогда не понимал. Ужасная гадость! Это и его же «Страшный суд» — из фальшивых репутаций.
В 9 вечера спросил меня:
— Где эта статья Шкварвана о словаках? Дайте мне ее. Я как раз думал над вопросом о маленьких народах, об их отношении к жизни.
Отдавая, я похвалил особенно первую главу — «О душе словаков».
Л. Н. через четверть часа пришел ко мне в залу:
— Статья, первая глава, кажется, хороша. Что же их словаков число не уменьшается?
Я: Оно неизменно.
— Вы мне говорили — уменьшается.
— Число жителей долин (Северной Венгрии), обжитых словаками, постоянно, но состав их меняется. Были чисто словацкие, теперь между ними 5—15% чужих: евреев, мадьяр и других. Сами же словаки усиленно эмигрируют в Америку, Вену, Будапешт, где англизируются, мадьяризируются.
— Что же, они не теряют личности?
— Я видел второе поколение онемеченных словаков. Говорят по-немецки, а по характеру — словаки: простодушны.
— А-а.
В полночь Л. Н. вышел в залу, принес статью Шкарвана.
Л. Н.: Неясно, что хочет в ней сказать. Она без практических указаний, что́ делать словакам. Надо бы высказать: не подчиняться правительству. Описание души (первая глава) хорошее, хотя написано с пристрастьем, а это подрывает доверие. Эту часть и этнографическую — она поверхностная — надо обработать, дополнить для «Посредника». А другую часть — о том, как поступать словакам, которая писана для словаков, — исключить. Лучше обдумать и написать подробнее, как практически поступать, и издать для словаков. Очень сложный вопрос. Пусть переработает.
Помолчав, Л. Н. спросил:
— Где же гнет правительственный сильнее: в Познани или у вас?
Я: Одинаковый. Только в Познани по законам, а у нас — произвольный. А у поляков самооборона сильнее.
Л. Н.: То есть противодействие, создание организации, применяющей насилие, которая пока служит освобождению нации от гнета другой, а потом сама собою, своим существованием, будет угнетать как чужих, живущих среди них, так и своих. Сколько поляков в Галиции?
Л. Н.: Венгерцы организовались для насильственного избавления от немцев-австрийцев, а теперь эта создавшаяся власть сама угнетает других. Вы и Шкарван сознательно против этой деятельности национальных вождей, но большинство захвачено ею.