Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1907

И. И. Горбунов прислал Л. Н. лучшие свои издания для детей и народа. Л. Н. понравились:
— «Малым ребятам» с картинками Бём, сборники, двадцать книжечек, прекрасные, — сказал Л. Н. — Это его (Ивана Ивановича) попомнят школы и дети. Я много почерпну из них.
Эти сборники составляет, собственно, Е. Е. Горбунова.
Л. Н. получает ежегодно 100—400 книг и брошюр от самих авторов, иногда от издателей.
Л. Н. ездил верхом. За чаем: Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Наталья Степановна. Л. Н. получил первые номера газеты Хирьяковых «Народная правда». Хирьяковы недавно издавали другую газету.
Л. Н.: Теперь каждый человек издает три газеты. Я там (в «Народной правде») читал, что приготовляют 15 забастовок. Я только боюсь, что не удадутся, так как между потребителями столько людей, которым забастовка невыгодна.
Татьяна Львовна: Забастовщики наказывают бедных покупателей. Как простить их?
Л. Н.: Перестать роскошно жить.
Татьяна Львовна: Это нельзя сделать завтра, привычки...
Л. Н.: Отвыкнуть можно; пример: в санаториях как грубо ломаются привычки.
Я читал «Новое время». Л. Н. подошел ко мне и спросил, о чем читаю.
Я: Об союзе, при эстонском обществе воспитания молодежи, против употребления спиртных напитков как вредных всему народу. Идут по стопам финляндцев и скандинавцев.
Л. Н. сказал, что это к нам не идет, но что хорошо, что употребляют не принудительные меры (а просто просвещение).