Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июля 1910

Вечером разговор о Самариных, Раевских, молодых поколениях.
Л. Н.: Самый приятный был из них Юрий Самарин и Петр Раевский.
Какой-то гость рассказал: кто-то застрелил обезьянку, и она, когда умирала, держала его руку.
Л. Н.: Охотятся на обезьян?
— Нет.
Но потом рассказал случаи, как европейцы охотились или охотятся и даже (в Бразилии) жарят и едят их, подают на блюде целую маленькую жареную обезьяну, напоминающую видом ребенка.
Приехал кто-то из молодых друзей и спросил Л. Н.:
— Вас много осаждают?
— Вы давно не обращались, мне даже обидно.
Вечер. Л. Н. читал о воспитании на основе религиозной нравственности.