Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 января 1909

Л. Н., после вчерашнего длинного разговора, слаб: слабость сердца, темно в глазах. Кажется, ничего не писал. По крайней мере, ничего не было для переписывания. Несмотря на слабость, Л. Н. ездил верхом семь верст. Софья Андреевна дала знать Владимиру Григорьевичу, чтобы никого не приводил. Приехал Владимир Григорьевич один. И так как был в возбужденном состоянии, с 7.30 до 9.30 неумолкаемо говорил Л. Н-чу. Софья Андреевна входила в кабинет и обратила внимание Владимира Григорьевича на усталость Л. Н. Но Л. Н. сказал, что он не будет говорить, а только слушать.
За чаем Л. Н. спросил о Шейермане-сыне:
— Его не видать из-за отца.
Владимир Григорьевич: Ему предстоит военная служба, и он намерен отказаться, но не говорит об этом.
А о Шейермане-отце Владимир Григорьевич сказал:
— Симпатичный, твердый, у него слова не расходятся с делом, как у нас.
Софья Андреевна переписывала «Хаджи-Мурата», сегодня кончила.
Сегодня был Д. А. Кузминский-правовед с его другом Челищевым, петербургским студентом.