Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 октября 1908

Ночью сгорели надворные постройки у Чертковых. Сгорело много «Соединения и перевода Евангелий», «Учения Христа для детей», «Царства божия», старые издания «Посредника», «Библия» Сэндерленда и много других книг, а также ценных фотографических вещей. Коллекция вырезанных из газет изображений Л. Н. и карикатур за много лет. Там же оригинал картинок Бем: параллельно богатый и бедный ребенок.
Мария Александровна поехала домой. Она рассказала о болезни жены сторожа. Л. Н. послал ей три из своих набрюшников. И поговорил со мной о ней — видно было, что желает, чтоб я ее навестил.
Вечером Цингер. Л. Н. привел, встретив его со старостой и бумагой, Льва Рыжего. Его арестовали в Подольске и водворили в Ясенецкой волости.
За обедом Л. Н. говорил про студента-философа Боброва (?) из Орла, бывшего у него утром и читавшего ему дневник. Л. Н. долго беседовал с ним. Самоуверен, философствует, открывает Америку, которая давно уже открыта, и даже не ту.
Потом спросил Цингера, знает ли Челпанова, про которого говорил Л. Н-чу этот студент. Цингер рассказал о нем обстоятельно, что он провозглашает какое-то одухотворенно-материальное начало, наполовину духовное, наполовину материальное.
Л. Н.: Что-то совсем недопустимое.
Говорили об искусстве. Цингер про Художественный театр, про какие-то стихи, картины декадентские.
Л. Н.: Мне кажется, что в наше время этот знаменатель — самоуверенность, который губит все. Вот эти художники всяких родов очень мало понимают, что нужно большее напряжение во всех мелочах.
Татьяна Львовна принесла свои пастели: череп, белые цветы и портрет француженки. Л. Н. перед первыми недоумевал, не узнавал цветов (что это за цветы и зачем около черепа). А о портрете француженки сказал:
— Хорошо написано; мне только не нравится, что она слишком красива.
Л. Н. (не при мне) рассказал, что был на пожаре у Черткова. Загорелось на чердаке над спящими, еле выбежали и вывели лошадей. У одной грива загорелась. Там стоял народ, слышен был благовест. Л. Н. спросил, зачем звонят. Один старик злорадно ответил: «А в церковь богу молиться».
— Какой мрак! В том-то и наше призвание, его рассеивать. Только его слишком много — embarras de richesses
Шахматы, винт. Л. Н. стал с азартом играть. Неделю тому назад, когда были М. А. и С. А. Стаховичи, начал играть с ними, уставший, не желающий разговоров. И продолжал играть каждый день.