Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июня 1909

За завтраком принесли почту. Л. Н-чу принесли письмо от Софьи Андреевны. Недовольна, что так долго не возвращается. Лев Львович разбил бюст Л. Н. и уехал в Швецию. Как странно, что все хотят Л. Н-ча для себя и желают влиять на него! Лев Львович мог сюда приехать с бюстом или на неделю дольше остаться.
Л. Н. просил посмотреть в газетах, нет ли чего про «На каждый день». Будет или библиографическая редкость, или книжка в 12 копеек. В газетах с 23 до 27 июня ничего о ней.
С. А. Стахович: В несколько дней еще не могли отметить. Да в этих газетах, которые получаются в Кочетах: «Русское слово», «Голос Москвы», «Речь», «Орловский вестник» — нет указателя новых книг, как есть в «Новом времени».
Л. Н.: Я «сумлеваюсь»: что-то неладно, когда ничего не упоминают. Новая книжка Толстого...
Л. Н. хвалил прогулки в парке: никого не встретишь. Все ищет колодезь с целебной водой и не может найти. В два часа уехала С. А. Стахович.
За обедом Л. Н. рассказал про письмо крестьянина, бывшего белоризца Абрамова, очень хорошее, сильное письмо об образованных людях.
— Для нас несомненно, — сказал Л. Н., — что квазиобразование есть только поднятие себя на ступень выше (т. е. влезание на плечи другим), но они (крестьяне) это своими боками чувствуют.
Вечером были В. П. Голицына и А. В. Свербеева.
Л. Н. ждал Панюшкина, кочетовского крестьянина 22-х лет, который хочет с ним поговорить о военной службе: будет призываться. Л. Н. говорил Свербеевой о нем и об отказывающихся и сомневающихся в воинстве с точки зрения совести, христианства, что он около ста писем в год получает от таковых, что теперь в каждой деревне есть такие самородки.
Теперь письмо крестьянина: благодарит за книги (которые раньше получил) и спрашивает о чудесах.
— Откуда это значение, приписываемое чудесам? — спросил Л. Н. — Вероятно оттуда, что вера (мировоззрение православное и другие) такая неразумная, что поддерживается только чудесами.
Л. Н. дал Панюшкину «На каждый день», один из трех экземпляров, которые кончил.
Винт с В. П. Голицыной, Свербеевой, Михаилом Сергеевичем.