Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 октября 1906

Пополудни спор Николая Леонидовича с Михаилом Сергеевичем о браке. Николай Леонидович признает браком сожительство мужчины с женщиной и говорил с точки зрения нравственной. Михаил Сергеевич признает брак общественной формой и говорил с точки зрения общества (церкви и государства), при этом волновался.
Михаил Сергеевич: Лев Николаевич потребовал от меня, чтобы я с Татьяной Львовной вступил в законный брак. Не дал мне Татьяну, чтобы так со мной уехала. Какая тут последовательность?
Николай Леонидович: Лев Николаевич сам непоследовательный. Я тоже заключил законный брак в церкви и крестил бы детей. Но если бы Маша вышла замуж за Бирюкова, от него не требовал бы Л. Н. обряда...
Л. Н. спросил Марию Львовну про яснополянского мужика:
— Сколько ему лет?
Мария Львовна: Сорок пять.
Л. Н.: Он второй школы будет.
За чаем Л. Н. с Михаилом Сергеевичем в шахматы до 10.
Александра Львовна вернулась из Тулы. Продавала телятинскую землю через Крестьянский банк. Рассказала, что торговец, исхудалый, бледный, просил ее заплатить ему, а не братьям долг: «А то приведете меня к самоубийству»... Приставал несколько раз на улице.
Л. Н.: Игрок.
Л. Н. был в Басове, в волостном правлении из-за погоревших судаковских мужиков. Железная дорога дает 1000р., Л. Н. советовал созвать стариков, чтобы они распределили их и чтобы они определили свой настоящий убыток в настоящей цене, а не преувеличенно. Хочет просить Маклакова выхлопотать.
Л. Н. ( ко мне): Читал книжку «Atrocities in Egypt». Ужасно!
По словам Николая Леонидовича, в этой книге рассказано о следующем. Весной 1905 г. английские офицеры в Египте стреляли голубей и из-за этого столкнулись с феллахами. Феллах ударил одного. Его убили. В свалке был убит офицер. Послали карательный отряд, который повесил в деревне пятерых, а 25 высекли.
Софья Андреевна рассказала, что читала статью Дорошевича в «Русском слове» о его снах на рассвете: ему снится, как в это время вешают. Доктор сказал ему, чтобы лечился. Он отстраняет эту мысль, он от этого не хочет лечиться. Софье Андреевне нравится, трогательно.
Николай Леонидович: Нравится, потому что давно его ничего не читала. А мне неловко читать Дорошевича.
Л. Н.: Я когда начал читать Дорошевича «Сахалин», скоро отложил, потому что сейчас же почувствовал неискренность.
Софья Андреевна: В сегодняшних газетах уже нет смертных приговоров. Полевые суды за те же преступления приговаривают теперь к десяти годам каторги.
(Третьего дня было, по газетам, 22 повешенных и расстрелянных, а обыкновенно по 7, 10, 12, 16 ежедневно, если газеты не преувеличивают.)
Мария Львовна говорила что-то о прогулке.
Л. Н.: Иногда говорю себе: «Зачем поехал?», а потом: «Ах, как хорошо!», начнешь благодарить бога. Куды ни едешь, хоть через деревню, везде прекрасно.
Александра Львовна говорила о музыке, что желала бы так выучиться играть, как Сережа; что она Сережиной игрой так же наслаждается, как Гольденвейзера.
Л. Н.: У Гольденвейзера, когда играет, чувствуется старание, нет легкости, бессознательности. У Сережи есть легкость — и мазня. А нужна середина.
Александра Львовна говорила, что желала бы учиться играть на флейте.
Разговор о флейте. Л. Н. вспомнил, что он учился. Когда уезжали из Казани и он уложил английскую книгу и флейту, Николай Николаевич сказал: «Ни по-английски не умеешь, ни на флейте играть».
Ваня (лакей) завтра женится. Прощался трогательно.
Сегодня я проверял с Николаем Леонидовичем вчера записанное. Когда записывал, казалось очень плохим, при проверке — не так.