Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1905

Утром приехал С. Е. Струменский, вечером — Пузин.
Л. Н. ездил верхом в Тулу постричься, отдать телеграмму Андрея Львовича и за почтой. Вернулся в 7.30. Когда приехал, имел усталый вид. Пообедавши, не лег спать, а читал. В 9 часов Александра Львовна пришла сказать, что отец обижается, что наверху никого нет, что, когда обедал, хотел поговорить со Струменским и что хочет мне дать поручение. Мы пошли в залу, и Л. Н. позвал меня к себе, позже и Струменского. Дал мне несколько писем и телеграмм.
Л. Н.: Они спрашивают мое мнение о событиях в Петербурге (9 января); я не хотел отвечать, а сейчас думаю ответить; может быть, отвечу; оставьте телеграммы неотвеченными до завтра.
Когда здесь был Скороходов, он рассказывал, что в Уфе живет двойник Л. Н. Его фотография была выставлена в витрине. Один офицер разбил окно и разорвал портрет.
В своем воззвании против Русско-японской войны геленджикские земельные колонисты рекомендовали, без разрешения Л. Н., подписи под протестом отсылать Л. Н. в Ясную. Он посоветовал не делать этого, и они позже выпустили этот пункт воззвания. Но в связи с этим Л. Н. получил два ругательных письма: от полковника и от анонимного офицера.
По этому поводу был разговор. Л. Н. говорил:
— Нужно самоусовершенствование на основе религиозного сознания. Борьба с правительством, озлобление противно любви и тем самым нехорошо, отвлекает от самоусовершенствования, потому что нельзя служить двум господам, нельзя сразу два дела делать, и что же выйдет из этих уличных сражений? (Так начинались все революции.) Уже и теперь — страдания, и сколько их еще будет!
— Какие люди будут править при конституции? Дело не в людях и не в форме правления. Если бы царь спросил меня, то я ответил бы ему: «Дайте конституцию». Но обществу не советую этим заниматься, ибо это идет в ущерб самоусовершенствованию.
— Галя и Ольга Константиновна недовольны моей телеграммой в Филадельфию. Чертков советует коротких ответов не давать, а то они путают, приводят в заблуждение людей.
— Советую вам прочесть Диккенса «A Child’s History of England». Он останавливается там на казнях, негодует, ругается — «his Sowship HenryVIII». Это неприятно. Требовать от правительства, чтобы оно уступило свою власть, — нельзя, оно не уступит. Остается одно из двух: или уничтожение, убийство, террор, так что правящие разбегутся, и тогда наступит анархия, или — личное самоусовершенствование. Люди видят, как правительство правит, внешними средствами достигает своей цели, делает, что хочет; и они тоже заражаются этим, хотят тем же путем насилия добиться скорых результатов. Но это так же невозможно, как пересаживать большие деревья, срубая их; надо пересаживать самые маленькие (и с корнями), тогда наверное вырастут. Человек пренебрегает натуральным, самым могущественным средством, роняет свое достоинство, приспособляясь к известной форме. Нужно же прежде всего свое достоинство, свою свободу сохранять. Судить не буду, убивать не буду, подати платить не буду; нужна готовность к принесению жертв. Человек должен делать свой долг, и если он будет делать его не ради эффекта, не ради видимых близких целей, не ради внешнего, тогда и сделается то переустройство, что нужно. Раньше, со времен Гомера, спрашивали совета у стариков; теперь спрашивают курсисток, молодежь. Французская литература льстит женщинам и молодежи; у нас ждут от них нового слова! Гете верно говорит насчет старцев, что они мудрее тем, что обогнали свой век. Меня не интересует то, что будет в 1910 году, а то, что будет через 70 лет. Если быте, кто боролись за Французскую революцию, могли видеть последствия дальнейших 70 лет, какое это было бы разочарование!