Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 декабря 1904

Морозный день. Л. Н. утром выходил гулять, хотя жалуется, что «в горле давит». Ему нездоровится. После полудня не выходил. «Даже не хочется», — сказал он. Когда же увидел, что поднимается метель, сказал, что рад, что не пошел гулять. С Марией Алексеевной шутил за чаем: «Дуэт с вами петь не буду».
Было много больных: человек 12—15. Из амбулатории я пришел без четверти три. Когда я завтракал, пришел Л. Н., спросил, много ли больных, чем болеют, и меня: «Вы здоровы?» (Абрикосов говорил мне, что до моего прихода Л. Н. рассказал, что видел меня во сне: я откуда-то пришел и хотел подняться на лестницу, но не мог, был нездоров.)
В 3 часа Л. Н. сел за завтрак и разговаривал с Дунаевым; после присел к столу только что приехавший с Дальнего Востока корреспондент «Руси» Попов, раненный навылет в грудь под Ляояном.
Дунаев: Вот мое мнение о Стесселе оправдывается, у него семь денщиков, и ни одного непоротого.
Корреспондент: Да, он грубый, и его супруга тоже.
Л. Н.: Что же теперь там делается?
Корреспондент: По-моему, да и по мнению многих, кампания проиграна. И это ничего: будут самые обширные реформы. Выйдет на благо России. А если бы мы выиграли, то власть правительства стала бы еще сильнее. Эти три министра-генерала получили бы еще большую власть.
Л. Н.: Будут ли реформы — сомневаюсь, выйдет ли благо — нельзя знать. Верный прогресс человечества один — в области духовной, в самоусовершенствовании каждого отдельного человека. И человек может двигать только себя одного, а не других реформами. Количество и связь причин, влияющих на движение человечества, огромны, так что нельзя предсказать и смешно приписывать известной внешней реформе важное влияние на движение человечества. Возьмем наш рост, одного индивидуума, какие разные и переплетенные были влияния на нас. Прогресс есть, но он нам не виден, как и рост дуба; иногда он идет по спирали.
Корреспондент: Слава русского оружия померкла. Надеялись, что лучшая армия у нас.
Л. Н.: Какая тут слава, только позора бы не было.
Корреспондент: Вначале не было другого имени японцам, как «япошки», «обезьяны».
Л. Н.: Это всегда так было: в Севастопольскую кампанию, в Франко-немецкую.
Корреспондент: Но японцы победили лишь потому, что организация наша была ужасно плоха.
Л. Н.: То же оказалось во время Севастопольской и Турецкой войны. Я уже тогда об этом писал. Да и у англичан в бурской войне было то же самое. Это не изменяется. Я с самого начала видел в японцах нацию, поразительно? воинственную, какие являлись в известные времена — Кира, Александра, Карла XII, Фридриха Великого. Будет ли ей победа
— Когда вас ранили, было больно? — спросил Л. Н.
Корреспондент: В первый момент.
Л. Н.: Как палкой ударит, помню с Севастополя.
Корреспондент: Да, точно поленом. Упал. Пуля была хороша, пробила грудь, через лопатку вылетела.
Попов рассказывал, что в Иркутске по распоряжению Куропаткина казармы чистятся и приготовляются под больницы. Странное чувство, когда подумаешь. В общем все были разочарованы ходом войны.
Л. Н.: Всегда так было.
Корреспондент: Японцы, думаю, не разочарованы.
Л. Н.: Японцев-то видели?
Корреспондент: Нет, не удавалось, кроме как при Ляояне, где я был на самой передней батарее, из которой осталось в живых всего пять человек. Японцы стреляли с полутора тысяч шагов.
Дунаев: До штыков не доходило?
Корреспондент: Это только ночью.
Л. Н.: Какие это нелепые описания рукопашен, «грызни» друг друга!
Дунаев: По Драгомирову, штык — молодец. Об этом вы, Лев Николаевич, давно еще спорили с Драгомировым.
Л. Н.: Штык только для пугания.
Корреспондент: Куропаткин в ноябре все время ждал нападения японцев. В Мукдене делались ежедневно распоряжения и приготовления для приема раненых. Они сошлись, но не нападают друг на друга: ни японцы, ни русские не чувствуют себя достаточно сильными для нападения.
Сегодня получена телеграмма от Андрея Львовича (еле можно было понять, так была переврана, как все телеграммы оттуда — с Дальнего Востока), что приедет в половине января; что лошадь ударила его в затылок (вынимали кость); голова у него побаливает. Корреспондент говорит, что виделся с ним; что он не приехал сразу потому, что, получив «Георгия», не хотел сейчас же уехать, чтобы не было разговоров.
Сегодня приехали Софья Николаевна, жена Ильи Львовича (с дочерью и двумя мальчиками), младший Сухотин, Горбунов. Сергей Львович уехал в Крым.
Перед обедом (до шести часов) Л. Н. разговаривал с И. И. Горбуновым насчет «Круга чтения».
— 22 дня лишних, — сказал Л. Н. — Их надо распределить и поместить на такие дни, в которых говорится о специальных темах, например, про вегетарианство. Таким образом, прибавится чтения на эти дни и будет сильнее. Для дней воскресных тоже есть восемь лишних рассказов. Сами выбирайте. Надо быть осторожным с Марксом, издателем сочинений Чехова, у которого я взял два рассказа, и Глазуновым, издателем Тургенева, у которого взял два стихотворения в прозе и два сокращенных рассказа.
Л. Н. попросил корреспондента «Руси», чтобы он зашел к издателям и попросил у них разрешения перепечатать в «Круге чтения» рассказы Чехова, Тургенева, хотя бы за деньги, вырученные от «Круга чтения».
Корреспондент «Руси» уехал в Петербург.
О своем заграничном путешествии Л. Н. рассказал:
— Герцен дал мне письмо к Прудону, поставил меня с ним в самые близкие отношения, и к Лелевелю. У Лелевеля вместо звонка чернильница, — и отворил старик. Я ему привез поклон от Герцена, он меня принял, рассказывал мне про старину....
Н. Л. Оболенский, по желанию Л. Н., прочел вслух из словаря Брокгауза биографию Лелевеля. Лелевель участвовал в подготовлении польского восстания, в 1830 г. был членом Временного правительства, в 1831 г. эмигрировал за границу.
Л. Н. внимательно слушал, переспрашивая то, что не расслышал, и по окончании чтения сказал:
— Хорошо. Кто это написал?
Статья подписана: В. М-н (В. А. Мякотин).
И. И. Горбунов напомнил, что когда-то в Ясной Поляне был член партии «Земля и воля», артиллерийский офицер. Л. Н. смутно помнил это.
— Вы в Дрездене были, — спросил П. И. Бирюков, — классические картины галереи произвели на вас впечатление?
— Никакого, — ответил Л. Н., — то есть я еще находился под гипнозом, что надо восхищаться. Выжимал, дулся... ничего не вышло.
— Чичерин рассказывал, что вы в Брюсселе занимались тем, что собирали картинки, — сказал А. Н. Дунаев.
— Эти картинки премилые, жанровые, — ответил Л. Н. — Это искусство, а Мадонна Рафаэля не есть искусство. Я был в 61-м году в Брюсселе...
Мария Львовна спрашивала, что бы ей перевести. Л. Н. сказал:
— Давидсона-Моррисона «The New Book of Kings» надо перевести. Может быть, пройдет (т. е. через цензуру).
Л. Н.: Я сорок лет тому назад записал и теперь тоже такого мнения, — может быть, ошибаюсь, — что прогресса нет. То, что в деле истинного прогресса — духовном совершенствовании — было идеалом тому назад 2000 лет, то и сейчас есть. Реальная жизнь — духовная; телесное существование — только прибавление.
Л. Н. пишет про деспотизм.
— Перечитываю в первый раз свое сочинение «Царство божие...», — сказал Л. Н. на этих днях. — Оно мне нравится. Там то же самое, о чем теперь пишу. О государстве хорошо написано...
Я сказал Илье Васильевичу (лакею), чтобы он, когда делает что-нибудь в зале и Л. Н. в то время говорит, не стучал, как, например, сегодня стульями или, как в Гаспре, тарелками. Л. Н. не любит, если шумят возле него: у него слабый голос, часто покашливает, голова у него побаливает, ему трудно переносить шум. Я это вижу.
— Хорошо, человек забывает, — сказал Илья Васильевич.
— Знаете ли вы, Илья Васильевич, что Лев Николаевич — самый выдающийся человек со времен Христа?
— Да, миролюбием, кротостью. Раньше, чем хотят проявить гнев, воздерживаются. Человек двенадцать лет служит, мало ли что бывает? Но я никогда сердитого слова от них не слышал, косого взгляда не видал. Величайший человек. Таких, пожалуй, мало будет.
— Я же думаю, что не только теперь, но и никогда не было на Руси такого человека. Людей добрых, самоотверженных, кротких на Руси много, только мы не знаем про них, но с таким умом нет другого.