Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июля 1908

Л. Н. проходил через мою комнату и заговорил со мной. Я ему передал поклон от Немравы, отказавшегося в Моравии. Л. Н. поручил написать ему, что он сегодня получил письмо от Ваисова; что мысль — религиозные требования ставить выше государственных — проявляется не только в христианстве, но и в магометанстве, и велел ему от него кланяться. Л. Н. спросил:
— Читали в «Новом времени» Меньшикова о толстовцах?
Я прошел в залу и прочел фельетон «Письма к ближним» в «Новом времени» 29 июня. Л. Н. подошел ко мне:
— Какой набор слов, какая игра словами! Спросите, что он сказал, — никак не перескажешь простыми словами. Когда касаются такого серьезного вопроса, это особенно бьет в глаза.
Николаев сказал мне, что утром Л. Н. говорил ему о теософках: «Вот занимаются теософией. Ведь как сказать: один пастух молился богу и говорил ему: «Вспомни обо мне, ведь я тебя люблю; если бы ты пришел ко мне, я бы тебе вымыл ноги самой чистой водой, зарезал бы лучшего барана» и дальше в таком роде. Услышав это, Моисей обрушился на пастуха: «Что ты делаешь, разве можно так?» Но бог обратился к Моисею: «Зачем ты смущаешь раба моего?» Так и тут в отношении бога — может быть, есть что-нибудь грубое, но все-таки они стремятся его познать».
Н. Н. Гусев мне сегодня говорил, что Владимир Григорьевич представил Л. Н. поправки к «Не могу молчать» — некоторые из них мелкие, некоторые же ослабляют соответствующие места — и предложил Л. Н. отдельные главы поместить в конце, в виде дополнения. Л. Н. в ответ на это отдал ему статью, сказав, чтобы он, Владимир Григорьевич, поступил как хочет.
Это, по мнению Николая Николаевича, значит, что Л. Н. это не по душе.
Л. Н. ходит пешком на Воронку, на барсучьи норы.
Вечером шахматы с Гольденвейзером, и он играл Рахманинова и Бетховена.
— Композиция эта (Рахманинова) очень хороша, — сказал Л. Н., — совсем ясна, несмотря на сложность, ясна; одна мысль проникает всё.
Л. Н. просил еще что-нибудь русское. Гольденвейзер был усталый, обещал в будущий раз: русское новое и старинные композиции — Баха.
Л. Н.: Чтобы сличить. У новых композиторов богатство формы.
Л. Н.: хвалил фортепьяно как музыкальный инструмент. Квартет скрипачей редко сыгрывается, на фортепьяно же чувствуется личность пианиста. В молодости скрипка и виолончель действовали сильнее.
Я рассказал Софье Андреевне про фельетон в «Руси» «Сплетня о Достоевском», где опровергается, что Достоевский будто бы был безнравственной жизни, как недавно вспоминала Софья Андреевна, опираясь на письмо Н. Н. Страхова.
Л. Н. не знал, что такие вещи говорились о Достоевском:
— Нехорошо было со стороны Страхова.