Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1905

Л. Н. сегодня верхом ездил к Николаевым, которые живут на даче у Красноглазовой. Там в пруду Ливенцова купался.
Л. Н. получил хорошее письмо от японца Тамуры, которому он отвечал месяца два тому назад (я исправлял и, кажется, переписывал этот ответ), и дал письмо прочесть Кристи. Японец пишет, что он рад был узнать, что единая власть над нами есть власть высшей силы — одобрение собственной совести и что не нужно ничего сверхъестественного. В конце письма жалеет, что войне не предвидится конца.
Л. Н.: Сверхъестественное не может показать путь добродетели.
Л. Н. говорил о другом письме — от Листовского, который писал и Марии Александровне. Он падает, и это его мучит. Отвернулся от друга. Не выдержал. Л. Н. по поводу его письма:
— Дважды два — нельзя, чтобы было пять. Будешь жить по-божьему, будет хорошо; противно этому — плохо.
Андрей Львович рассказывал, что у него целая семья собак: два щенка, мать и отец — все убились на охоте. Л. Н. рассказал подобный же случай. Лучшая его собака борзая ударилась о межу и убилась, и ее щенки так же погибли.
— Собака сердцем бежит, а не ногами, — добавил Л. Н. — И люди хорошие делают дело не умом, не руками, а сердцем.
Андрей Львович, рассказывая про охоту, не мог вспомнить какое-то охотничье выражение и спросил отца. Л. Н. вспомнил. Потом Андрей Львович с Л. Н. говорили, как у охотников называются хвосты разных животных: у лисицы — труба, у волка — полено, у зайца — цветок, у борзой — прави́ло, у гончей — гон, у сеттера — перо, у пойнтера — прут, у дворняжки — хвост.
За чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Илья, Андрей и Михаил Львовичи, Татьяна и Александра Львовны, Софья Николаевна с Аннушкой и Мишей, Варвара Валерьяновна, Вера Александровна, Кристи, Юлия Ивановна и я. Л. Н. читал вслух Диккенса (потом его заменила Татьяна Львовна) и после чтения сказал:
— Диккенс трогательно описывает. У Чехова этого нет.
Варвара Валерьяновна: У Чехова чаще смешное.
Разговор о «Кренкебиле» Анатоля Франса.
Л. Н. рассказал содержание: контраст мира уличного торговца овощами и юристов; как торговец под конец и сам начинает верить, что он нарушил что-то и что заслужил тюрьму; как ему адвокат советует взять на себя вину, хотя он не виноват, и т. д.
— Анатоль Франс — талант, — сказал Л. Н. — Его сочинения рекомендую читать, но он хочет удивлять.
Разговор о Ницше.
Л. Н.: Образованная толпа — дикая, ей по вкусу Ницше. Молодой человек пройдет гимназию и университет и думает: он все знает, а нравственно остается диким.
Л. Н. говорил по поводу статьи Черткова о Ницше, что в ней раскрыта во всей наготе вся его (Ницше) болтовня. Говорили о Викторе Гюго, о Пьере Лоти.
Ожидается приезд в Ясную Поляну художника Похитонова.
Л. Н.: Знаешь, Илюша, кто Похитонов? Его у нас не знают. Тургенев рассказывал мне про него года 24 тому назад, что его картины удивили Париж и кто-то купил все. Самородный художник. На маленьком полотне пишет много и чисто. У него так, как у Трубецкого, самобытность не потеряна. Трубецкой живет во Флоренции, в Риме не был, не хочет подпасть под его влияние. Крамской, Репин, Ге говорили, что школа самобытному художнику может очень вредить, нивелировать, а дает мало.
Разговор о князе Блохине. Он недавно умер
Разговор о Тургеневе — что он был веселый, хохотал.
Татьяна Львовна: Мне он казался грустным.
О священнике Петрове. Кто-то сказал, что он хорошо пишет. Л. Н. заметил:
— Нельзя это смешивать вместе: священничество и христианство.