Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1907

Утром приехал Чертков с одним из молодых людей — друзей, живущих у них в усадьбе Гужона, в Ясенках. Л. Н. погулял с ним и дал ему читать, что̀ теперь пишет.
— Эти молодые люди, — говорил Владимир Григорьевич Л. Н-чу, — мечтают узнать ваши воззрения.
Я ходил с Владимиром Григорьевичем купаться. Владимир Григорьевич начал говорить, как его беспокоит, что у меня Записки только в одном экземпляре. Надо бы их списать. Как это сделать?! Рассказал мне о Л. Н., что в прошлом месяце Л. Н. стал писать «Не убий никого» и говорил, что больше нового писать не будет. Перестал составлять «Круг чтения», «Евангелие» для детей и обучать их. Они сами стали меньше ходить — сделал перерыв, им веселее в поле. Владимир Григорьевич ему сказал, что это временная слабость, что он перед сильным подъемом духа
В Петербурге арестовали Фельтена за «Не убий». Это было толчком к тому, что Л. Н. стал писать «Не убий никого».
Среди этой работы написал письмо к Столыпину о земельном вопросе. Очень трогательное письмо к сыну своего друга, не предназначенное для чтения. Владимир Григорьевич с Александрой Львовной его переписали.
Гольденвейзер в последнее время играл часто, и это в Л. Н. вызывает желание писать художественное, но художественного не писал. Л. Н. в последнее время сделал открытие в философии. Настоящее я не есть то, что сознает, а то лучшее, что́ сознаешь, любовь; оно сливается с богом, оно постепенно открывается.
У Л. Н. всегда, когда чувствует слабость, усталость, мысль работает, подъем, и выйдет сильное, новое.
Я полюбопытствовал, о чем Владимир Григорьевич спросил третьего дня утром у Л. Н.
Владимир Григорьевич: В «Крестнике» и в «Отце Сергии» есть, что келейник, к которому ходит народ за поучением, привыкает к роли, она составляет его тщеславие, и, когда не приходят, некому проповедовать, ему скучно. Я спросил Л. Н., испытал ли он когда такое чувство, т. к. именно в тот день не было у него посетителей с вопросами.
— Сколько раз, — ответил Л. Н., но потом замял, заговорил об ином.
Среди дня приехал Сергей Львович с Марией Николаевной, Сережей и его французской гувернанткой. Радушные.
Л. Н. попросил меня убрать из кабинета книги: Renan «St. -Paul», Reuss «Les Epîtres pauliciennes»; С. Соловьев «История России в царствование ЕкатериныII», т. V; «Сковороду» Гусева (изд. «Посредника» с отметками Л. Н. и поправками); Сочинения Сковороды. Харьков, 1894 г.
За обедом Л. Н. рассказал, куда ездил верхом — к провалам.
Л. Н.: Я нынче выехал 79-ти лет, приехал к Засеке — стало лет 70, потом чудная дорога, тишина, лес, солнце, Провалы — стало лет 40, я благодарил бога, потом (стало) 13. Чудная прогулка! Это удовольствие верхом, смирная лошадь, солнце, зелень, живой души не встретил, круг — верст 15.
Александра Львовна заговорила о том, что завтра собирается с Варварой Михайловной туда. Л. Н., поощряя Варвару Михайловну, сказал ей:
— Но вы будете в компании, хоть какой приятной; одному умилительна эта прогулка.
Все решили завтра туда пройтись: Софья Андреевна, семья Сергея Львовича, Юлия Ивановна.
— Представь себе землю и лес, и они провалятся и образуется озеро — глубокое, глубокое, — объяснял Л. Н. внуку Сереже. — На моей памяти случился один провал. — Л. Н. описывал дальше красоты провалов до того увлекательно, что Софья Андреевна его останавливала, потому что завтра, после описания, не будет интересно Сереже.
Потом Л. Н. рассказывал Марии Николаевне про гостей Чертковых; говорил с любовью про Досева:
— Он жил в Болгарии, издавал в болгарском переводе мои сочинения, потом в Швейцарии, на земле Тани. Бедно совсем жил.
Чертков вспомнил, что Досев говорил, что Болгария обеднела с тех пор, как стала самостоятельной. Раньше не было бедных, теперь есть; раньше достаток был распределен равномернее, а теперь есть и бедные и богатые.
Недалеко от провалов деревня Свинки.
Л. Н.: В Свинки слепой человек
Дальше Л. Н. говорил, что вчера спросил Диму, не тяжелы ли отцу, матери столько молодых людей — гости, живущие у них. — «Ничего. Эти люди нам, по крайней мере, известны, а в Англии дом набит разнородными, чужими».
Л. Н. очень радует общинная жизнь у Чертковых.
После обеда к Л. Н. пришли три ученика: Роман и Валек Николаевы и Алеша Сидорков. Л. Н. пригласил и внука Сережу учиться. Мария Николаевна пошла слушать.
Вечером Л. Н. на веранде играл в шахматы. После Гольденвейзер играл сонату Шопена. Л. Н. нравилась, кроме последней части. Л. Н.,
— Мне хочется эту статью кончить, чтобы скорее имела действие, хотя знаю, что никакого действия не будет. Я написал комедию («Зараженное семейство», ее рукопись в Историческом музее), в которой осмеял тогдашних революционеров, и отдал Островскому, я был с ним на ты. Он сказал: «Нужно переработать». Я торопил — время такое... «Что же ты нетерпелив, — заметил мне Островский, — ты боишься, что они поумнеют так скоро?» Очень остроумно!
Поздно, в 10ч., приехал господин, приславший свою карточку, — Г. И. Клепацкий, журналист. Л. Н. попросил ввести его в гостиную.
Клепацкий рассказывал про Соловки и другие монастыри Севера и двух «прозорливых старцев», которых видел там. Оба простые, обращаются на ты, суеверные, один из них пьет. Л. Н. заинтересовало только (и то мало) сообщение, что есть Печенгский монастырь на севере Колы с 40 монахами.
Л. Н. спросил его, знает ли брошюрку Кропоткина «Что же делать?», и просил достать емуи хотел бы еще две-три наилучшие революционные брошюрки, такие, которые имеют влияние на студентов, на молодежь.
Клепацкий — сотрудник «Голоса Москвы», направления умеренного, партии «17 октября». Л. Н. спросил, кто издает эту газету.
— Рябушинский, Бахрушин, Гучков вложили 800000, подписчиков пока 10—12 тысяч.
Л. Н. спросил, убеждены ли они в своей программе и как относятся к убийствам. Клепацкий утверждал, что твердо стоят за «не убий».
Сергей Львович возразил, что Гучков допускал военно-полевые суды.
— Как временное средство, высказано условно, но они принципиально против всякого убийства, — сказал Клепацкий.
Чертков говорил про революционеров из Тулы, участвовавших на митингах у них, в Ясенках, что они были пьяные, и о необходимости устройства кружков непьющих молодых людей. Л. Н. сочувствовал этой идее.
Л. Н. говорил о статистике «Нового времени», о том, какие политические арестанты молодые люди, т. е. политические деятели, на которых влияют господа Милюковы. В Бутырском пересыльном замке 67% общего числа политических составляют юноши от 16 до 20 лет, 25% — молодые люди от 20 до 25 лет, 5% — в возрасте от 25 до 30 лет.