Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июля 1908

За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Михаил Сергеевич, Мария Николаевна, Елизавета Валерьяновна, дети Михаила Львовича с немкой, Надежда Павловна, Варвара Михайловна, Владимир Григорьевич, Н. Н. Гусев, Танечка Николаевых. Л. Н. разговорчив и шутлив. Говорил, что если бы он подписал «Выборгское воззвание», то попал бы в тюрьму, и жалко ему, что не сидит.
Хвалил Владимиру Григорьевичу отрывок «Песчинка» Фихте.
Л. Н. говорил, что с женщиной можно разговаривать о чем угодно: о боге, о высоких предметах, но если только упомянешь редингот, она, докончив разговор, возвратится к рединготу.
Л. Н. говорил о романе «Санин»:
— Веселись вовсю, ни о чем не думай. Это очень неразумно. Это 20 раз опровергнуто. Молодые люди учатся греческой грамматике, а этого не знают.
После обеда пристал к Л. Н. развязный инженер, одна рука в кармане, шел с Л. Н.
Вечером Звегинцева с одной дамой. Гольденвейзер играл.
Чертков, увидя в передней под зеркалом браунинг Звегинцевой, возмутился, как можно к Л. Н. ездить с браунингом, и сказал в шутку Ване, чтобы его забросил в помойную яму. Сделано было так: к нему подложили статью Л. Н. «Не убий». Звегинцева, посмотрев, взяла ее.