Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 января 1905

Вечером Л. Н. рассказывал, что был у него шведский писатель, написавший статью про Стриндберга и Толстого. Л. Н. заметил, что Стриндберг — вроде Пшибышевского и психопат.
Приехал купец, русский, сочиняет стихи. Он прочел Л. Н-чу одно стихотворение, в котором ругает его: «Я ведь был огорчен вами».
Вечером приехал Тенишев, предводитель мценского дворянства, зять Трепова, человек правительственной точки зрения.
Л. Н. читал вслух вечером при Тенишеве три рассказа Чехова, один — про борьбу охотника с волком. Тут же Л. Н. рассказал, как бешеный волк на Кавказе укусил его бульдога и тот тоже взбесился. Еще рассказал, как на Козловке бешеный волк искусал урядника и мужика и как они оба взбесились. Как баба, на сына которой этот волк .
— Я не верю в прививку Пастера, — сказал Л. Н.
Одна яснополянская крестьянка рассказывала мне, что, когда ее корову искусала бешеная собака, она боялась, что заразилась от этой коровы бешенством, и решила ехать в Москву на освидетельствование врачей. Л. Н. сказал ей: «Напрасно ты едешь. Меня бы хоть три собаки укусили, я бы не поехал».
Тенишев говорил о том, что с 5 по 12 января не было правительства и потому не были подготовлены к беспорядкам. Осуждал, что царь, не принявший депутацию рабочих до стрельбы по ней, принял ее позже. «Это непоследовательность», — говорил он.
Л. Н. был того же мнения:
— Ведь фабричные рабочие, — сказал Л. Н., — настоящие кавалеры в сравнении с мужиками; последний из них живет лучше сельского старосты. У старосты нет таких сапог; он не пьет чай с сахаром, как они.
Присутствующий художник Орлов заспорил с Л. Н., говоря:
— Да, так живут холостые, те, которые живут в фабричной квартире. А то, получая 1 рубль 10 копеек, то есть 25 рублей в месяц, семейный рабочий живет сам-сём. Мужики живут по-свински отчасти по лени, отчасти по привычке.
Л. Н.: Мужик идет на фабрику по соблазну.
Орлов: Вот вам пример: надел восемь на сорок саженей на душу — полдеревни в Москве.
Тенишев говорил еще о том, что, если бы сменилось правительство, оно сейчас же заключило бы мир на теперешних условиях Японии; а теперь истощенная Япония должна вести войну еще, по крайней мере, полгода. Японцы требуют Корею, Сахалин, разоружение Владивостока и один миллиард.
Л. Н.: У японцев нет средств для того, чтобы требовать контрибуцию.