Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1910

Л. Н. правил корректуры «О вере», «О душе», обрабатывал пьесу и стал ею сам доволен, а то до сих пор «ни на что похоже не было».
Пополудни он ездил верхом к Горбунову с корректурами. Л. Н. опять хотел извиняться, что перемарал корректуры.
Горбунов: Я не пугаюсь.
И Иван Иванович нашел нужным сказать Л. Н., чтобы он не стеснялся поправлять корректуры, пересыпать через решето, чем больше, — можно без конца, чтобы чем чище и одно зерно прошло; типография получит плату за эту работу, как и за другую, а они получат корректуру, переписанную идеальным почерком корректорши, так что не затрудняются неразборчивым почерком Л. Н-ча. Горбунов передал Л. Н. экземпляр Ми-ти, китайского философа, «Учение о всеобщей любви». Л. Н. в разговоре по поводу Ми-ти сказал:
— Как странно звучит в наши времена, когда заговоришь о братстве, что должны быть братские отношения. Это нам при нашей жизни совсем чуждо.
Разговор о Ганди. Буланже сказал, что в Индии, Китае было мнение, что цивилизация хороша, а дурны распространяющие ее люди (европейцы). Ганди же первый указывает, что сама цивилизация плоха.
Л. Н. сказал, что почти наверно и индусы, и китайцы и поддадутся цивилизации (примут ее), и придут туда, куда европейцы, — что дальше некуда... Как устоять против нее Китаю? С одной стороны японцы, с другой — русские...
Л. Н. прочел вслух новое в «На каждый день»: Чернышевского и Достоевского о школьном образовании. Л. Н. пробыл за беседой в Овсянникове около часу и чай пил. Мария Александровна удерживала его. Ездил ловко. Под вечер приехал Лукич Максимчук, 20-ти лет, из Подольской губернии, которому предстоит призыв, и он намерен отказаться, т. к. не может иначе.
Л. Н. о вчерашнем Фокине:
— Нам легко говорить об отказах, но каково им! Фокин рассказывал, что редко кто жив остается, кто неделю в карцере высидит. Там со стен льется, в полу вмазана одна доска... Это всё...
Булыгин: Нынче призывных на маневры требуют с 1 июня до 1 августа. Может ли быть большее издевательство над трудящимися крестьянами, у которых именно в эту пору самая работа!
Л. Н.: У Сухотиных отношение к прислуге, к рабочим и прочим в хозяйстве мягкое. Конституционное хозяйство. Таня притом о Генри Джордже пишет.
— Был Тургенев в связи с Виардо? — спросил кто-то по поводу статьи о том в какой-то газете (или журнале).
Л. Н.: Кажется, нет. Кому какое дело до этого, надо ли это перетрясать? — И Л. Н. добавил: — Кормиться нужно.
Кто-то сказал:
— Интересно, как Тургенев... в своей любви к Виардо? Ведь она ничего выдающегося в умственном (отношении) не представляла.
Д. Д. Оболенский спросил:
— Позволите ли привести вашего друга Суворина?
Л. Н.: Ах, очень! — После минутного молчания: — Скорее нет даже.
Говорено про Абу, Боголюбова, Ренана.
Л. Н.: Теперь рабство земельное подлежит уничтожению, но временно оно осуществится в государственном рабстве и, может быть, перейдет в рабство капиталу. Покровительство капитала.
Л. Н.: Я люблю у крестьян ироническое, или деловое, или уж серьезное настроение. Я люблю Семенова. У него есть этот иронический язык.
Сергей Львович говорил, что «Биржевые ведомости» стали издавать «Вечерний лист» в Москве, печатают пикантные вещи, большой успех в Москве имеют.
Л. Н. о газетах, что они вредны, отвлекают от серьезного чтения; они печатают то, что не нужно знать: всякие злодейства, и человек, читая это, думает про себя: «Вот какой я хороший человек!» Печатают о Тарновской...
Разговор о езде на автомобилях.
Д. Д. Оболенский: Все время чувство, что вы кого-нибудь задавите. Мальчика какого...
Сегодня были: Д. Д. Оболенский, Николаев, Скипетров, Максимчук, Дима Чертков.