Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июля 1905

Сегодня было у Л. Н. около 12 человек посетителей. Из них пять старообрядцев, три социалиста, один рабочий, три толстовца. Социалист (Рындин) указывал на их старания улучшить положение народа, на жертву этого старания — Журавлева.
Журавлев, рабочий, представился Л. Н. словами:
— Теперь я крещеный, то есть побыл в тюрьме (40 дней), и выслали меня из Москвы из-за ничего.
Л. Н. это не понравилось. После сказал нам о нем:
— «Теперь я крещеный»! Как не будешь бунтовать, когда такого человека хвалят. Вот такие люди имеют влияние на рабочих. А у социалистов-революционеров их деятельность, идеи — от праздности, тщеславия. И тут слабость людская.
Л. Н.: Стараться о Льве Николаевиче, как мне, Льву Николаевичу, справиться со своими пороками и жить по-божьи; все остальное приложится. А не стараться устраивать жизнь других.
Рындин: Вы ведь пишете письмо царю о Генри Джордже?
Л. Н.: Это тыканье носом. Царь при власти, я хочу ему показать, если уже властвуешь, как должен поступать. О Генри же Джордже обществу пишу, что не видит самого главного в его социально-экономической программе. Я говорил Черткову, что моих сочинений печатать не нужно. Если пишу правду, она сама себе найдет ход.
Рындин опять заговорил о Журавлеве:
— Какая несправедливость — лишить человека, работавшего 17 лет на заводе, работы, пенсии! Теперь страдает. Что ему делать? В караульщики идти?
— Если вы это делали для бога, страдания должны радовать, — возразил Л. Н., обращаясь к Журавлеву. — Христос — пример. Если же для похвалы этих господ-интеллигентов, повторяющих только то, что пишут десятки лет заграничные газеты, тогда — страдание. Вы русский человек...
Рындин: Но правительство ведь зло поступает.
Л. Н.: Это известно, что такое правительство, — шайка разбойников!
Л. Н. с Рындиным заспорили ужасно. Л. Н-чу голос отказал, и он ушел, не договорив. На Журавлева это ужасно угнетающе подействовало. Он оправдывался, что не такой, не революционер.
Л. Н. мне вечером, играя в шахматы, сказал:
— Рассердился, нехорошо. Я в 77 лет не умею справиться со своими пороками. А вы в ваши года сколько вопросов еще и не затронули.
Позднее Л. Н. сказал:
— Я Хилкову написал, что его полемика с толстовцами (их не знаю — знаю Толстого) и социал-демократами меня тронула.