Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июля 1909

Л. Н. утром, войдя в залу, где я убирал брошюры, спросил, где книга Мечникова («Essais optimistes»). Л. Н. взял ее подмышку и, отходя, остановился:
— Он присылает (книги) и пишет. Надо отвечать. А надо сказать правду, как грубо заблуждается. А чтобы это написать, надо много поработать, а работы и так много.
Приехал И. К. Пархоменко (предварительно спросивший и приглашенный), скромный, молчаливый, писать портрет Л. Н.
Днем были у Л. Н. новоколпинские мужики, покупающие землю у Гужона. Л. Н. писал в защиту их интересов два раза Гужону, но не получил ответа. Они приезжали месяца полтора тому назад посоветоваться, покупать ли ее. Л. Н. им советовал. Гужон просил 230 рублей за десятину. Л. Н. даже им сказал, что теперь земля подешевела, как слышал от посетителей, и написал Гужону, чтобы отдал по 200 рублей. В этот раз Гусев написал им письмо.
Раз днем, другой раз под вечер, с 7 до 8.30, Л. Н. позировал И. К. Пархоменко. Разговаривали вместе с И. В. Денисенко. Л. Н. дал читать вслух Онисиму Денисенко статью о воздухоплавании в России. Разговор о воздухоплавании.
Л. Н.: Воздухоплавание получит общее распространение. Подумать: это уничтожит все дороги.
Софья Андреевна: Как же тяжести перевозить?
Л. Н.: Если возможно одну тяжесть, можно и другую. Главное, чтобы было управление и борьба с ветром.
Иван Васильевич рассказал очень интересно, как он двадцатилетним студентом в Женеве летал на воздушном шаре с Годаром пять часов; поднялись на высоту 2500 метров.
Л. Н. спрашивал, как устроены аэропланы, дирижабли Цеппелина и других.
Когда стемнело, Л. Н. принес Мечникова «Essais optimistes», и Иван Васильевич прочел вслух две главы. Очень не понравились.
Л. Н.: Я должен ему сказать, и неприятно, что до какой степени глупо, самоуверенно рассуждает.
Софья Андреевна спросила, что такое альтруизм.
Л. Н.: Альтруизм — противоположность эгоизму. Это забота о другом в противоположность о себе, Ego — это я, alter — другой.
Вспоминали о том, что «Смерть Ивана Ильича» — это смерть прокурора тульского Ивана Ильича Мечникова, брата бактериолога. Разговорились об этом потому, что Мечников в своей книге об этом пишет.
Л. Н.: Работы-то у меня много, и это хорошо: валяешь подряд, а что не сделаешь, не успеешь сделать, стало быть не нужно.
Л. Н. просил достать ему из библиотеки книг о международном мире. Наверное, готовит речь или письмо на Стокгольмский конгресс. В библиотеке нашли книги следующих авторов: Ernest H. Crosby. A Precedent for Disarmament; V. H. Duras. Universal Peace; Henry Richard. Papers of International Arbiters, еще книги: Pratt Hoyson, Th. Haydock и другие английские книги, «Review of Reviews», 1903, 4, 5, 7 и еще несколько французских журналов: «Bulletin de la Conciliation» и др.
Софья Андреевна: Я уверена в том, что большинство болезней — душевного происхождения и моя последняя болезнь с невралгиями — fièvre lente
Л. Н., когда позировал Ивану Кирилловичу и был разговор о Мечникове, рассказал мечниковскую историю про аппендицит:
— Когда я говорил, какое безнравственное отношение господ к слугам, он ответил, что наука все это поправит, что слуги должны быть. И рассказал историю господской семьи с аппендицитом: у слуг их было плохое устройство отхожих мест. В чем же мораль? Никакой морали нет. Главное, он возражает против «Прощай вину не за награду» и что всякое доброе дело не должно ожидать вознаграждения (это у Канта). Не то что у индивидуума, а и у рода человеческого.