Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 февраля 1906

Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, я, Наталья Михайловна, Дорик и С. А. Стахович. Л. Н. заработался. Не выходил к завтраку из кабинета до четырех. Потом поехал на Делире в лес. Я пошел за ним по направлению к колодцу. Тишина, белизна снеговая, вдали чернеется лес.
За обедом Наталья Михайловна сказала, что Мария Львовна из Рима пишет, что была у доктора и он ей сказал, что ей надо больше ходить.
Л. Н.: Вот как! Это до того доктора, который скажет наоборот, что ей надо больше лежать. Сегодня читал газеты. Шлиссельбургскую крепость уничтожили, потому что дорого обходилось: 14 узников — 200 тысяч рублей в год.
Софья Александровна: Она была лучше Петропавловской.
Л. Н. спросил Софью Александровну:
— Читали вы Максимова знаменитую книгу «Сибирь и каторга»? Историческое описание ссылки, каторги до нового времени. Прочтите. Какие люди ужасы делают! Животные не могут того делать, что правительство делает.
Софья Александровна: Но собаки?
Л. Н.: Собаки развращены людьми.
Софья Александровна: Почему?
Л. Н.: Потому что они домашние животные. А дикие не так жестоки к своим. Там во время случки самцы погрызутся, и загрызутся два самца.
Потом Софья Александровна начала рассказывать об американских, английских, французских тюрьмах. Тошно.
Л. Н.: Я сегодня утром читал — Бутурлин мне послал в письме вырезку из газеты, — как расстреливали 27 революционеров-рабочих около Москвы. Ужасно мне было и — дорожу утренними часами — бросил читать.
Софья Александровна: Вы не читали фельетон в «Новом времени»? Буренин распекал Горького за его статью о вас и Достоевском, цитируя из нее. Горький упрекает вас и Достоевского, считая, что его учение сводится к «смиряйся», а ваше — к «совершенствуйся».
— Какие глупости! — иронически улыбаясь, сказал Л. Н.
Наталья Михайловна вспомнила о Парагвае, Юлия Ивановна — об Аргентине, что оттуда больше всего просят автографов у Л. Н.
Л. Н.: Парагвай, Урагвай — мы их не знаем. Через сто лет это будет историческая страна. Вся Южная Америка — прелестная страна.
Вечером Л. Н. хотел что-нибудь прочесть вслух, но не нашел, что̀. Разговаривал с Софьей Александровной. Рассказал про кружок Строганова — как молодые 23-летние люди решали государственные вопросы. Совещались о том, какое ведомство какому должно быть подчинено, — это было их старание о благе народа.
— А после ста лет то же повторяется, — сказала Софья Александровна и рассказала о комитетах, потребовавших от имени народа, чтобы было так-то и так-то, а постановляли это два телеграфиста и три учительницы.
Софья Александровна рассказала, как народ отнесся к аресту учительницы: «До сих пор она нас учила, теперь пусть она поучится, пусть терпит».
Л. Н. сказал, что лет сорок тому назад он заметил — а с тех пор не изменилось, — что между ними (народом) и нами — пучина.
— На мои, ваши хлопоты за них они смотрят так, как будто это так и должно быть, — сказал Л. Н.
Софья Александровна: Но не будут нам чужды, когда свершится то, чего домогаются революционеры: переменить их на наш лад?
Л. Н.: Избави бог, чтобы мы всех развратили.
Л. Н. сегодня был слаб. Перед чаем лежа читал. Говорил еще, как приятно приготовляться, собирать материал к большой работе.
Татьяна Львовна: Не готовься к большой работе. Я уже не готовлюсь большую картину рисовать, готовлюсь только к маленьким работам.