Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1908

Днем был коломенский богобоязненный старик. Мне показался олицетворением истинно русского человека, радеющего о душе своей, божественной сущности ее. Годился бы в монастырские старцы. Л. Н. сказал о нем, что не употребляет слова в их точном значении, что играет словами.
Он от него устал: поговорил с ним с 3 до 4 часов; после у него были перебои через четыре удара.
Л. Н. получил интересные письма: одно от черносотенца, другое — от социал-демократа — снисходительное: «Хотя вы ошибались относительно нас, мы вам прощаем». Утром был у Л. Н. студент.
Л. Н. получил письмо любителя лошадей, полковника, спрашивающего, на лошади какой породы ускакал Л. Н. от чеченцев. Л. Н. вспомнил и рассказал:
— Ехали мы в Грозный, шла этот раз оказия, солдаты идут спереди и сзади, и я ехал с моим кунаком Садо — мирным чеченцем.
— И с Полторацким, — добавила Софья Андреевна.
— И перед тем я только что купил кабардинскую лошадь — темно-серую, с широкой грудью, очень красивую, с огромным про́ездом (знаете, что такое про́езд? что рыси равно; ходак — такую лошадь зовут ходаком) — но слабую для скачек. А сзади ехал Садо на светло-серой лошади, ногайской, степной (там были ногайцы-татары) — была на длинных ногах, с кадыком, большой головой, поджарая, очень некрасивая, но резвая. Поехали втроем. Садо мне: «Попробуй мою лошадь», и мы пересели. И тут очень скоро после того выскочили из лесу, с левой стороны, на нас человек восемь-десять и кричат что-то по-своему. Садо первый увидал и понял. Полторацкий на артиллерийской лошади пустился скакать назад. Его очень скоро догнали и изрубили. У меня была шашка, а у Садо ружье незаряженное. Он им махал, прицеливался и таким способом уехал от них. Пока они переговаривались с Садо, я ускакал на лошади, а он за мной. Меня спас особенный случай — что я пересел на его лошадь.
Александра Львовна: А какое было место, горы?
Л. Н.: Ровное место.
— А что Садо, он как скончался?
— Не знаю. Он был здоров. Может быть, он до сих пор жив. Он одних лет со мной.
— А откуда он происходил?
Л. Н.: Из аула Старый Юрт, по ту сторону Терека. Там жили чеченцы.
За обедом Л. Н. много каши ел. Софья Андреевна удивилась, и он пошутил: «Умирающие так не едят».
Л. Н. о письмах, которые себе оставил для ответа и отлежались:
— Я хочу отвечать, а потом просто сил нету.
У Л. Н. обычай каждый день кончать почту. Если письмо полежит несколько дней, оно уже, «отлежалось». Исключение — такие письма, которые требуют подготовки для ответа.