Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 января 1908

Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Сергей Львович с женой, Андрей Львович с Екатериной Васильевной, Варвара Михайловна, Мария Александровна, Гусев.
Ночью помер Яков Курносенков. Утром вдова пришла к Л. Н. просить на похороны 10р. Л. Н. удивлялся, что так дорого стоят похороны (с могилой).
Л. Н. ездил в Угрюмы. Вечером винт без Л. Н. Музыка (Сергей Львович играл на фортепьяно, Андрей Львович пел и плясал). Л. Н. вышел в 10.20 и наливал чай.
Сергей Львович показал Л. Н. в «Русской мысли» драму и стихи Бальмонта, изумительно бессодержательную, нелепую чепуху. Сергей Львович негодовал, как это печатают и кто это читает.
Л. Н.: Как же не читать — декадентство. Это ряд вырождающихся во всем.
Разговор о Молочникове, что его письмо было такое интересное, а сам он производит неприятное впечатление. Иные пишут легко: например, Маклаков; иные — с большим трудом: например, Сергей Николаевич.
Л. Н. сказал, что ему речь трудно говорить даже о предмете, который его интересует.
Л. Н. вынес «Мысли мудрых людей», и Андрей Львович прочел вслух 1 января. Гусев сказал, что в тюрьме «Круг чтения» — приятная книга, что надо бы ее узаконить для тюрем, чтобы в каждой была. Отвечает на мысли, которые там возникают у людей.
Л. Н.: Она нам подходит, мы все в тюрьме.
Л. Н. получил вырезку из болгарской газеты об отказах от военной службы (один болгарин — толстовец, три словака — назарены).
Между вырезками, которые получает Чертков, была статья из «Вестника Европы» — «Из деловой переписки с К. П. Победоносцевым. 1900—1904 г.» П. А. Тверского. Гусев давал ее сегодня вечером, в 11 часов, Л. Н. прочесть. Л. Н. не взял. (Был слишком занят или другая причина.)