Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 октября 1905

По сведениям из полученных сегодня газет, в Калуге в первый день процессия, шедшая с лозунгом «бей студентов!», растерзала студента-техника, которого встретила, и еще убила человек десять. Громили христианские лавки, пили водку бутылками, ослабевали, падали. Один студент крикнул: «Да здравствует свобода!» и вбежал в магазин. Магазин сейчас же разгромили. На второй день два раза были на квартире Ильи Львовича. Губернатор после всего, что случилось, сам шел с «патриотическим» шествием.
По лондонским сведениям, в Одессе убито и ранено 5000 человек, застрелено казаков 100. В Кишиневе убито 35 евреев и 25 христиан.
В газетах сообщается почти из 100 мест о побоищах или погромах. В некоторых городах убивали кавказцев, принимая их за евреев.
За обедом Л. Н. рассказал, что́ слышал от Марии Александровны, к которой заезжал на прогулке. Овсянниковский мужик говорил ей, что тульский полицмейстер, поравнявшись с революционным шествием, взял под козырек («Тот полицмейстер, который их, мужиков, гнет в бараний рог», — прибавил Л. Н.). Мужик был этим недоволен.
Л. Н.: Представляют себе, что правительство сильно, величественно, опирается на войско, а оно очень сознает несправедливость своего положения. Видно, как оно уступает из своей власти. Попробовать у Тараса отобрать пчел — он умрет, не допустит, потому что это его труд.
Еще Л. Н. сказал:
— Надо собирать газеты.