Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 августа 1905

Приехал Сергей Львович. Вернулся Андрей Львович из Москвы. Вечером пришли Горбуновы.
Л. Н. ( за обедом): Получил два письма о «Великом грехе» из Америки. В России тихо, до сих пор ни одного письма, отзыва. Адвокат из Нью-Йорка пишет: «Вы правы, что против Генри Джорджа заговор. Кроме чикагской «Public», ни одна газета не перепечатала целиком «The great iniquity» из «Times». Проект Генри Джорджа осуществится». Другой — фермер 68-ми лет — пишет: «Я охотно отдал бы 10 акров общине, учрежденной на началах Генри Джорджа, и оставил бы себе для обработки только 11-й (только один акр я в состоянии обработать)».
Вчера читали вслух повесть Льва Львовича, напечатанную в «Ниве».
О толстой книге «Аграрный вопрос» различных профессоров Л. Н. отозвался недоброжелательно.
Вечером Горбунов рассказывал, что Мартенс — один из русских представителей на конференции в Портсмуте — сказал, что Россия теперь после урока будет осторожнее на Дальнем Востоке.
Л. Н.: Они (правители России) видели обирание чужих народов с помощью какой-то тонкой операции. «Когда англичане обирают народы, почему и нам не обирать, тут ничего худого, можем и мы». И они прямо полезли в карманы, а тут их по морде. А тут умные Мартенсы глубокомысленно заключают: «Не захватывать слишком много».
Горбунов прочел Л. Н. письмо Щербака из харьковской тюрьмы. Пишет, что за 20 лет тюрьмы в России ни в чем не изменились.
Его поймали обманом, полиция обманула стороживших его крестьян.
Л. Н.: Розги в XVII веке не были так чувствительны, как теперь тюрьмы. Ваши внуки будут удивляться, как это сто лет тому назад люди могли ловить людей, заключать их и не выпускать?! Как Щербак из Калифорнии, где у него семья, хозяйство, мог очутиться в тюрьме!
На столе были новые книги о декабристах, привезенные Сергеем Львовичем.
Сергей Львович: Пытали декабристов?
Л. Н.: Нет. Но заточили их в сырой подвал, что же больше? Это Черкасский проговорился: «Убийцу Плеве надо бы попытать; застрелить мало, стреляют и солдат».
Л. Н. нездоровилось три дня. Когда ему нездоровится, утром при свидании спрашивает меня: «Как поживаете?», чтобы я его не расспрашивал о здоровье.
Углубляли и чистили пруд. Чтобы копачи не заболели, сначала влили в него для дезинфекции шесть ведер раствора марганцевого кали.