Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 мая 1908

Л. Н. ездил верхом по шоссе на Рудакову Гору. Там разговаривал с тверянами, что камень бьют (щебень). От куба 10 рублей; в не делю — куб. Встают в 4, с 5-ти бьют, с 11-ти до 2-х отдых, потом — пока не стемнеет. Ноги обмотаны онучами, и бьют со страшным усилием, очень устают руки и ноги.
— На делание гильз есть машины, — сказал Л. Н., — а на такую механическую работу, все силы человека поглощающую, — нет.
Л. Н. разговаривал почти со всеми десятью. Один пожалел, что не остался на военной службе или не стал городовым. Л. Н. ему сказал, что это грех. Он сейчас понял и согласился. Л. Н. дал ему книг. «Спасибо, дедушка! А как фамилия тебе?» — «Толстой».
— Очевидно, не знает, — сказал Л. Н.
Сегодня большая почта из Козловки.
Л. Н.: Так много стало писем, что я уже не читаю по утрам. Это меня отрывает на полтора часа от работы.
Л. Н.: Полковник пишет — вероятно, раздраженный семьей: один сын кончил самоубийством, другой с ума сошел, третий сын и 18-летняя дочь — революционеры, в заключении, дожидаются суда. Дочь сидит в общей камере в Киеве, и ей очень трудно. Она пишет, что нельзя выглянуть из окна, стреляют в них и за это получают десять рублей награды. Полковник просит вступиться за его детей. Это уже второй полковник о таком пишет. Что-нибудь попробую, сделаю, — добавил Л. Н. тоном, по которому видно было, что ему это тяжело.
Третьего дня Л. Н. получил письмо на двухстах страницах из Петербурга от буквоеда, разбирающего его учение и указывающего на неточности, например: слово «жизнь» выражает в одном месте то, в другом — другое и т. д. Л. Н. не читал. Гусев прочел четвертую часть. Не отвечено.
На днях Александра Львовна предложила Л. Н. съездить куда-нибудь:
— К Мише. Хорошо?
Л. Н.: Хорошо. Не будет ни нищих, ни писем.
Дня три тому назад Михаил Сергеевич перед отъездом также звал Л. Н. приехать в Кочеты: будет спать на пузинской кровати, после сна на которой, как он сам сказал, Л. Н. ни писать, ни действовать не может.
Третьего дня босяк 19-летний, идущий из Петербурга в Батум. Умный, даровитый. Поет и тем прокармливается.
Сегодня за обедом был Плюснин. Разговор о Трегубове, который не может собрать нужных 50 подписей для регистрации общины Свободных христиан в Петербурге. Л. Н. высказал удивление, что так редки (?) люди половинчатые, идущие на компромисс с правительством, которые видят неправду церкви и вместе с тем религиозны. О самом Трегубове Л. Н. выражался с большой любовью и уважением, говорил про его самоотверженность, чистоту во всех отношениях.
Плюснин и Гусев говорили о Беневском, что он держится буквы Евангелия, что верит в чудесное и люди в его общине также. Л. Н. сказал, что он чувствует между ними (им и Беневским) какую-то преграду.
Гусеву Самсонов (Л. Н. сейчас его вспомнил, я же с трудом, а Л. Н. видит больше новых лиц, чем я, и вспоминает их легче), сибиряк, месяца полтора назад приехавший к Беневскому в общину, пишет, что члены недовольны, жалуются, что много затратили каждый, а Самсонов недоволен «сектантским» духом.
Сегодня Л. Н. получил письмо (с просьбой разорвать его) от начальницы гимназии; пишет, что у них «огарки», увлечение молодежи «Саниным» Арцыбашева, то есть что все возможно и что в том какая-то красота есть. Восемь гимназисток родили, одна лишила себя жизни, одна с ума сошла.
Недавно по поводу разговоров о нескольких разводах — в последнее время разводы участились в кругу знакомых — Л. Н. говорил, что люди воображают себе, что они первые свободно смотрят на брак, что отбрасывают старые предрассудки воздержания, терпения, одноженства и решают с уверенностью, как если бы только теперь люди об этом думали. А эта проблема всегда была.
Сегодня привезли еще почту ясенковскую и тульскую.
Татьяна Львовна рассказывала про Тулу:
— Какая перемена! Какие стали туляки мне непонятные («огородились»). — Ничего не знает, что они думают, раньше знала их мысли, душу.
Л. Н.: А я, живя в деревне, все знаю. Получаю письма от всяких. Вот «невеста» Николая Николаевича, она умница, мне пишет. Тут господин сегодня мне пишет: «Вы мне погубили двух дочерей». Он меня смешивает с революционерами
Потом Л. Н. сказал, что не получает писем только из общества аристократического, такого, к которому принадлежат Стаховичи.
Татьяна Львовна что-то про тульских казюков, что они дикие.
Л. Н.: Это народ бродячий, ужасный. Эти административные ссыльные, страшно сказать, бывали в тюрьме, где их колотят; видели какие примеры!
Татьяна Львовна пришла было в шляпе. Собираясь уйти, надела ее, чтобы в руке не нести. Л. Н. попросил ее снять.
— Мне это (т. е. дамские модные шляпы) вроде смертных казней. Как в смертную казнь не верю, так и в это, — Л. Н. показал на шляпу. — Потому что не верю в смертную казнь, а Геккель говорит, что это полезно.
Л. Н. на днях написал, а вчера поправил воспоминания о суде над солдатом для бирюковской биографии. И там стоит: «Должен сказать, что смертная казнь, приговоры одними людьми других к смерти и еще других к совершению этого преступного, противного самым низким требованиям человеческой природы поступка не то что возмущала меня, но представлялась чем-то невозможным, выдуманным поступком, в который нельзя верить, несмотря на то, что знаешь, что он совершается и что даже мне привелось видеть его».