Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 декабря 1909

Л. Н. только гулял; этой осенью прогулку делает только если слаб: предпочитает верхом ездить. Очень изредка, если совсем здоров, гуляет. Раньше же чередовал прогулку пешком с поездкой верхом.
В иллюстрированном приложении к какой-то газете голые тела. Л. Н., негодуя, поражался:
— Тело — оно есть, бороться с ним надо, а тут выставляется, как какая-то прелесть.
Ольга Константиновна рассказала, как Димочка, когда приехал в Англию, хотел в отеле выйти в коридор, высунулся в дверь, но захлопнул и с удивлением сказал: «Мама, там какие-то неодетые». Это дамы декольте шли к обеду.
Александра Львовна же припомнила термин «бабы моются»: девочка кухарки Аннушки перелистывала иллюстрированную книгу и, где были голые, определяла: «Бабы моются». Это выражение и употребляется с тех пор у Толстых для обозначения неприличных картин. Л. Н. понравились эти воспоминания и сказал, что это поместит в «Детскую мудрость».
Софья Андреевна укоряла Л. Н., что сегодня столько работал (с 9 до 3-х и с 7 до 9.30) и теперь еще полтора часа без перерыва писал.
Л. Н.: Мне это легче, чем когда перерываю. Тогда прямо боль в голове. — И лицом выразил и рукой показал.
Л. Н. третьего дня ходил к учителю и сегодня спросил:
— А что, учитель слуху не дает насчет библиотеки?
Софья Андреевна: Предлагается сапожник Арбузов, но я, попечительница, не допущу: у него кабак.
Софья Андреевна уехала в Москву на пять-шесть дней.