Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1905

. Тиф в Ясной все больше свирепствует: заболели еще четыре двора.
Приехал Август Шереньи, молодой мадьярский еврей, сотрудник «Budapesti Hírlap», журналист, интервьюировать Л. Н. Поразительно мало знает Л. Н., об учении его (им, впрочем, и не интересуется) почти никакого понятия не имеет, а об особе Л. Н. знает из газет больше выдумок, клеветы — вроде того, что Л. Н. «в ссоре» с Горьким, что он не принял какого-то немца-теолога, даже пригрозил ему полицией, и т. п.
Я его повел в свою комнату, скоро вошел к нам Л. Н., вернувшийся с прогулки и узнавший от Ильи Васильевича о приезде «не знающего по-русски» посетителя. Я оставил их одних. Когда Л. Н. вышел, он поманил меня к себе и сказал:
— Что это — журналистика! Человек, которому дела нет до вопросов, которые задает, который это делает только ради денег, пишет о них. Отправляется в Россию без знания языков — ни немецкого, ни французского. Наружность непривлекательная. Что этот напишет!
Сказав это, Л. Н. пошел спать перед обедом. Мы с Шереньи пошли погулять в Чепыж и на Отвод. Я перевел его вопросы к Л. Н., на которые Л. Н. и ответил ему за обедом по-немецки. Он задал Л. Н. следующие вопросы:
1. Принимает ли он в какой-либо форме участие в теперешнем политическом движении в России и если да, то в чем состоит это участие?
2. Каким, думает, будет исход нынешнего внутреннего кризиса?
3. Какое будет воздействие войны, теперь происходящей, на внешнюю политику России? Не предполагает ли он, что с Востока Россия снова поднимет восточный вопрос?
4. Считает ли он нужным для сохранения русского государства железную руку монархии?
Вопросы эти Шереньи предлагал Л. Н. на мадьярском языке. Я переводил их на русский. Л. Н. отвечал ему по-немецки. Общий ответ Л. Н. на все вопросы был следующий:
— Was Sie mich fragen, alles dies negiere ich. Das sind Fragen, die mich gar nicht interessieren, und ich glaube, daß ich kein Recht habe darüber zu urtheilen; ich bin zu alt und nicht genug leichtsinnig, um solche Fragen zu beantworten
Шереньи настаивал на каком-нибудь объяснении. Л. Н., подавляя в себе недовольство, ответил:
— Ich habe darüber geschrieben, daß die wichtigste Frage, die jetzt solviert werden kann, das ist die Landfrage (Bodenfrage). Das Land (Boden) kann nicht Privateigenthum sein. Das ist die einzige Antwort, die ich Ihnen geben kann
На дальнейшие вопросы Шереньи Л. Н. ответил:
— Das, was wir wünschen sollen, ist, daß das Volk sich befreit von aller Regierung, muss aufhören sich den Regierungen unterzuordnen. Jetzt sieht man in Russland was die Regierung ist. Es ist Zeit die monarchische Regierung abzuschaffen in Russland, in Deutschland, in Frankreich — die respublikanisch
Шереньи спросил, к каким результатам приведет теперешнее общественное движение в России: Л. Н. ответил:
— Man kann nicht in voraus wissen. Wär ich 18 Jahre alt... Jetzt weiss ich, daß ich in voraus nichts wissen kann
Шереньи во второй раз спросил и особенно желал узнать, считает ли Л. Н-ч Вильгельма гением. Л. Н., наконец, сказал:
— Ein großer Dummkopf ist er und sehr dreist. Er kann dem russischen Volke nichts thun. Was er thut, das hat keinen Einfluß auf russischen Volk
Шереньи совсем не ожидал услышать такое мнение, не верил своим ушам, вопросительно глядел на Л. Н., переводил взгляд с него на нас и, наконец, стал превозносить государственный ум Вильгельма и говорить о том, какие бедствия он может в данное время принести России.
Шереньи еще спросил Л. Н., нужно ли России, по его мнению, открытое море, т. е. свободный проход через Дарданеллы.
Ответом ему был дружный смех сидевших за столом (большинство молодежь).
Шереньи был удивлен, что Л. Н., его домашние и гости так мало интересуются политикой.
В заключение разговора Л. Н. сказал Шереньи:
— Sie hätten besser getan, wenn sie um dasselbe Geld, was sie auf
Судя по этой записи (ответы Л. Н. на немецком языке записаны мною почти вполне точно), может показаться, что Л. Н. был грубым с Шереньи. Но это не так. Л. Н. был с ним доброжелателен, добродушен, особенно к концу разговора.
— Все дело не в том, чтобы свергнуть правительство, — сказал еще Л. Н., — а чтобы не повиноваться ему. Народ теперь видит, куда привело его правительство: к маньчжурской войне (к войне с японцами), к порабощению на фабриках...
За обедом было решено сегодня же ехать в Пирогово (35 верст). Андрей Львович настаивал на коляске, Л. Н. не хотел: «Не по чину» — и согласился только на пролетку. Потом хотели, чтобы я по очереди с Александрой Львовной правил тройкой, на что я, никогда не правивший тройкой, не соглашался, не желая брать на себя ответственность везти Л. Н. В самую последнюю минуту Л. Н. сказал подавшему лошадей кучеру Адриану, что тот повезет.
Собрались быстро. Уезжая, Л. Н. пожалел, что не мог еще поговорить с Лебреном, проститься. Оставлял его до своего возвращения из Пирогова.
— Только в самый лучший санный путь так без тряски, как теперь, — заметил Л. Н., — читать можно.
От самого прешпекта (яснополянского) и почти до самой усадьбы пироговской кучер пускал лошадей рысью и, спускаясь в Диготню и поднимаясь из нее, ища по изрытому вымоинами большаку дорогу.
Выехали в половине седьмого, приехали в четверть десятого. Л. Н., как сел без пальто, так и не надевал его всю дорогу. Сперва надел темные очки от острого воздуха и от пыли, но снял, сказав:
— Скучно (темный горизонт).
Посматривал на пристяжных, замечал все перекрестки, рассказывал, куда ведут дороги, — в связи с прежними поездками к брату, с охотой. В семи верстах от Ясной, в одной из лощинок за Старой Колпной, Л. Н. сказал: «Тут начинается чернозем, пыль черная».
Влево осталась деревня Городня, где жила молочная сестра Л. Н.
Александре Львовне рассказывал о Ф. А. Страхове и о его жене:
— Какой человек Федор Алексеевич! Самого скромного мнения о себе, смиренный, глубокоумие, образованность, доброта! Как замечательно пишет — например статья, в которой доказывает из слов самого Евангелия — это для простых людей, которые Евангелием руководствуются, — что Христос — не бог.
Было полнолуние. Огромный месяц над самым краем земли.
Когда подъезжали к усадьбе Малое Пирогово, нас встретили Оболенские, Мария Львовна с Николаем Леонидовичем, и И. К. Дитерихсом, гостящим у них, а также гуляющие перед домом (женская прислуга). Оболенские живут сравнительно просто и скромно. На них действует пример Л. Н.