Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1910

Пополудни — верхом 12 верст по оврагам. На одном трудном месте Л. Н. слезал с лошади. Перед обедом спал до 6.45. Зашли к нему. Лежал в забытье, что-то бормотал, несвязно и бессмысленно говорил. Ноги холодные, лицо бледное. Приложили бутылки с горячей водой к подошвам и горчичники к икрам. Состояние полусознательное, сонливое. В 7 ч. t° — 37,1, пульс 88. Л. Н. настаивал на том, чтобы свет был и
Через полчаса опять судороги и еще три раза, так что с 8 до 10.15 пять припадков судорог. Второй и третий — самые сильные и продолжительные — по три минуты. Судороги были тонические и клонические: мышц лица, губ, шеи, спины, рук и больше всего ног. Между припадками Л. Н. настойчиво просил свечу и карандаш и перед тем, как начинались припадки, усиленно делал движения, водил рукой по подушке и по салфетке, как если бы писал и диктовал «добро» о боге, о душе, о земле. В 10.15 последние, самые короткие судороги, t° 37,7, пульс 75, потом Л. Н. спал до 11-ти.
Чертков приехал с Белиньким. Сидел в моей комнате, наверх из-за Софьи Андреевны не поднимался.
Софья Андреевна примирилась с Александрой Львовной. Должно быть, почувствовала (и я ей внушал по настоянию Черткова), что главная причина припадков — усталость, переутомление Л. Н. от ее беспокойства, истязаний его. Я просил Софью Андреевну, чтобы не раздражала Л. Н., не перебивала его, когда он говорит, не искала его рукописей и писем, чтобы он не должен был их прятать, чтобы уходила, когда он ее отсылает. Главная причина припадков — душевные волнения. Л. Н. не имеет надлежащего покоя, к тому же его утомительная верховая езда по оврагам, как сегодня.
Тут надо сказать, что Л. Н. не признает (может быть, и не чувствует) утомительности верховой езды. Он все говорит, что ему легко ездить. И правда, я бываю больше растрясен после езды по оврагам, чем Л. Н. Он умеет лучше ездить, да и Делир не трясок.