Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1909

Боли во всей голове. Слабость.
Л. Н. ( мне): Когда стар становишься, удивляешься, как это люди не думают о смерти. Следовало бы детям, Танечке, внушать о ней, а ее скрывают, как хождение на час. Если бы думали о ней, видели бы, что она неизбежна. Тогда смысл жизни другой становился бы, не жили бы одной телесной жизнью, которая кончается. Искали бы другого смысла, который со смертью не кончается. Жили бы нравственно.
Пополудни, в пять, перебои у Л. Н., слабость. Просил не говорить о перебоях Софье Андреевне, чтобы ее не задерживать.
Л. Н., взяв в руки листы из медицинской книги, которую я читал, и, увидев там картинку Punctio abdom. (hydrops)
Л. Н.: Но это все такое малое в сравнении с великим: тысячи, миллионы людей умирают, дети от недостаточного ухода, недостатка пищи, на фабриках и т. д., а тут отдельным богачам делают искусные операции.