Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1906

Утром Л. Н. гулял с Ефимом Дымшицем. Вышедши на утреннюю прогулку, Л. Н. встретил этого молодого человека и, поговорив с ним, пригласил его с собой, продолжал с ним гулять. Вернувшись, сказал мне:
— Этот молодой человек — еврей, он против революции. Дал мне читать свои мысли — превосходные, какие могут быть у 22-летнего! Хочет отказаться от военной службы. В сентябре написал об этом воинскому начальнику, что в случае призыва не явится в присутствие. Теперь едет в Витебск отказываться. Ему как еврею будет особенно тяжело. Не поверят ему.
Мне говорил, что таких, как он, между евреями-друзьями есть несколько. Молчаливый; очевидно, бедный. Оборванный. Когда я приглашал его поесть, не пошел, ушел в Козловку.
Л. Н. не работалось. Когда взялся за работу («Две дороги») — Л. Н. пишет на четвертушках и, пока работа не разрастется, не номерует их, — листы разлетелись от ветра; и покамест искал и с трудом складывал — один полетел в спальню, — у него прошла охота к работе. Послал Анну Ильиничну за Дымшицем ко мне в лечебницу, чтобы с ним поговорить. Узнав, что он ушел, сказал:
— Удивительная скромность!
Мне Л. Н. говорил, что прочел из его рукописей разбор Нагорной проповеди: хороший, и что его рукописи надо отдать Горбунову, чтобы выбрать пригодное для печати.
До полудня пришел А. Офицеров из Самарской губернии. Девять дней пешком, три дня — по железной дороге, где его везли даром. Говорит только о духовном.
— Весь горит этим огнем, — сказал Л. Н.
Пополудни на террасе был разговор, меня не было. Андрей Львович пересказал мне слова Л. Н. о Тургеневе: «Тургенев сказал: «Если бы мне выпустить из сочинений все места, которые не нравятся людям, тогда бы ничего не осталось»».
Л. Н.: Вот, Андрюша, когда Аникины, Аладьины кончатся, тогда явятся Наполеоны, начнут всех вешать.
После обеда играли в лаун-теннис, и Л. Н. немного играл. Лев Львович подавал ему так низко и в такие места, что Л. Н. не мог принимать, а так хотелось ему! (И здесь проявился характер Льва Львовича. Поэтому Л. Н. бросил скоро играть.)
С 7 до 8 часов Л. Н. ходил гулять с Офицеровым.
Вечер. Письмо от Моррисона-Давидсона; пишет почти то же, что писал Кросби, т. е. что Россия пойдет впереди мира и что в Думе разочаровывается за то, что копирует Запад. Еще письмо от Токутоми из Порт-Саида. Едет посетить Л. Н.
— Он считает себя христианином, — сказал о нем Л. Н.
Елене Сергеевне, когда она говорила, что ее муж ни одной газетой не доволен, Л. Н. сказал:
— Пусть их бросит читать. Я, как их бросил, свет увидал.
Л. Н. в полночь пришел к нам — к Андрею Львовичу и мне. Сказал:
— Я взволнован письмами Моррисона-Давидсона и Токутоми и тем, что вчера и сегодня были такие хорошие посетители: Быков, Дымшиц, Офицеров.