Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1906

Утром уехали Софья Андреевна с Дорой Федоровной к Михаилу Львовичу и Марии Львовне. Л. Н. их провожал с крыльца. Я опоздал к общему завтраку; пришел, когда завтракал Л. Н. (он всегда завтракает, через час-полтора после всех, ему оставляют на столе).
Л. Н. отошел от холодного завтрака (сегодня забыли подогреть) и ушел к просителям. Я взял читать «Новое время». Л. Н., возвратившись, спросил, что читаю.
— Фельетон Меньшикова о Рамишвили.
Л. Н. посмотрел и сказал:
— Очень хорошо рассуждает Меньшиков. — Некоторое время спустя добавил:
— Такую ложь и глупости вряд ли говорят в другом парламенте. В английском уже, наверно, нет. Но достаточно, что это рассуждение в «Новом времени», чтобы его девять десятых не читали (с ним не считались).
Л. Н. поехал купаться. В купальне встретились. Л. Н., быстро выкупавшись, ускакал галопом на Андрюшином Запорожце.
За обедом: Лев Львович, Александра Львовна и Юлия Ивановна. Александра Львовна спросила, может ли прочесть вслух из газет одно сообщение. Л. Н. поощрил ее. Она прочла о забастовке земледельческих рабочих (в Орловской губ.) и что они, кроме снимания с работ работающих, не производят никаких насилий. Это ей нравится. Л. Н. ничего не сказал.
Юлия Ивановна заметила, что пчелы с дикого винограда, вьющегося вокруг террасы, не берут цвета, а только пергу́
Л. Н.: Это пища детей. Желтая висит на ножке, и она всегда желтая в рыльце (цветка), откуда они берут ее.
Л. Н. играл с внуком Китой. После обеда читал на балконе. Подъезжала телега, Л. Н. спросил:
— Кого вам?
Мужики: Позволите проехать туды?
— Сделайте одолжение.
В 9 Л. Н. опять пошел гулять. В 10.15 вернулся с прогулки, сгорбленный, в суконном пальто. Сказал:
— Я ходил до шоссе и ужасно устал. Ходил потому, что холодно, пока согреюсь.
Вечером дал мне два письма, по которым следует послать книги, и собрал в кабинете со стола книги, которые нужно положить обратно в библиотеку. Еще приходил за горячей водой с лимоном. Смотрел издание И. М. Трегубова: Л. Н. Толстой. «О военной службе». С предисловием И. Трегубова. Полтава, 1906.