Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1906

Л. Н. утром и вечером подолгу беседовал с Лебреном на веранде. Лебрен читал утром программу социалистов-революционеров. Основа хорошая: признают божественную природу человека; земли, фабрики — народу.
Л. Н.: Это все слова. Вот в чем ложь. Если бы были искренни, первое — старались бы слезть с плеч народа. Кто начинает, — продолжал Л. Н., — начинает с самого начала. Это — программа — путь славы людской; всегда примешивается к настоящему делу.
В 7 вечера Андрей Львович пошел на тягу на Воронку, с ним зрителями Михаил Сергеевич, Александра Львовна, Юлия Ивановна. Вечером приехали князь Г. Е. Львов — председатель Тульской губернской земской управы, Арбузов — член управы, Гаярин и Лопухин. Эти два были в Маньчжурии. Сперва говорили одни с Л. Н. и Софьей Андреевной, Через три четверти часа вошли в залу мы, остальные. Львов говорил красиво, умно о политике; что будет раскол между конституционными демократами; что часть их пойдет вправо; что много крестьян прошло в Думу. Л. Н. говорил Львову о Генри Джордже:
И Л. Н. вспомнил изречение из «Круга чтения» о жидкости в посуде, реке, принимающей разные формы.
Л. Н.: Религия — такое мировоззрение, которое одинаково свойственно Канту и......
Это и самое интересное.
Лопухин: Есть опасение, что разгонят Думу.
Л. Н. пожал плечами и повторил:
— Ничего не предвижу.
Л. Н. советовал Лопухину написать историю продовольственной помощи пострадавшим от недорода в Тульской губернии. Потратили на Тульскую губернию 12 миллионов рублей. В этом году дало правительство 77 миллионов на продовольственное дело, а в 1891 — 156 миллионов. Из них возвратили 7.
Лопухин: Развращают народ, дают не одним бедным, а поголовно, а мужики берут.
Львов: У крестьян развились хищнические требования земли.
Л. Н.: Отличающая черта: они недовольны.
Л. Н. читал вслух Саблукова «Воспоминания о Павле Петровиче» в «Историческом вестнике» (1906, №2). Как Нелидова бросила башмаком в Павла. Л. Н. хвалил Порошина, Саблукова, что с любовью они описывают Павла Петровича.
Гости уехали в 10.25. Были милы, приятны Л. Н. и всем. После их отъезда винт: Л. Н., Татьяна Львовна, Андрей Львович, Михаил Сергеевич. Этой зимой до сих пор процветает игра в волан в зале. Л. Н. тоже играет, и ловко.