Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 декабря 1908

Л. Н. выходил. Вечером Л. Н. дал прочесть Николаю Николаевичу вслух из «Нового времени» 18 декабря «Заметки» А. А. Столыпина в защиту смертной казни. Сказал, что хотелось бы ему написать А. А. Столыпину одно слово: «Стыдно».
Вечером, в 12 часов, Л. Н. сказал мне:
— Я читал священника описание смертной казни, как этот священник обращал преступника. Очень интересно, зачитался.
Ко мне, дожидавшемуся его в гостиной, когда будет ложиться спать:
— Не ждите, идите спать.