Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июля 1906

Днем тепло, под вечер холодно. Л. Н. с Владимиром Григорьевичем и Александрой Львовной ездили верхом к Гольденвейзерам. После обеда на веранде Л. Н. читал вслух неизданное письмо Достоевского («Новое время», 15 июня 1906 г.). Л. Н. с этим письмом несогласен, это прямо нехорошо — целый народ осуждать.
Л. Н.: Много доброго сделал мне Достоевский. Как раз я хотел с ним познакомиться, а он умер.
Л. Н. читал полученные письма. Одно, приятное, от А. Сорокина из Томска, о том, что «нет третьего выхода, кроме служения в войске (подчинения) или отказа».
Владимир Григорьевич говорил о N. N., живущем в Ньюфоресте (огромный лес между Лондоном и Крайсчерчем). Он анархист, и большое влияние на него имел Спенсер.
Л. Н.: Спенсера никогда не мог дочитать. Знаю его только из сочинений о нем.
Владимир Григорьевич говорил о том, что̀ интересно у Спенсера.
Л. Н.: Как это люди свою жизнь отдают в распоряжение других (государства); что решают одиннадцать, тому подчиняются десять.
Л. Н. вечером играл в шахматы с Владимиром Григорьевичем и говорил о том, как перерабатывает на простой язык «Мысли мудрых людей» (уже готово), а «Круг чтения» только начал. Не придерживается хода мыслей авторов, а дает их по-своему, имен авторов и не приводит.
Владимир Григорьевич говорил о своей работе, спрашивал, как надо правильно мыслить.
Л. Н.: Весь прогресс — в очищении, упрощении, уяснении несомненных истин. Когда сам дойдешь до мысли, тогда она прочна (понятна, принята). «Les grandes pensées viennent de cœur».