Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1909

Утром приехали И. И. Горбунов с Дурылиным (милым юношей, сотрудником «Свободного воспитания» и «Маяка») по делу издания серии книг для народа о религиях мира. Иван Иванович принес некоторые новые книжки (изречения Магомета и другие).
Пополудни уехал Андрей Львович с Екатериной Васильевной и Машенькой. После приехала Ольга Константиновна с детьми.
С Л. Н. верхом. Л. Н. на Кривом, чтобы испробовать его. Низенький, легче садиться, спокойный и не пугливый. Я на Делире. За обедом Л. Н. спросил:
— Какое самое сладкое кушанье? По изречению Магомета, когда во рту дурное слово и ты его проглотишь.
Говорил про книгу Атрпета «Имамат», которую прислал бехаист.
Л. Н.: В духовных делах Магомет был истинный пророк, но в практических делах был слабый, податливый. Автор описывает слабые стороны нынешнего руководителя бехаизма.
Л. Н. еще говорил, что Магомет воспользовался послехристовой литературой.
Зашла речь об И. А. Белоусове. Л. Н. рассказал, что он был портной, и отец его. Он был с отцом в довольно хороших отношениях. У отца было 150 тысяч капиталу. К отцу пристроился священник и стал уговаривать его завещать на богоугодные дела. Отец сам мало делал и был медлительный. Иван Алексеевич ему сказал: «Мне ваши деньги не нужны. Если вы их дадите на общеполезные дела, хорошо поступите». Другой брат в ссылке. Священник пригласил митрополита. Старик Белоусов был тщеславен (митрополит его посещает!), согласился. В один прекрасный день 18 числа поехали к нотариусу совершить духовное завещание, но опоздали, и нотариус назначил им на завтра. На другой день отец, отправляясь к нотариусу, волновался; умер. Деньги остались его сыновьям.
Иван Иванович рассказывал про Ивана Алексеевича, какой он добрый, ласковый человек. Рассказал, как Иван Алексеевич с Л. Андреевым путешествовали.
Л. Н. про вчерашнюю пародию — «Агафию» на «Анфису»:
— Что они с рифмами делают, как умело.
Л. Н. говорил, что Андрееву скажет, если он это может понять, что у него в первых вещах есть хорошее, но уже и в них начинается пафос, преувеличенное рассказывание. И выходит, что он последнее (пафос, преувеличения) положил в основу последних сочинений.
Л. Н.: Мне его жалко, он одурен своей славой. Про его рассказы сказал: «Сергей Петрович» — слабо, «Кусака» — так себе.
Присутствовавший сотрудник «Посредника», друг Ивана Ивановича, знал хорошо все рассказы. Он уехал сегодня.
Л. Н.: Тютчев хорош: каждое его слово нельзя заменить другим.
Уезжала Софья Андреевна с Ольгой в Москву, но на новой дороге в темноте наткнулись на сломанный автомобиль. Приняли его за пролетку, предполагая, что лошадей, верно, увели, седока ограбили и убили, как и извозчика: они, может быть, там и валяются мертвые. Никто не откликнулся — вернулись. Софья Андреевна сказала, что больше ночью не будет ездить.