Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 ноября 1906

Александра Львовна открыла школу. У нее девять девочек-учениц
Утром был эстонец-учитель и Ветринский, гимназист, который писал Л. Н-чу. Л. Н. ответил ему, но он, не дождавшись ответа, приехал. Л. Н-чу понравился.
Александра Львовна за обедом рассказала:
— Искала в Туле в книжном магазине книги для чтения и во всех находила перепечатанные рассказы из книг для чтения Льва Николаевича. Оригинальных, хороших не нашла. Даже горбуновские — фальшивый тон.
Софья Андреевна говорила, как у нее после болезни мысли переменились. Раньше упражнялась в музыке и другом, а теперь — готовится к смерти. Л. Н. сказал:
— Это и хорошо. Монтень говорит: «Вся философия состоит в том — готовиться к смерти».
Татьяна Львовна сказала, что читала американское гадкое и что американские писатели бессодержательны. Николай Леонидович утверждал, что современные американские писатели лучше всех иностранных.
Л. Н.: Я должен сознаться, что русских писателей (современных) не люблю, а иностранных еще менее.
Л. Н. говорил о сегодняшнем дне «Круга чтения», о Чаннинге, о сновидениях. Л. Н. говорил, что ему стало ясно, что́ такое сновидение: это есть воспоминание того, что видел и думал днем. И что сон видится в момент пробуждения. Все эти образные мысли по привычке нашей складываем в одну историю, связываем их, тогда как на самом деле они отрывочны.
Л. Н. вспомнил:
— Когда Крамской писал с меня портрет, начал с глаз и сразу красками.