Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1906

Теплый день. Белка, сибирская лайка, несколько раз купалась в Воронке. На прудах лед еще не растаял. Л. Н. пешком гулял. Лев Львович застрелил двух вальдшнепов. Вспоминал, как Тургенев застрелил одного и не нашел. Л. Н. застрелил тогда нескольких. Тургенев ему сказал: «Вы во всем счастливы». Л. Н. заметил какую-то неисправность в воспоминаниях Льва Львовича, сказал:
— Раз в воспоминаниях ошибся, соединив вымышленное с правдой, — кончено: будущие разы все будешь ошибаться.
Пересматривали японскую книжку Токутоми о Л. Н.
Л. Н.: Так я ему и не написал. Жаль. Но не мог.
Винт до 12 ночи. Я читал proceedingsи «Review of Reviews».
Л. Н. ( мне): Хуже газет! (Т. е. в том смысле, что баламутят голову.)