Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 декабря 1908

Утром был трогательный 19-летний юноша из Москвы. Заговорив с Л. Н., заплакал и долго не мог говорить. Л. Н. дал ему книг и направил его к Гусеву, т. к. он ехал в Рязань.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Мария Николаевна (невестка), Сергей Сергеевич, его учитель Николай Александрович, Д. А. Кузминский, Варвара Михайловна, Чертков.
Л. Н. говорил про письма Молочникова, показывающие, что хорошо сидеть в тюрьме тому, у кого есть внутреннее содержание, хотя обстановка ужасная, насекомые. Мария Николаевна подтвердила, что ее знакомые, сидевшие за «Выборгское воззвание», довольны были заключением.
Л. Н.: Сейчас получил письмо от двух сидящих за отказ от военной службы. Пишут, что им очень хорошо, ничего не желают.
Еще речь об обстановке и жизни в общей камере.
Владимир Григорьевич говорил, что друг Димы работает в сумасшедшем доме в Туле, и рассказал удручающее. Потом Владимир Григорьевич обратился к Л. Н. с вопросом:
— В сумасшедшем доме хуже, чем в тюрьме?
Л. Н.: Я думаю. Сожитие людей невольно вызывает недоброжелательство.
Л. Н. рассказал, куда лесом ездил на санях с внуком Сергеем Сергеевичем и его учителем Николаем Александровичем. Видели следы зайцев, и Л. Н. рассказал, что у русака лапки маленькие, у беляка — плоские, широкие. Об охоте и об убийстве животных для еды (для кухни). Л. Н. говорил, что на охоте убивать менее ужасно — не видишь страдания. Но добивать птиц на охоте всегда тяжело.
Л. Н.: Я нынче слышал, как индюшки плакали о смерти своей подруги. (За обедом была индюшка.)
Из внуков Л. Н. вегетарианцы одни Сонечка и Илюшок Андреевичи.
Владимир Григорьевич рассказал, кто был у них сегодня и что читали вслух. У них хорошие чтения и беседы. Прочитывают, что пишет Л. Н., хорошие письма, которые получает, книги, статьи, которые рекомендует читать (все это подмечает Владимир Григорьевич и проводит), хорошие сочинения русской литературы — например, Гоголя, Достоевского. И веселые вещи. Музыка, пение, беседы.
Вчера и сегодня очень много работы Александре Львовне и Варваре Михайловне на ремингтонах. Л. Н. спросил у вернувшихся Александры Львовны и Дмитрия Александровича, что делали.
Александра Львовна: Философию наводили.
Л. Н.: Это хорошо. Я всегда упрекаю себя, когда не навожу философию с такими малыми хорошими, которые находятся в тумане.
Вчера приехала С. Н. Глебова. Л. Н. был ей рад и очень внимателен. Читал ей, Софье Андреевне и Марии Николаевне вслух из книжки Мюрже, сначала, как познакомились Chaunard с Collin, и очень забавлялся В продолжение четырех месяцев второй раз читает эту книгу.
— Забавно и мило это, — сказал Л. Н., — немножко безнравственно, но безнравственность такая добродушная, что нельзя......
Вечером Л. Н. ко мне:
— Что мне скажете хорошего или я вам?
Я, намекая на его подшучивание надо мной за то, что мне нравится Махар, который называет христианство ядом, сказал, что очень благодарен Сиротинину и Л. Н. за то, что высказались о Махаре, указав на его безверие. Он имеет успех в Чехии потому, что разбивает католицизм, и как большой художник.
Л. Н.: Я думаю, что должно быть что-нибудь в нем, как в этом юноше, который сегодня утром был. Когда я ему сказал, что надо по-христиански жить, он воскликнул: «Избави меня бог от христианства!» — подразумевая под ним православие, как Махар подразумевает католицизм. А у нас церковное христианство все-таки лучше католицизма с непогрешимым папой во главе. Философ Соловьев дошел до того, что нужно признание папы. Ведь что это такое!
Л. Н.: Я кончил то, что написал по поводу А. А. Столыпина. Чертков находит много повторений. Завтра думаю так, как есть, просто отправить в какую-нибудь газету.