Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 сентября 1905

С утра 18-го по вечер 22 сентября был в Пирогове у Марии Львовны (третий или четвертый раз). 22 вечером вернулся в Ясную Поляну. Л. Н. с Михаилом Сергеевичем играли в шахматы. Я рассказал кратко о болезни Марии Львовны. Софья Андреевна читала ее письмо вслух, читала похвальные слова обо мне. Татьяна Львовна звала меня послушать сердце ее девочки... Л. Н. кажется мне ослабевшим и осунувшимся. У него грипп. Татьяна Львовна сшила ему шапочку. Л. Н. вспомнил Стэда, что тот ему советовал вечером надевать slippers — туфли суконные, а то ноги зябнут. Михаил Сергеевич выиграл партию, раньше Л. Н. у него выигрывал. Гостит одна П. Н. Ге. Очень приятный, тихий вечер.
Софья Андреевна спросила:
— Ты переводил?
— Да, — ответил Л. Н.
Он хочет написать для «Круга чтения» короткую биографию Лабоэти и о его значении. В Брокгаузе нет Лабоэти. Надеется найти в письмах Монтеня и в маленьком томике «Discours sur la servitude volontaire» par Etienne De La Boëtie в Bibliothèque Nationale.
Л. Н. сказал, что в его комнате летучая мышь летает и ловит мух, ударяясь о стену. Михаил Сергеевич о летучих мышах сказал, что они зимой спят.
Л. Н.: И медведи, хорьки, кроты и другие. Медведица и ощенится в спячке, спячка для нее — хлороформ. Медведь, как снег выпадет, отыщет себе берлогу в лощинке между павшими деревьями, оставит себе отверстие для воздуха... В лесу ветер много их навалит. Я сам отыскивал по снегу. По следу в снегу их медвежатники-мужики и отыскивают и продают купцу в Москве или Петербурге... Собаками их поднимают и стреляют.
— Мне два явления непонятны, — сказал Л. Н. — Первое: спящие индейцы.
Михаил Сергеевич: То есть индусы.
Л. Н.: Индусы, которые велят себя похоронить.
Татьяна Львовна: И на них пшеница растет.
Л. Н.: Это выдумано Габорио, Дракото? — я хотел его шеститомное сочинение купить, мне отсоветовали, говоря, что это вранье.
Второе — олени, которые сплетаются хвостами.
Юлия Ивановна: У них зудят хвосты, обтирают их друг о друга и ложатся, прижимая их, и те ранами срастаются. Потом всячески хотят разорвать их, даже вешаются на них и погибают. Михаил Сергеевич по поводу спящих индусов заговорил о Блаватской.
Л. Н.: Это удивительная вещь — жена офицера приобрела большое уважение среди индусов и американцев. Теперь издается большой журнал с ее направлением. В прошлом году издательница его писала мне длинное письмо.
Михаил Сергеевич рассказал об «Армии Спасения», как в Швейцарии представительница «Армии» говорит такую речь, над ней посмеиваются, а она дальше — ничего не видит, ничего не слышит.
Софья Андреевна: Что такое «Армия Спасения» — теософия?
Л. Н.: Нет. Они спасение человека поставили во главу угла, как пашковцы. Что они так могут свои обряды совершать — это новые формы гипноза, которые есть в католицизме, в православии и вновь народились на наших глазах. — И Л. Н. стал говорить про эти формы гипноза в православии: черные иконы, пение...
Михаил Сергеевич: В известные праздничные дни бывает такое сильное воздействие, что беременные выкидывают.
Л. Н.: Когда я привел Келлера в церковь, он не мог удержаться от смеха (над иконами), выбежал.
Татьяна Львовна: Но у «Армии спасения» главное дело — благотворительность. Деятельная любовь, помощь. Они выбрали один из догматов, что вера в искупление спасает человека.
Л. Н.: У них основа — вера. Она привлекает деятельность. Стэд мне говорил, что «Армия спасения» имела бы успех в России. Нет, не будет иметь — другой склад ума. Проповедники их, знаю двоих: здоровый немец, окончивший Дерптский университет, — верит; другой — немец, говорящий по-английски, притворяется.
Потом Л. Н. вспоминал, как был в работном доме вблизи Мясницкой на проповеди. Старик-священник, сидя, читал Нагорную проповедь и объяснял: «Не убий, но на войне — да».
— У меня забилось сердце, задыхался. Как же тут не отозваться? Но посмотрел на старика, увидел, что у него был паралич, еле мог говорить, читал написанную проповедь, и я в середине ушел.
Л. Н. рассказал, что еще в каком-то приюте он слышал подобную же проповедь.
С Татьяной Львовной Л. Н. говорил о том, что̀ он читал у Диккенса. Ей сказал:
— У тебя вид лучше, не знаю, какое внутреннее ощущение. Сло̀ва «самочувствие» терпеть не могу.
Меня Л. Н. спрашивал, что я делал в Пирогове, что читал.
Я: Герцена.