Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 ноября 1909

Л. Н. плохо спал. Утром бегал за Илюшком вокруг стола и по комнатам, пугал его и кричал: «Вот, вот поймаю!»
Л. Н. рассказал мне, что утром получил телеграмму из Женевы от Шкарвана: можно ли прочесть доклад стокгольмский на антимилитаристском собрании в Биенне. Л. Н. ответил, что согласен на прочтение без пропусковШкарван не сообразил, что статья должна появиться 30 ноября / 12 декабря, что Черткову будет очень неприятно это чтение раньше срока появления. Л. Н. об этом забыл, меня в этот день дома не было.
Л. Н.: В «Новой Руси» в один день — девять смертных приговоров, четыре казни!