Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 сентября 1905

Л. Н. чувствует себя лучше, немного кашляет. Вечером о Гете.
Л. Н.: Я в молодости восхищался его отвратительными драмами.
Л. Н. вообще не любит Гете.
Л. Н.: Что пишет Герцен о Гете: два разговора в разное время разных лиц с Гете, хорошие, прочтем.
За вечерним чаем Л. Н. читал вслух отрывки из Герцена об ученых. Герцен говорит, что они, как пауки, любят одиночество, покой, пыль.
Л. Н.: Какое уважение к духу русского народа и разочарование в западной цивилизации, где был безземельный пролетариат и священность .
Потом дал читать вслух Михаилу Сергеевичу: о встрече москвичей с петербуржцами — только первую главу. О другой Л. Н. сказал: «Не надо продолжать — рассуждения».
Л. Н. читал слабым голосом. Сережа Сухотин, Александра Львовна, Анночка и С. Э. Мамонова очень шумели. Л. Н. раз посмотрел в ту сторону, где шумели, и Михаил Сергеевич их остановил:
— Тише, господа.
Михаил Сергеевич читает великолепно, как артист, без аффектации.
Потом Л. Н. просматривал открытки Сережи Сухотина. Об иллюстрациях к русским сказкам Веры Соллогуб сказал:
— Показывает, как не умела рисовать отчетливо. — Потом Л. Н. уже откидывал эти иллюстрации, а также и декадентские рисунки.
Л. Н.: Декадентские рисунки — то же, что карикатуры. В карикатурах очень легко выражается сходство, точно так же в декадентских рисунках. Я к пейзажам равнодушен, — сказал еще Л. Н. — Пейзажи должны быть большие, как у Куинджи: березовые леса, Днепр, месяц — великолепны. Копия этой картины у Боткина.
Нравились ему картины Эдельфельта (недавно умершего финна) и виды Гельсингфорса, одной части его, с особенной, характерной архитектурой.
— Я равнодушен к архитектуре, — сказал Л. Н., — но видно, что эта осмысленна, вытекает из удобства.
Когда увидел свой портрет работы Репина — как больной лежа читает, сказал:
— Репин, как хорошо!
Л. Н. пришел ко мне, спросил:
— Что читаете?
Я: «Новое время». Сообщение из «Daily News» о том, как англичане в Нигерии, чтобы сделать ее доступной торговле, в 1903 и 1904 годах сожгли 500 деревень и поранили и убили 10 тысяч человек. Недавно писали, как немцы подавляют герерское восстание. 100 тысяч гереров истреблено или выселилось в английские территории, вытеснено со своих земель.
Л. Н.: Видели вы последний номер «Review of Reviews»? Там статья «Ought King Leopold to be hanged?» («Следовало бы повесить короля Леопольда») за зверства в Конго.
Л. Н. ( мне): Найдите мне в «La Semaine Littéraire» анкету об отказах от военной службы.
Л. Н. начал читать о Стэде в «Новом времени».
Л. Н.: Непонятный язык, какие-то намеки.
Софья Эммануиловна уехала.