Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 января 1907

Л. Н. выходил гулять по лесу. Утром мне сказал, что был у него сон, и вечером рассказал. Снилось ему: «Если бы я был молод, основал бы журнал. Первый отдел его — метафизическое и нравственное и учение разных религий: буддийской, конфуцианской. Второй отдел — забыл. Третий отдел — воспитание, детское и свое, т. е. совершенствование. Издавать в Ясной Поляне по-русски и по-французски. Я боюсь, что я Горбунову скажу и он станет издавать. Когда я проснулся, я думал: четвертый отдел — правила жизни по отношению самого себя и по отношению других людей: отношение к другим людям, к труду, к насилию, но это сейчас поведет к политике. Газет и журналов бесконечное количество, но ни одного искреннего, правдивого...»
Л. Н.: Нынче молодой человек пришел посоветоваться ко мне, маленький, белокурый: «Я молодой поэт». Читал мне стихи на тему «Народ страдает, а мы жертвуем собой». Стихи ничего. Как это показывает, как это легко и легкомысленно! А потом: «Не можете мне помочь материально?» Я ему дал серьезных книг — слишком много, жалею — он их читать не будет. А тут старик Жаров: «Я помираю, мне жить нельзя», просил денег на чай и сахар.