Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июня 1905

Л. Н. ездил верхом в Таптыково и обратно (36 верст). Поехал в час пополудни, вернулся в 10 ночи. Поехал туда потому, что из-за жары ему не работалось. Там и купался. Проводил его обратно Иосиф Константинович, опасаясь, чтобы с ним чего не случилось в дороге. Александра
Сегодня здесь Анна Ильинична, Надежда Павловна, Кристи.
Софья Андреевна: Когда Лев Николаевич нехорошо себя чувствует, всегда что-нибудь такое выдумывает. Раньше летом никогда не писал, и дети шесть недель не занимались. После охоты с борзыми осенью начинал опять работать. Теперь хочет каждый день работать, а уже стар, слаб. Сегодня писал, и в новой библиотеке, и в зале — везде ему было жарко.
Л. Н. просматривал книжку об Оптиной Пустыни. В этой книжке упомянуто и о его посещениях. Л. Н. был там четыре раза, как он сказал. Раз — православным, второй раз — в период колебаний, третий раз — в период спокойствия, четвертый раз — ради Софьи Андреевны.
— Раз ездил туда со Страховым, — сказал Л. Н. — Достаньте, Душан Петрович, из библиотеки книгу «История Оптиной Пустыни», надо поправить, что о моем посещении там написано.
Софья Андреевна ( Бирюкову): Не стесняйтесь спрашивать Льва Николаевича.
Я спросил Л. Н., он ли в 1866 г. защищал солдата в Озерках?
— Да, — сказал Л. Н. — Судьями были знакомые. Один был за освобождение, два — за расстреляние. Речь, которую я произнес, была чисто юридическая, так я и старался, чтобы была такая. Хорошо было то, что я, произнеся ее, расплакался. Прошение о помиловании — я забыл написать в нем, где полк стоит, — по этой причине и еще по той, что в то же самое время был другой подобный случай (оскорбление офицера солдатом), не было представлено государю. Разумеется, Милютин мог узнать, где полк стоит (Милютин был военным министром). Солдата расстреляли и закопали.
Бирюков показывал первое издание составленной Л. Н. русской и славянской книг для чтения с «Азбукой» Л. Н. 1872 г., с картинками, пространным изложением арифметики и с указаниями для учителей.
Софья Андреевна: О воробьях, «Как выучилась шить» и другие — это я написала, это не вошло в собрание сочинений Льва Николаевича.
Бирюков предлагал напечатать «Арифметику» отдельно. Есть особые взгляды в ней (второе издание «Азбуки» было отдельными книжками. Во втором издании «Азбуки» помещены сначала более короткие слова, в первом издании были и длинные).
Софья Андреевна: Нет расчета.
Бирюков спросил Л. Н. о былинах, откуда их брал в «Книги для чтения»?
Л. Н.: У меня все были. Кое-что пришлось в них переменять (дополнить). За советами о поэзии, рифме я обращался к Аксакову, Бессонову — не знал, потом к Голохвастову, он советовал рифму держать. С любовью делал.
Л. Н. разговаривал с Бирюковым и Кристи о том, что надо бы распространять книгу Сэндерленда о Библии, доказывающую, что Библия — это дело людских рук, что в ней дело в глубине мысли, а не в отдельных местах и что нельзя каждое слово Библии считать священным.
— Система Генри Джорджа, — сказал Л. Н., — не христианская, имеет недостатки. У одного не уродится, болен, не обработал, а должен платить налог, как другой. Притча о виноградарях: кто пришел утром, кто в полдень, плата всем — рубль. Это означает, что хозяин дал, кому сколько нужно, а не сколько сработал. Духоборы молоко сначала сливают, а потом раздают по числу членов семьи.