Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 мая 1910

Я ехал в это самое время из Тулы. Видел, как автомобиль направили на Л. Н., и ужаснулся.
Недалеко от Л. Н. остановился обоз. Люди выскочили и держали лошадей под уздцы. Одна баба не успела слезть, лошадь выкинула ее из телеги и самую телегу опрокинула в канаву и остановилась. Одна лошадь пробежала через канаву в лес. Потом читали в газетах, что близ Орла одну девочку насмерть задавили.
Л. Н.: Автомобили нашей русской жизни abstehen...
Л. Н.: Я хочу перестать читать газеты.
Николаев: Я их давно не читаю.
Л. Н.: Это (газеты) большой соблазн: вызывает нехорошие чувства.
Л. Н.: Я нынче не читал газет, а почерпнул два сведения: губернатор тульский секретным циркуляром производит давление на земство, чтобы проводили закон 9 ноября — выделение из общины. Столыпин настаивает. Лучше не говорить об этом. Напрасно раздражаться.
Николаев: Генри Джордж вычислил, что поземельный налог превышает в четыре раза все нынешние налоги.
Л. Н.: Дважды два — четыре, с этим я согласен, но......
Л. Н. рассказал о слепом мужике из Свинок, приходящем иногда просить помощи; он пашет с мальчиком. У него шестеро детей, бедность.
Л. Н.: Я ему говорю: «Зачем рожать детей? Не рожать детей — нравственно». Он остался недоволен.