Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 февраля 1905

За ужином Л. Н.:
— Написал я письмо французу, корреспонденту «Matin», чтобы он не писал про гурийцев, чтобы не повредить им. Еще если бы он сам от себя писал, но он это свяжет со мною. Вот он будет в Москве на похоронах Сергея Александровича.
Софья Андреевна: Французы бывают живые, милые, а этот был какой-то деревянный. Теперь мы остались без гостей. После таких милых гостей, как эти (Татьяна Андреевна, М. А. Эрдели), грустно, их никто заменить не может.
Приехал Петр Алексеевич (Сергеенко) из Петербурга, привез письмо Льва Львовича к матери, записанное в его записную книжку. Софья Андреевна пожелала иметь его в переписанном виде. Вера Александровна взяла записную книжку и пошла его переписывать. Л. Н. ей вслед: «Не смотри, секрет!» (планы Льва Львовича).
Петр Алексеевич рассказывал, что убийство Сергея Александровича не произвело в Петербурге никакого эффекта; после 200 убитых (9 января) интерес исчерпался. Еще рассказывал про Гапона, о котором писал Файнерман Л. Н-чу, что этот человек не революционер, не баррикадист и не религиозный.
Сергеенко: Правда, что в нем нет ничего христианского. Он ведь священник, а человек легкомысленный. Когда ему было 26 лет, у него умерла жена, и в него влюбилась великая княгиня и хотела сделать архиереем. После этого его послали в монастырь в Крым.
Л. Н. опять говорил:
— Как хорошо не читать газет, скольких огорчений избегаешь! Я вчера говорил Ивану Ивановичу: «Сколько злобы и ненависти в газетах. Если бы человек мог уменьшить их, тогда бы хорошо, он сделал бы свое, а так хоть не надо их слушать, не осквернять себя». Я перестал читать газеты. Вчерашний случай побуждает меня к тому, чтобы не принимать и корреспондентов. А хорошо бы перестать читать и письма.
Л. Н. говорил П. А. Сергеенко о деле Ростовцева и Н. Н. Иванова, которое должно разбираться в этом месяце в Воронеже.
Л. Н.: Ростовцев — старик, только добра желающий. Прокурор это знает. Вчера я читал обвинительный акт. Как он подло сочинен!Кто же поступает подлее: те ли, которые в Петербурге стреляли в рабочих, или эти судьи, прокуроры!
Горбунов рассказывал, что забастовавшие железнодорожники Виндаво-Московской дороги заявили между прочими требованиями и то, чтобы срок работы ряда чиновников был бы сокращен с шести до пяти часов. Это передавал Л. Н. другим, как пример того, куда ведет сокращение рабочего времени, о котором крестьяне и знать не желают, исполняя в страдную пору свой осмысленный труд до изнеможения.
Л. Н. чрезвычайно вежлив, не любит беспокоить напрасно. Входя в комнату, всякий раз стучится и извиняется за беспокойство. Принимая в моей комнате шведа, извинялся, что он позволил себе позвать его ко мне. Услуги неохотно принимает. За подарок охотно одаривает, например: меня — за Холарека, Фролова — за ножик, вдову Маркса — за «Душечку».