Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 декабря 1907

Утром к Л. Н. приехал Р. Рудков из Елабуги, крестьянин Вятской губернии, помытарствовавший по тюрьмам Гродно, Риги, Каинска. Женился восемнадцати лет, двадцати трех лет стал служить, попал в военную тюрьму. Хотя в душе не хотел иметь злобы к тюремщикам, а трудно было сдержаться, не выражать негодования. В рижской военной тюрьме нечеловеческое отношение (прогулок, кипятку нет, холодно, воды для питья недостает, отнимают тюфяк, нет умывальника, бьют розгами). В Каинске в такой комнате, как бывшая библиотека, помещалось больше ста человек. Хотя все стекла были выбиты (в январе), в комнате было душно.
Теперь по всем уездным городам тюрьмы переполнены, особенно, политическими. (В крапивинской тюрьме для тридцати человек сидело с Гусевым больше ста.) Рудков — измученный, прозябший (двадцать ночей не спал, сидя в вагоне или на вокзале). Л. Н. поощрял его описать свои похождения. Ему предстоит еще заключение на два года. Л. Н. хочет его анонимным описанием воспользоваться у влиятельных лиц в его пользу (когда будет хлопотать об освобождении). Направил его к Ивану Ивановичу; просил после ему дать рукопись для редактирования и напечатания, Л. Н. напишет предисловие (Рудков получит гонорар).
Исключительно: Л. Н. дал ему двенадцать рублей на дорогу, свои валенки и еще что-то. Л. Н. провел с ним около двух часов в беседе про тщетность революционной борьбы (приемами властей, с которыми борются). Л. Н. говорил ему, что нет ничего ужаснее, как если люди воображают, что есть какая-то причина, из-за которой можно дурно поступать. И прочел, что̀ он сегодня написал.
Вечером М. А. Маклакова пела, Сергей Львович аккомпанировал ей. За чаем Сергей Львович рассказал Л. Н. о драме Леонида Андреева «Человек в сером». Подражание Ибсену, Метерлинку.
Л. Н.: Нет драматических столкновений, нет психологической завязки.
Говорили (М. А. Маклакова, Александра Львовна, Варвара Михайловна, которые все видели эту драму), что хорошо поставлена (в Художественном театре); потом хвалили «Горе от ума» (также в Художественном театре).
Л. Н.: «Горе от ума» это — Куперен. (Сравнение со вчерашними музыкальными композициями Куперена, которые играла Ландовска.)
Еще хвалили «Царя Федора». Л. Н. не соглашался, не был того мнения.
Потом говорили о «Борисе Годунове» Пушкина (там же в Художественном театре). М. А. Маклакова хвалила монахов.
Л. Н.: Монахи у Пушкина хороши.
Сергей Львович рассказал, что Отрепьев, когда его узнают, срывает obrus
Л. Н.: Нынешний посетитель... Ротный командир ударил его, он ему отдал (ответил тем же), бросился в Неман и ушел. Происходило учение на берегу Немана.
Сергей Львович сомневался, правду ли говорит. Л. Н. ему верит, и, разговорившись о нем, сказал, что он очень самолюбивый, гордый человек. Хочет поступить в университет.
Л. Н.: Неужели нет драм из революции? Какие тут мотивы драматические!
М. А. Маклакова: Есть в драме! Горького «Мать».
Л. Н.: Там нехорошо, потому что одностороннее, а тут надо объективное.