Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 февраля 1906

Играли девятую симфонию Бетховена, сюиту Аренского. Когда сыграли первую часть симфонии, Л. Н. не был доволен, сказал:
— Трудно очень, боюсь, что это не музыка, а то, что погубило музыку.
Гольденвейзер уверял Л. Н., что дальше будет лучше; так и было. Но Л. Н. сказал о всей симфонии:
— Напускное трагическое в ней.
Потом, за чаем, разговор о музыке. Л. Н. говорил приблизительно в том смысле, что музыка вызывает уверенность и надежду. Музыка пусть остается в своей сфере; не надо примешивать к ней драматическое, поэтическое. Она — самое высшее искусство, неясное, неопределенное. Где поэтическое примешано к музыке, по воздействию оно относится как 1: 100. Цыгане поют слова удобные к раскрытию рта, но без смысла.
Гольденвейзер возразил, что в былинах словесное содержание — важное.
Л. Н.: В былинах больше эпического, музыка на втором плане, мелодии однообразны, просты.
Гольденвейзер еще возражал, что в настоящем вокальном произведении музыка соответствует словесному содержанию.
Л. Н.: К грустным словам грустный напев. Но что музыка выше и главное — это показывает «Волшебная флейта», где текст ничтожный.
Гольденвейзер: Гете находил его глубокомысленным, хотел написать продолжение.
Л. Н.: Гете! Вторую часть «Фауста»......
Потом Л. Н. с Танеевым говорил о кружке Клечковского в Москве, в котором учат взрослых и детей без принуждения.
Л. Н.: Как нельзя кормить ребенка, когда ему не хочется есть, так нельзя и принуждать учиться, когда ребенок не хочет. Математику учат преждевременно, когда тут, — Л. Н. показал на лоб, — не готово, а через год-два — будет легко.
Потом Л. Н. показывал Татьяне Львовне и Гольденвейзерам книгу портретов выставки 1905 г. Прочел вслух про Коновницыну.
Л. Н. дал Танееву три экземпляра «Круга чтения» с автографами, один — ему, другой — его племяннику, третий — Аренскому, которому надписал: «Прошу читать». И сказал:
— Аренскому может быть полезно.
Потом, явно устав, Л. Н. дал читать Гольденвейзеру вслух из книги Д. А. Хомякова «Самодержавие» примечание о земских правах женщин. Когда Гольденвейзер прочел, Л. Н. сказал:
— Остроумно, хорошо. Они гораздо опаснее для правительства, чем социалистические.
Танеев: Алексей Степанович Хомяков, говорят, был славный диалектик.
Л. Н.: Он был блестящий, общительный человек, а Дмитрий Алексеевич — бирюк. Я у Свербеева, славянофила, в Москве видел Хомякова. Ему было 55, мне — 27 лет. Он спорил с Ешевским. Потом он позвал меня к себе — они жили на Собачьей площадке, — вероятно, чтобы узнать взгляды молодого литератора. Милое впечатление осталось.