Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 ноября 1907

Утром уехала Мария Александровна. Утром же был господин из Петербурга, много читавший, умный, приехал поговорить с Л. Н. о житейских делах. Был неприятен, резок. Л. Н. ему тоже резко отвечал. Уехал, пополудни вернулся из Тулы, чтобы еще раз поговорить с Л. Н., и было обоим радостно.
Утром приезжала вдова из Тулы просить материальную помощь; приезжал студент; потом депутат I Думы Соломко, крестьянин Курской губернии из трудовиков. Едет в Петербург на суд. Читал Л. Н-ча и хотел с ним поговорить. Остался до ночи. Здесь читал «Нашу революцию» Черткова и находил в ней свои мысли. Мне был симпатичен. Л. Н. устал с посетителями.
Я ездил в Воздремы и Коледино. Вечером Л. Н. читал письма, не беседовал.