Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 декабря 1906

Утром уехала Александра Львовна в Москву; пополудни — Иосиф Константинович в Тулу и завтра с духоборами в Харьков, оттуда на Кавказ. Иосиф Константинович прощался с Л. Н. Когда вышел из кабинета, сказал мне, что Л. Н. поручил ему ответить на письмо от Мазаева (из молокан Таврической губернии), который пишет, что он с Бодянским решили издавать еженедельную газету, и спрашивает, как назвать этот орган: «Божья нива», или «Источник правды», или «Знамя», — они хотят возвещать правду. Л. Н. просил передать им, что он вообще против газеты, что христианство с газетой несовместимо, потому что газета влечет за собой споры партийности.
— Может быть, Бодянский меня за это и поругает, — сказал Л. Н., — но я должен сказать, как думаю.
Л. Н. еще просил Иосифа Константиновича, что если ему удастся познакомиться с общиной, описать свое впечатление.
— Я очень сочувствую, — сказал Л. Н., — этому делу, но боюсь, что из него ничего не выйдет.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Николай Леонидович, Юлия Ивановна и я.
Л. Н. ( о Планидине): Удивительно умный! Вот, неграмотный человек. Поучительно с ним поговорить. Сильный работник. Спросил его, как без своего хозяйства жить, не плохо ли? Ответил, что отсутствие хозяйства только хорошо. Каждый день свежий, мягкий хлеб, кур не убивают, и потому дикие куры приходят, покормятся, но яиц не кладут, уходят. Смущается тем, когда разведется много скотины, что̀ со скотиной делать. Двое иркутских духоборов приехали к ним: один из них оставил семью дома. Они курят и пьют, и им там не понравилось. Их девять семей; канадские предложили им устроиться жить вместе. По соседству галичане и немцы. Живут хуторами, бедствуют. Духоборы, покупая оптом, платили за жнеи (жатвенные машины) 110, те — 160; за другой товар — 120, те — 150 (долларов).
Софья Андреевна: Эта община до тех пор будет жить, пока будет между ними царь — Веригин.
Л. Н.: Я спросил Планидина об этом: «Если не будет его (Веригина), это ничего?» У них старики судят и не слушаются его. Ни от какой революции не будет того духовного мира, согласия и хорошей жизни между людьми, какая есть между духоборцами. Евстигнею
Кто-то сказал:
— Если приедут в Россию, будут иметь влияние, и другие будут отказываться от военной службы.
Л. Н.: Нельзя впускать их. Так и умру с недоумением, как могут вместе существовать две диаметрально противоположные вещи: христианство и правительство.
Л. Н.: Я нынче гадко себя чувствовал: газету прочел о конфликте с Японией. Правительству вот что нужно.
Речь о голоде. Л. Н. еще сомневается в нем. Между прочим, казанский губернатор опровергает, что был голод.
Софья Андреевна: И в 1891, 1893, когда ты помогал, правительство сначала не признавало, утверждало, что не было голода...
Л. Н.: И тогда, я и себя не оправдываю, но это (помощь голодающим) такое сложное дело. Кто с сумой идет, тому помогают. А тут бедный — помогают и ему; средне-бедный скажет: «А почему мне не дают?», и этому дают; богатый требует, и ему не смеют отказать.
Л. Н. спросил, тут ли (в Туле) Львов?
Татьяна Львовна: В «Русских ведомостях» пробирали его за то, что он в слишком мрачных красках представлял положение Казанской губернии. Львов отвечал, защищая приведенные данные.
Иосиф Константинович: Львов односторонен. Так, например, описывая это бедствие, не говорит, что это бедствие.
Л. Н.: Да, но положение такое. Если бы я был моложе, то не утерпел бы поехать опять голодных кормить. Я уверен, что там, на месте, я столкнулся бы со всеми этими трудностями дела и наверно вступил бы в какие-нибудь столкновения с Красным Крестом, и я искал бы больных, более нуждающихся, но вместе с тем очень трудно организовать, ума не приложешь.