Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1908

Утром приехал М. А. Кузминский с женой Ольгой Михайловной. Он товарищ прокурора в Витебске. Вечером были Николаев и Мария Александровна.
Л. Н. говорил с удивлением о новых типографских машинах: чем глупее люди становятся, тем более средств для распространения их глупостей.
Николаев говорил про Croft Hiller, который пишет о непротивлении злу, что оно — основа христианства. Нельзя противиться злу, если тебя лично обидят, но можно, если обидят правду, бога. Стало быть, все войны из-за веры оправдывает. Также допускает прелюбодеяние, если оно зла не делает.
Л. Н. заметил, что как же зла не делает: а дети без родителей растут.
После молчания, Л. Н.:
— Ох, эта культура — английская, американская! Вот эта книга, — Л. Н. показал на сегодня полученную большую книгу «Our own Columbia that is to be». By Leonard Brown. Des Moines, Jowa». — Вот эта книга — как он смело пишет обо всем!
Потом Л. Н. вспомнил письмо индуса Taraknath Das, неприятное, озлобленное:
— В последнее время стали часто писать индусы. Те, которые пишут мне, какие все образованные! Читают мои сочинения.
Мария Александровна рассказала о Досеве, что он в тюрьме в Болгарии — за отказ от военной службы
Л. Н.: В молодости есть желание опасности. Когда это направляется на служение истине — какая сила, радость!
Софья Андреевна говорила о крестьянских мальчиках; слышала от Л. Д. Николаевой, что они порочны, и очень нападала на них и на баб, портящих барскую молодежь.
Л. Н. вспомнил свое детство, что́ какой-то аристократический мальчик рассказывал им.
— Крестьянская среда несравненно лучше господской, — сказал Л. Н., обратившись к Николаеву, который только что рассказал, что он поговорил об этом со своими детьми и не уверен, одобрит ли это Л. Н., и добавил: — От этого (т. е. чтобы дети от детей о дурном не слышали) остеречь их нельзя, но, разумеется, что надо предупредить. Они в сердце чувствуют, что это дурно; тут поддержка со стороны отца, авторитет действуют.
Л. Н. рассказал, как сегодня пролетели мимо него двое военных верхами, его взял задор, и обогнал их и, очевидно, обидел, потому что потом, когда остановился, они перед самым носом лошади прошли. Л. Н. смутился, когда рассказывал про этот задор свой.