Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 ноября 1909

Л. Н. за завтраком говорил Александре Львовне, что сегодня столько сработал, сколько за десять дней. Александра Львовна реферировала письма: она их вскрывала и читала; это, кажется, первый раз.
— Писем 29; только одно от П. И. Бирюкова об отказавшемся Платонове — хорошее. Двое просят книг, прочие письма — пустые. Много писем от евреев, — сказала Александра Львовна.
Л. Н. остановил Александру Львовну, показав через открытые двери на Белинького, работающего в ремингтонной. И поговорили о Белиньком, как он быстро и хорошо переписывает и какой симпатичный человек.
По поводу порчи памяти, забывчивости своей Л. Н. сказал:
— Я очень рад, что забываю; что́ мне нужно, то помню.
Софья Андреевна получила письмо от оперной певицы, исполнительницы и русских и славянских народных песен М. И. Горленко-Долиной, желающей приехать петь с двумя аккомпаниаторами. Советовались, что ей ответить. И так как Софья Андреевна в тот день будет дома, и так как Александра Львовна, слышавшая ее, не одобряла ее пения русских народных песен (поет, как поют в операх: ненатуральным голосом — «кривлешен», — как выразилась Софья Андреевна), то Софья Андреевна не пригласит ее. Картинки на ее книжечках «Славянские песни», которые прислала, — «чешское», сентиментальное, театральное изображение представителей разных славянских народов. Костюмы (а не kroj
Л. Н. за обедом рассказал, где мы были: в Крыльцове у 50-летнего больного мужика. Л. Н. в Крыльцово больше чем половину дороги ехал рысью.
— Изба в четыре-пять этих столов, низкая. Молодайка качает в люльке ребенка. «Где же больной?» — «На печке». — «Как его звать?» Молодайка кликала его, он что-то отозвался на печке. Душан Петрович полез туда, попросил лампу и позвал меня посмотреть: агония. Лежит без памяти, синее, худое лицо, трудно дышит, скулой нижней движет, ничего не постлано...
Тут Л. Н. оборвал — не мог продолжать из-за слез. Потом добавил:
— Как после такой тесноты совестно так просторно жить, как мы живем.
Разговор начался с того, что говорили о гигиене жилища.
Лопатин, один из редакторов «Утра России», просит «На каждый день», хочет печатать с декабря. Л. Н. очень рад. («Утро России» получило «На каждый день», не стало печатать его). Тоже обрадовался Л. Н. присылке копеечной книжки: Л. Н. Толстой «О разуме и вере». Главный склад издания А. С. Балашова. Москва, Трубная площадь. Выписал за деньги 500 экземпляров, но вскоре затем узнал, что запретили это издание.
Сегодня были у Л. Н.: 1) одиноко живущая, от деверя отдельно, баба с двумя детьми из Дёминки, у которой взяли мужа в солдаты. Л. Н. хотел ехать к телефону поговорить с Гольденблатом (вызвалась и поехала Александра Львовна), спросить его, как поступить, чтобы мужа-солдата вернуть. Гольденблат посоветовал попросить командира полка. За нее хлопочет еще и Булыгин. 2) Вдова мужика, задавленного неделю тому назад локомотивом на Щекинской станции. Л. Н. ее направил со своей карточкой к Гольденблату же.
За чаем разговоров не было.
В Крыльцове пропал щенок Пушок, бегавший с нами. Александра Львовна, Варвара Михайловна, Авдотья Васильевна и все грустят о нем. Утром Александра Львовна поедет за ним.