Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 сентября 1906

Получается ежедневно по несколько писем сочувствующих по поводу болезни Софьи Андреевны. Был Иосиф Константинович. Л. Н. обедал у Сухотиных, в «кузминском доме». Л. Н. ушел гулять в 2 часа и вернулся в 5. Устал, сел на пень и заснул. Не помнит, когда.
Сегодня я читал «О значении русской революции». Поражен ясностью и полнотой, на все вопросы, сомнения отвечает.
Л. Н. ( вечером): Хочу писать китайцу. Послал мне свои английские книги (две), очень хороши. Прочел в Брокгаузе о Китае. Очень плохая статья, фабричная ученость: выписано очень много источников, династий, география, а общего понятия не дает.
Лебрен: Китайцы так пашут, что на три-четыре семейства один буйвол, и все семьи корм собирают.
Л. Н. прибавил:
— Китайцы самыми первобытными земледельческими орудиями пользуются и достигают высшей культуры
Андрей Львович говорил о жестокостях, казнях у китайцев.
Л. Н. говорил, что у нас есть другая жестокость: одиночное заключение. Вспомнил, как оружейники тульские чижей ловят, — одного привяжут, к нему слетаются другие. Не желтым откручивают головы. Из них похлебка хороша.
Л. Н. ездил на Делире, который уже оброс к зиме длинной и густой шерстью. Спал до 7. Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем. После Л. Н. сидел, низко сгорбленный, недвижимо и мало участвовал в оживленном разговоре. К чему-то заметил:
— Кропоткин (Л. Н. теперь читает его «La conquête du pain»)критикует Генри Джорджа и, возражая ему, говорит против того, чего Генри Джордж никогда не утверждал. Это простительно, когда какой-нибудь Илюша так взболтнет, а тут серьезный, ученый человек пишет книгу — и такая вещь.
Мария Львовна говорила, что Софья Андреевна сегодня тоскует по морфию, все у нее болит (вчера не получила морфия):
— Прав папа́, когда говорит о впрыскивании морфия: ничего нельзя делать лучше и хуже. В первый день освобождает от болей, от тоски, на второй же день еще более невыносимо.