Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1905

Л. Н. здоров, в бодром, веселом настроении. Съездил верхом в Чифировку, к Михаилу Львовичу. Там было шумно, 16 человек гостей, между ними и Софья Андреевна.
За обедом Л. Н. разговаривал больше с приехавшим сегодня П. И. Бирюковым о воспитании.
Л. Н. смотрел (взяв в руки) книгу Моода о нем:
— Интересная тем, что в ней мысли самого Моода.
Вечером Л. Н. был в пасмурном настроении, вероятно, от печени, распухшей от ослабления сердца и тряски на лошади.