Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 сентября 1910

Л. Н. после вчерашних сцен Софьи Андреевны (перед отъездом ее стал мягче с ней, почти до слез) — сегодня не в духе. Михаил Сергеевич положил ему утром «Новое время» от 10 сентября со статьей «Смертная казнь». Это корреспонденция из Германии о том, как огромное большинство немецких юристов высказалось за сохранение смертной казни. Л. Н-ча статья очень взволновала; за завтраком выразил весьма сильно свое негодование и «Новым временем» и всеми газетами — все скверны:
— Я получил письмо — ответ от Джулио из Италии, из Рима. Пишет относительно своей книги о Толстом.
Л. Н. говорил с восторгом о его письме:
— Описывает содержание моих взглядов религиозных прекрасно. Итальянец умный, схватил и ясно изложил суть.
Ходили с Александрой Львовной, Анной Ивановной и Дашкевичем к Мелыни. Спросил Александру Львовну, может ли приехать врач Перовский на январь заместить меня. Ответила, что нет, между прочим и потому, что не хотят чужого в дом. И как можно о январе загадывать, какие перемены наступят; может быть, разойдутся нынешние жители Ясной: Л. Н., Софья Андреевна и она. В Крым не поедет, потому что Софья Андреевна радовалась, что она уедет, а Александра Львовна не оставит отца одного. Теперь и Татьяна Львовна все знает (т. е. что есть завещание). Когда Александра Львовна ей рассказала, Татьяна Львовна заметила, что ей и не нужно об этом знать. Она на стороне отца; Михаилу Сергеевичу не скажет об этом.
Софья Андреевна в 1909 г. перед Стокгольмским конгрессом мира хотела подать жалобу на И. И. Горбунова за то, что он издает «Кавказский пленник»; послала Торбу (судебного чиновника, помощника по ее изданиям) к адвокату. Этот спросил, на основании какого документа возбуждает Софья Андреевна жалобу. «На основании доверенности на ведение дел Льва Николаевича». — «На основании этого нельзя, нужен документ о передаче прав на издание». Софья Андреевна попросила его у Л. Н., он решительно отказал. Тогда Софья Андреевна пустила в ход истерию и не позволила Л. Н. ехать в Стокгольм. В этом же году летом начала очень хитро играть ту же самую роль (против Черткова), представлять себя больной, чтобы вынудить у Л. Н. право на издание. О другом Софья Андреевна не говорила, только Миша и Андрюша выболтали о завещании.
Софья Андреевна теперь печатает новое издание, в которое вложила все наличные деньги, и боится, что если Л. Н. откажется от прав в пользу всех, тогда ее издание не распродастся, и это — причина ее взволнованности.
Если она и впредь будет донимать Л. Н., то тогда он уедет. Это, вероятно, может случиться в ближайшее время. Александра Львовна не хочет оставить отца одного, потому что ему нужна помощь (опора). Она сказала, что если у Софьи Андреевны будут документы, то тогда Горбунова и других издателей посадят в тюрьму, с чем Л. Н. не сможет согласиться. Это был ответ Александры Львовны на мои замечания, что, в конце концов, Софья Андреевна своими нападками все-таки добьется, что Л. Н. уступит ей права. Еще Александра Львовна сказала, что, если бы это случилось, она бы в тот же день ушла из дому. Не будет ей там житья от матери, если она узнает, что отец на ее имя завещал издательские права.
С Л. Н. верхом в Бараново и по барановскому лесу. Л. Н. ошибся в направлении, не мог ориентироваться. Спал до 6.40. За обедом Александра Львовна вспомнила, как недавно осаждали на вокзале в Туле Л. Н-ча: скупили все открытки и просили подписывать, и открытки с дамами декольте, — эти Л. Н. отказывался подписать.
Говорили о Сафонове как о лучшем в мире учителе музыки, но только грубом. В 1-й главе «Об искусстве» Л. Н. его изобразил, как он «разучивает» с труппой оперу.
В «Русском слове» 12 сентября прочли Дранкова: «Лев Толстой в Кочетах»; между прочим, там говорится о том, как 7 сентября Л. Н. заговорил с мужиками, пилящими дрова. Один попросил книги. Л. Н. послал его за ними к Душану Петровичу. Но мужик не хотел работу оставить, а то «управляющий его изругает». «Я тебя заменю, иди», — сказал ему Л. Н., и он минут 20 пилил за него. Дранков его тогда снял кинематографом.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): А меня очень занимает Грот. Мне ужасно интересно. Хочу писать о нем. Трудно писать о науке и профессуре. Его (Грота) борьба была в освобождении от суеверия науки и искусства, и так и не освободился.
Михаил Сергеевич: Интересно в газете, что какой-то смотритель тюрьмы приговорен к смертной казни за убийство трех арестантов.
Дашкевич: Этого никогда не бывало.
Л. Н.: Это очень интересно.
Л. Н. просил принести и прочесть (Александра Львовна прочла) письмо Гусева. Он сидит под арестом за самовольную отлучку. Ссыльные корепинские решили ни за каким разрешением не обращаться к властям, так и поступают. Описан суд — как земский начальник неохотно их приговаривает, хотя приговаривает к наименьшему наказанию.
Л. Н.: Счастливый человек (Гусев), что страдает. Вы не находите? — обратился к Михаилу Сергеевичу.
Михаил Сергеевич: Не нахожу.
Л. Н.: А я нахожу.
Л. Н.: Нынче письмо от умного крестьянина, религиозное. Спрашивает, как ему поступить: осенью ему на ставку идти. Я хотел ему написать, но страшно влиять: не сказать ему то, что ему добро, — это худо, а сказать ему — еще хуже. И потом решил — оставить письмо «без ответа».
Потом перешли в салон, за черным кофеем, при шуме детей Михаил Сергеевич читал вслух из «Русского слова» «Суд над толстовцем Молочниковым» за совращение Смирнова и Соловьева к отказу от военной службы и за распространение запрещенных сочинений Толстого. Рассказывается, как привели свидетелями Смирнова и Соловьева, присужденных к четырем годам тюрьмы. Защищали Молочникова Муравьев (очень хорошо) и Маклаков; он говорил, между прочим, что «Толстой
Л. Н.: Совершенно верно. Совпадает с моим заявлением по поводу ареста Гусева.
Михаил Сергеевич ( дочитав): Вот что значат защитники — освободили.
Л. Н.: Они приготовили таких свидетелей. Я вижу, как обставлено. Так что защиты никакой не нужно.
Михаил Сергеевич: Богатый является с защитником Маклаковым, а бедный с N. Как же они перед судом равны?
Шахматы Л. Н. с Михаилом Сергеевичем. Винт.
Л. Н. читал на днях ремингтонную копию — описание путешествия через Монголию из Калгана в Далайнор Абрикосова, родственника Хрисанфа.
Л. Н.: Очень хорошо, только он напрасно не любит китайцев. Живо, интересно.
Затем Л. Н. искал у Брокгауза о численности монголов, этих сведений не оказалось.