Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1905

Утром приехал Рейнак. Л. Н. гулял с ним по парку. Остался на завтрак, потом и на обед, и на вечер. Олсуфьев и Л. Н. жаловались, что устали от него.
Софья Андреевна: Лев Николаевич записывал себе выражения, обороты речи у странников; пока был православным, много с ними общался. Говорил: «Странники живут без средств, религия их соединяет».
Рейнак говорил о Гамбетте подробно, обстоятельно. Л. Н. перевел речь на земельный вопрос.
Рейнак: Во Франции мало крупных имений.
Л. Н.: Это утверждал и Анатоль Леруа-Болье; национализация там была бы как раз на очереди — мелкие хозяева. Надо сделать землю доступной рабочим заводским, фабричным. Не было бы несправедливостью лишение земли тех, которые ее унаследовали или купили.
Вечером Горбунов.
Рейнак с «научной» точки зрения оправдывал войну. Л. Н. сказал ему:
— Представление ученых, что они знают ход исторического прогресса и что на основании этого то-то и то-то можно делать (например, вести войну с Пруссией), это представление ужаснее, чем была инквизиция. А мы должны смотреть так, что это грех и мы не должны его совершать. Война — грех. В Маньчжурии, и в Москве, и в Ясной Поляне (если бы сюда пришли японцы).
Говорили о японцах. Л. Н. сказал:
— Их книги философско-религиозные («Буши-до») sont très peu forts
Рейнак — оперившийся (жирный). Разговор за обедом был формальный. Не было в нем души Л. Н-ча. Темы разговоров за обедом были искусно навязанные. Оживляли его Софья Андреевна и Олсуфьев. Л. Н. участвовал из учтивости, но больше молчал. Шестичасовое присутствие человека незнакомого, его обильные речи и бесплодные разговоры с ним утомили Л. Н.