Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 ноября 1908

Пополудни уехал Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной, с Варварой Михайловной и Александрой Владимировной в Таптыково. Ночью приехал С. М. Сухотин.
Л. Н. ездил верхом на Делире на Козловские дачи: по опушке на Ливенцово, шоссе, Кудеяров колодец, на отвод к гумну. Мы с Юлией Ивановной за ним. На шоссе Л. Н. сам слез и сел на лошадь с кучи щебня. Л. Н. в валенках, полушубке, рукавицах; какой он ловкий! Делир ведь довольно часто не дает садиться.
Л. Н. сидит на лошади, как прикованный к седлу, но сгорбленный, так что правое плечо высоко, левое — низко. Так, как он сидит у стола пишущий. Л. Н. сидит у стола странным образом, как если бы он садился ненадолго. Правая рука и локоть на столе, левой руки только пальцы на столе, запястье и локоть висят.
Пополудни, в час, Л. Н. позвал меня в кабинет и расспрашивал о Венгрии, чем она выдается. Я рассказал об Арани, в поэзии выразившем просто и верно душу мадьярского народа, как Пушкин — русского. Только стремления мадьярского народа не такие глубокие, христианские, как русского. Про назаренов; про характерный гимн мадьярский, в котором выражены желания мадьяр (правда, дворян-патриотов); про три места в сочинениях Л. Н., где он касается Венгрии: о музыке (чардашах) в «Что такое искусство?»; об Эмме в «Воскресении» и об угнетении народов в Венгрии в двух политических произведениях Л. Н-ча. Л. Н. мои рассказы о мадьярах не удовлетворили и не заинтересовали. Только то ему было приятно, что среди них есть назарены.
Л. Н. сказал мне, что уже получил два отклика на его письмо в газетах, чтобы к нему не обращались за денежной помощью и об искании мест, работы. Полемизируют.
— Не выдержал, грешный человек, одному ответил, — сказал Л. Н..