Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1907

Яснополянские крестьяне несколько дней как забастовали; пять-шесть настраивают, другие подчиняются. Ушли с работы и с тех пор не приходили; не платят аренды, пускают в сад лошадей, ночью с телегами приезжают к огороду за овощами, две ночи обстреливали (правда ли?) сторожей, полная распущенность. В эту ночь сторожа загнали десять лошадей в конюшню: утром оказалось их только пять; думают, что кучера выпустили остальных родным. Софья Андреевна вызвала стражников, чтобы отнять револьверы и ружья и напугать. Л. Н. был против того, но
Л. Н. покоряется, Владимир Григорьевич возмущен.
Пополудни Л. Н. был у Анны Константиновны; говорил о Диме, что играть в лаун-теннис каждый день, когда люди работают, не должно, совестно. Можно по воскресеньям. Говорил про то, что происходит в Ясной, про распущенность молодежи. Шел садом, услышал в кустах мальчика, скверно ругающегося. Подошел к нему, это был 13-летний сын Ольги Матвеевой и двое меньших мальчиков, и уговаривал его, но он солгал, что он не ругался. И, когда Л. Н. сказал ему, не стыдно ли ему мальчишек, меньше его, он показал на младшего: «А этот меньше — и хуже меня ругается». — Л. Н-ча поразил наглый и спорящий тон.
Л. Н.: Этот тон ужасный, чувствуешь, что тут никакой восприимчивости нет; раньше этого не было: как стакан вверх дном поставленный, сколько ни льешь в него воды, в него не попадешь. Отношение к старикам изменилось, раньше их уважали. Православие, посты держались стариками, уважением к старикам. Теперь встретил старика; рассказал мне, что ехал верхом, мальчики выскочили и стали хлопать, чтобы испугать лошадь. Он упал, разбился, они хохочут.
Анна Константиновна со своей стороны рассказала, что̀ ее приводит в негодование. Л. Н. успокаивал: «Все к лучшему».
Л. Н. говорил о том, как мужики «нас» (господ) ненавидят. Бобринская (она была крестьянка) говорила мужу: «Если бы вы знали, как мы вас ненавидим!» И как лицемерят: «Век за вас молиться буду».
За обедом Л. Н. рассказал о молодом Малеванном, приехавшем сегодня ночью к Чертковым:
— Приятное впечатление произвел на меня: религиозный, скромный, серьезный и вполне свободный. — Дальше Л. Н. сказал, что Малеванный заговорил с ним о Христе, и он ему никакого особенного, исключительного места (значения) не придает, а как историческое лицо считает одним из лучших. Христос — только человек, приведший людей к сознанию, что они сыны божий. Малеванному не нужно никакой мистики для того, чтобы проникнуться этим и создать отношение к людям как к сынам божим, а другим еще нужна мистика.
Дима и Владимир Григорьевич с юмором рассказали, как приняли Малеванного за экспроприатора. Приехал с сестрой на извозчике ночью. Было очень темно, они взошли на веранду и топтались, шарили, ища дверей. Владимир Григорьевич вышел, как встал с постели, со свечой. Они (от неловкости) прятались за колонны. Владимир Григорьевич принял Малеванного за экспроприатора и стал его усовещать, что стыдно таким делом заниматься, и хотел принести ему книжек. Потом выяснилось. Попади они на людей других, пылких, у которых револьверы, ошибка могла трагически кончиться.
Вечером у Л. Н. школа. Пришли: Роман, Валек, Танечка Николаевы и один мальчик из деревни, и Л. Н. ими занялся. Они пришли и проститься — завтра уезжают. Л. Н. не отказал им в желании, минут 20 учил их в кабинете.
Потом приехал Клепацкий от «Голоса Москвы», сообщил, что стать» «Не убий никого» появится без пропусков.
Сегодня «Русские ведомости» телеграммой спрашивали — могут ли статью сократить? (т. е. опустить им не годящиеся места). Чертков решительно отказал.
Л. Н. с Николаевым о Генри Джордже и о том, что в Англии откопали нового предшественника Генри Джорджа, сочинения которого напечатаны были около 1850 г. и посланы на его средства всем членам парламента. Последствия никакого, и его забыли совершенно.
— Вы американцам перевели их взгляд с политической точки зрения на нравственную точку зрения, — сказал Николаев Л. Н-чу.
— Это главное, — сказал Л. Н.
Разговор перешел на политические темы. Л. Н. заметил:
— Министры Боголепов, Плеве были низменного типа; Сипягин, Святополк-Мирский — добродушного типа.
Л. Н.: Побороть недоброе чувство в себе, следовать правилу fais ce que tu dois...Начни только работать над собой, увидишь, какая это работа: не останется тебе времени на устраивание общины. Она поглотит тебя всего, покопайся только в себе