Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 декабря 1907

Утром уехал Булыгин. Дома Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна. Я ездил в сумерках в Коледино; возвращаясь, сбивался с пути. Лошадь стара, слепа. За обедом Л. Н. говорил, что в «Новое время» попало изречение Андрея Львовича, а Александр Столыпин цитирует из его письма к нему.
Л. Н.: В доме «обстреливают». Это неправда! Нужно каждый день писать, принимают (за правду) всякие слухи.
Об иллюстрированном «Новом времени» с карикатурой на Челышева, Л. Н. с недоумением:
— Челышев говорил в Думе об уничтожении продажи водки; его почему-то подымают на смех.
Я привез из Ясенок, а Адриан Павлович из Тулы почту. Л. Н. читал письма с 6.30 до 9.30. При некоторых были статьи (Хирьякова, П. Л. Успенского), при некоторых — стихи, дал мне ответить восемь писем. Между прочим, получил фотографии — произведения скульптора Францишка Билека и его альбомы (пошлины в 5р.).
За чаем Л. Н. сказал:
— Должен сказать, что письма вызывают во мне не приятное, а скорее неприятное чувство, или я зол. Теперь были письма: дама пишет: «Неужели вы и на это третье мое письмо не ответите мне и не пришлете мне...» Другой присылает стихи и просит 50 рублей... и так далее.
Потом рассказал, что А. М. Хирьяков присылает статью о том, что убийства производят люди психопатические, что это гипноз и что их не следует за это казнить. И просит Л. Н., чтобы об этом написал и он. Л. Н. сказал, что не будет писать, что только бы успеть кончить то, что пишет.
Потом говорил про статью П. Л. Успенского, в которой он приводит, не упоминая имен, историю убийства доктора доктором, чтобы занять его место. Он не знает подробностей, которые Л. Н. знает из писем третьего доктора и женщины. Л. Н. попросил Софью Андреевну передать эту статью через Сережу в «Голос Москвы». Успенский прислал ее в петербургские газеты, ее не приняли.
Потом говорил про письма Бирюкова:
— Как увидел его почерк, стало приятно. Они живут в Костроме, у Павлы Николаевны школа для малых детей.
Л. Н. и Юлия Ивановна стали смотреть фотографические снимки статуй Ф. Билека. Л. Н. был ими не только не тронут, но даже не равнодушен к ним, а скорее огорчен ими. Пересматривая фотографию за фотографией, смысла многих не постиг, и восклицал:
— Это декадентское! Это бог знает что такое! Это отвратительно! Зачем Христос таков, а тут другой Христос и тоже ничего не выражает.
Потом о чем-то:
— Рисует хорошо. Чтобы это рисовать, дорого издавать, должно быть, есть сочувствующие.
И не досмотрел до конца. Текста совсем не читал:
— На это нужно время — все пересмотреть, перечитать. — Ушел к себе в кабинет и пробыл там четверть часа. Вернувшись, спросил: — Кто такой Билек? — и сказал: — Это слишком искусственно, простоты нет. Некоторые (рисунки) хорошие.
Потом я спросил Л. Н., что написать Билеку или моему другу Велеминскому, который присылает эти фотографии.
Л. Н.: Что же ему написать, чтобы не обидеть? — И, стоя на пороге в гостиной, Л. Н. сказал:
— Художественное изображение символического христианства мне несочувственно. Мне кажется, это время совершенно прошло. Христианскому искусству надо изображать жизнь христианскую, а не Христа. Благодарите за присылку. У него большой талант.
Около полуночи стала смотреть Билека Софья Андреевна. Несколько картин пересмотрев, оставила. Мнение Юлии Ивановны: «Рисует хорошо. Однообразно.
Потом Л. Н. говорил про полученную телеграмму от Черткова («Faut-il déposer somme pour affranchir Gusew. Combien?»).