Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 ноября 1909

Л. Н. пополудни ездил верхом к Марии Александровне и Буланже поговорить с ним о его корректурах «Конфуция». Просил Буланже, чтобы, если не согласен, изменял его (Л. Н-ча) поправки.
Сегодня не было посетителей. Л. Н. сказал, что кто-то пишет ему, что в Шотландии пасторы цитируют в проповедях своих его мысли. Л. Н. по поводу дуэли Уварова с Гучковым. Уваров был оскорблен, принужден к дуэли Гучковым и ранен в грудь. По газетным сведениям, Гучков не подал раненому руки, не осведомился о его ране, состоянии, а так уехал после дуэли.
— Все эти приготовления к дуэли, к убийству — хуже убийства. Все эти убийства, про которые все знают (всеми это допускается), хуже других убийств.
В иллюстрированном приложении к «Утру», №899 (харьковская газета) есть перепечатанное из «Нивы» «сказание» Л. Н., которое будто бы когда-то он рассказывал крестьянам. Ольга Константиновна вкратце передавала ему его. Л. Н. с трудом мог вспомнить:
— Да, что-то вспоминаю. Вероятно, это пересказ.
Л. Н. ( о сегодняшней поездке): Мне хотелось спать на лошади.
— Ты никогда не засыпал на лошади? — спросила Александра Львовна.
Л. Н.: О, сколько раз в походах.
По поводу задавления поездом мужика, отвозившего снег от Щекинской станции третьего дня, Л. Н. разговорился о железных дорогах:
— Так и помру с мыслью, что железные дороги вредны. Убить человека! Они для того, чтобы приехать поскорее, а спешить некуда. Непосредственные чувства. Вывозят и привозят те же товары. Можно и на лошадях.
Я рассказал про статью Меньшикова о железных дорогах (недели три тому назад), что они и невыгодны, когда их больше построено, чем нужно (что̀ уже в России чувствуется).
Л. Н.: Материальная выгодность — ее нельзя определить, а непосредственное чувство, я его ясно высказать не могу (не умею), против железных дорог.
Моод просит «a message to Temperance Society». Л. Н. поискал в «Круге чтения»; ища, сказал про «Круг чтения», что (эта книга) становится
Александра Львовна: Не ездили бы на концерт Гофмана в Москву, и свежие цветы не получали бы. Сегодня телеграмма от какой-то дамы, что присылает свежие цветы.
Другая телеграмма, что завтра приедут Даниель и А. П. Сергеенко. Л. Н. спросил, что с его (Сергеенко) военщиной?
Ольга Константиновна: Освобожден. Не призывается, не является: отец его, вероятно, взяткой освободил.
Я предложил Л. Н. прочесть иллюстрированное приложение к «Новому времени» от 21 ноября. В нем письмо И. С. Аксакова к Ф. М. Достоевскому. Л. Н. с трудом читал (изжога?), но стал читать и прочел до конца вслух. В начале письма Ивана Сергеевича, где слишком издалека подходил к главному вопросу, Л. Н. сказал:
— Ах, этот Аксаков... Не люблю.
Когда кончил, Л. Н. сказал:
— Очень интересно! Я благодарю вас, Душан Петрович, что показали, Достоевского давно не читал. Вот кого надо мне хорошо перечесть.
Л. Н. сегодня много работал. Еще и в 11ч. продиктовал письмо.