Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 мая 1907

Вечером Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
За чаем Л. Н. хвалил чрезвычайно интересные письма К. П. Победоносцева о первых неделях царствования Александра Александровича, с подробностями. Предложил прочесть их вслух, сказав: «Все интересно».
Прочел их Николай Леонидович. Слушали Михаил Сергеевич, Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Варвара Валерьяновна, Варвара Михайловна. После разговор о лицах, которые упоминаются. Их все присутствующие знали.
Л. Н.: Я был воспитан в уважении к высокопоставленным лицам; всю жизнь разрушал, и все-таки оно сохранялось. В последнее время разрушил. Я их всех знал. Ничтожные люди.
Михаил Сергеевич, Софья Андреевна, Николай Леонидович разговаривали об отдельных лицах.
Л. Н.: Лорис-Меликов — такой пустой генерал. Блудов — он мне покровительствовал, это могу сказать, — был глупый. Милютин (Дмитрий), который считался орлом, был отражение либеральных газет, соединение высокопоставленного с либералом. Раден была выше их.