Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 декабря 1908

Л. Н. вчера и сегодня прочитывал брошюры революционеров и «Минувшие годы». Вечером — почту. Но всю не прочел.
Л. Н. говорил о книжном хаосе в яснополянской библиотеке, какие разные книги он получает, — например, сегодня от Троицкого исследование о Троице.
Л. Н. рассказал про письмо Петровой и ее мужа. Она в тюрьме. Попала за то, что, живя в своем маленьком имении, она установила близкие отношения с крестьянами. Ее письмо раздраженное, переслала его тайком. Попалась за распространение книжек Л. Н.
Разговор о прогулках Л. Н.: как загуляется, замучивает с ним вместе гуляющих.
Софья Андреевна: Я с ним боюсь гулять.
Владимир Григорьевич признался, что он раз имел нехорошее чувство к Л. Н. — именно на прогулке, когда Л. Н. водил его по оврагам. Боится, когда Л. Н. возвращается прямиком.
Разговор о 79-летнем графе Олсуфьеве, генерале, дяде Марии Николаевны, большом оригинале. Он каждое утро ходит в церковь, ставит свечку «дежурному», как он выражается, святому.
— Я ни во что не верю, а вдруг все это правда? — говорит он.
Л. Н. рассказал, как Олсуфьев в Севастополе, будучи адъютантом, передал приказание Л. Н-чу, командовавшему четырьмя орудиями, и вызвал его пройти из его окопа в свой по пространству опасному, для того чтобы получить приказ.
Л. Н. ответил: «Вы переезжайте ко мне». А Олсуфьев повернул и уехал.
Л. Н.: Место было настолько опасно, что бессмысленно было по нему ехать без нужды, а Олсуфьев был послан главнокомандующим только осмотреть положение войска, а не с каким-либо приказом.
Л. Н. вспомнил и пересказал это подробно.