Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 августа 1908

Спал спокойно и долго. Слабость большая: когда Л. Н. поговорит — слезы.
Приехала В. С. Толстая за Марией Николаевной. Была Звегинцева с дочерью — княгиней Волконской. У Л. Н. был Леонид Семенов, он сам рассказал мне. Л. Н. в кабинете на постели, солнце через большое окно; сперва помолчали совершенно спокойно, потом Л. Н. начал говорить, что он сегодня читал в «Круге чтения» Ницше и себя упрекнул в том, что недостаточно внимательно отнесся к нему; говорил, что еще раз хочет перечитать его.
Потом разговор был разбросанный. Л. Н., услыхав от Николая Николаевича, что Семенов спит не больше пяти-шести часов, заговорил о сне — что он тоже над собой наблюдает: когда много спит, сон делается хаотичен, со сновидениями.
— А наблюдали вы, когда спите пять часов, что сон крепче? — спросил Л. Н.
Семенов ответил, что после больше чем шестичасового сна очень тяжело делается, день плохой. Потом Л. Н. просил Семенова рассказать о вчерашнем госте (В. И. Фельде), растрогался я пожелал было взглянуть на него. Часто плакал.
Семенов: У него (Фельда) в голове хаос. Не применил главного правила, что нужно прежде всего разобраться, что̀ главное, что̀ не главное в своей жизни, — это правило, которому я научился у вас. (Л. Н. прослезился.)
Л. Н. прибавил, что он боится за молодых людей, чтобы не входили в мелочи. В. И. Фельде не хочет по железной дороге ездить, потому что она казенная, не хочет ремня, кожаных сапог носить, полуслепому отцу, объездчику в лесу, помогать составлять протоколы. А помнит ли самое главное: воспитание любви внутри себя? Это главное дело — отличать от другого.
О хлыстах. Л. Н. вспомнил о том, что читал французскую научную книгу о хлыстах; не понравилась ему, т. к. книга эта научная.
— Они, научные люди, внешним путем наблюдают, со стороны; думают, что могут что-нибудь постичь. А нужно внутренним, сердечным путем подходить к этому, — сказал Л. Н.
О книжке, которую только что прочел: «The Sayings of Mohammed», — Л. Н. говорил, что он всегда относился предвзято к Магомету, Корану; попалась ему эта книжка правил, и они так хороши, что он многие из них отметил.
Л. Н. о своем положении:
— Не подумайте при этом, что я это говорю для оправдания своего положения, того, что я остался в этих условиях жить. В том жизнь, чтобы не делать то, что ты считаешь неистинным, но не в том, чтобы менять те условия, в которых ты считаешь, что жить нельзя.
При прощании Семенов простился: «До свидания».
Л. Н.: Тут ли?
Семенов: В этой комнате.
Л. Н.: Кажется, эта болезнь не последняя.
Семенов ушел, намерен придти через месяца три с Добролюбовым. Пойдет частью по железной дороге с братом В. И. Фельдом, частью будут проситься в поезд.
Л. Н.: Говорить о пустяках не устаю, поговорю о серьезном — поплачу.
Чертков: Хорошее умиление не может утомлять.
Семенов всем, и Софье Андреевне, понравился сердечностью, серьезностью. Л. Н. его прямо полюбил. Он до десяти лет только по-французски говорил; кончил два факультета; художественное дарование у него. На него не Л. Н., а Добролюбов сначала влиял. Он самостоятельный. Отношение к родным самое лучшее.
Были Д. Д. Оболенский, В. Г. Чертков, Бирюковы; они прощались. Много писем поздравительных и телеграмм, в том числе от города Праги (Groš — староста — подписал).