Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1907

Пополудни приехала В. С. Толстая.
Л. Н. записался до 3.20. Когда вышел к чаю, Софья Андреевна сказала (читала «Русские ведомости»), что завтра пойдет в Москве впервые новая пьеса Льва Львовича. Татьяна Андреевна, которая очень любит Леву, стала рассказывать про его пьесы и спросила Л. Н., не интересуется ли ими, ведь их пишет сын.
Л. Н.: Сын-то сын.
Л. Н. сказал, что они ему неинтересны. Что ему интересны те дела, по поводу которых ему есть что сказать.
Л. Н. о женщинах очень невысокого мнения. Один раз — были И. И. Горбунов и Н. Н. Гусев в кабинете — Л. Н. сказал о женщинах:
— Они все почти полусумасшедшие. Л. Н. пишет «Круг чтения».
Л. Н. вспомнил, что получил что-то чешское об Аппоньи. Очевидно, не тешит его эта афера (с подложным письмом).
Вечером приехал Ugo Arlotta, корреспондент консервативной римской газеты «Italia». Его друзья просили его посетить Л. Н. и написать о нем. У него же самого было сильнейшее желание видеть Л. Н. Маленький, черноусый. Был очень взволнован. Задавал Л. Н-чу вопросы (по выражению Л. Н. «хорошие»). Был поражен личностью Л. Н., которая казалась ему больше, чем его дело (писания), и был очень счастлив, что увидал его. Он довольствовался бы и не говорить с Л. Н., только видеть его. Софья Андреевна оставила его ночевать, т. к. в Туле гостиницы, по случаю завтрашних выборов в Государственную думу, полны. Ночевал с нами: Гусевым и мной. Записывал себе впечатления, но был гораздо сильнее тронут в душе, чем мог выразить на бумаге. При разлуке мы с ним поцеловались. Утром он еще записал себе ряд вопросов, которые предложил Л. Н-чу. Потом с Елизаветой Валерьяновной ходил по парку и фотографировал.