Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 октября 1908

Л. Н. просидел день в кресле, днем был Владимир Григорьевич, вечером Л. Н. не выходил, хвалил свое одиночество и пасьянс в одиночестве. Софья Андреевна рекомендовала ему просмотреть новые журналы. Л. Н. ответил, что он не может читать их и газеты также и что в газетах только самые животрепещущие вещи читает.
Теперь читает «Слово» вперемежку с «Новою Русью», иногда «Новое время» или «Русские ведомости».
В полночь вернулись Александра Львовна и Варвара Михайловна.
Софья Андреевна вот уже 18-й день переписывает каталоги библиотеки. В старые каталоги вписывались книги, как поступали в библиотеку, хронологически; в новых Софья Андреевна сводит книги одного автора вместе и пропускает пропавшие книги. Так что этот новый каталог не представляет бывшую библиотеку Ясной Поляны, а такую, какая она теперь. Очень много самых интересных книг разошлось по рукам. Л. Н. отдавал их для переводов, переработок или просто для чтения.