Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июля 1908

, Е. И. Попов, Д. Д. Оболенский, Страхов.
Л. Н. с Николаевым о земле:
— Как никто не обращает внимания на неустройство земельного вопроса!
Говорили о культуре полей по Демчинскому.
Л. Н-ча привозили в залу в кресле.
Л. Н.: Мне весело, что совершенно не боюсь болезни.
Фере спросила Софью Андреевну:
— Ваш дядюшка Исленьев хорошо играл Шопена?
Л. Н.: Шопена тогда еще не знали в Москве, он вводил его. Я помню, что тогда еще было в обществе некоторой смелостью хвалить Шопена. Это еще не было в обществе принято.
Кто-то заметил, что в переписке Тургенева есть такое место: «Появился новый писатель, некто Островский».
Кто-то сказал по поводу игры Клечковского: «Никогда не умрет».
Л. Н.: Я не так думаю. Старая музыка: Бах, Бетховен — вот это не пройдет.
Д. Д. Оболенский: У Бетховена в сонатах есть русские народные песни. Отец Юрия Голицына посылал ему русские песни. Первым Голицын составил хор певчих (русской и славянской песни), Агренев-Славянский у него перенял. C-durная соната Бетховена, последняя — прямо русская.
Когда Д. Д. Оболенский уезжал, Л. Н. велел кланяться Суворину и высказался о «Новом времени» непохвально и что он не читает его.
Дмитрий Дмитриевич ответил, что Суворин жалуется: в «Новом времени» пишут бог знает что, он не может управиться. Когда он (Суворин) этого не может, как же требовать от царя, чтобы он управлял Россией?
Л. Н. спрашивал Н. Л. Оболенского про новые французские книги.
Николай Леонидович: Есть женщина одна Marcelle, две из первых ею написанных книжек хороши. Очень серьезные. Потом стали ее хвалить, и она стала писать по вкусу публики, испортилась.
Л. Н. переспросил имя Марсель и сказал:
— Как женщина, так для меня кончено.
Николай Леонидович: Пишет необыкновенно умно и хорошо.
Л. Н.: Евгений Иванович озабочен тем, что́ будет после смерти.
Софья Андреевна сделала какое-то замечание Евгению Ивановичу. Л. Н. заступился за него и продолжал говорить:
— Об этом не думают или люди легкомысленные, или суетливые... Более глубокие додумываются до конца.