Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 декабря 1906

У Л. Н. грипп. Вчера, обучая мальчиков, потерял голос. Не выходил.
Л. Н.: Мне досадно, что манкировал урок. Не готов.
Л. Н. читал сегодня газеты. В «Новом времени» прочел, что в одном Петербурге с Нового года стало выходить 700 газет и журналов; 125 из них закрыла полиция.
Варвара Валерьяновна спрашивала, какую газету ей выписать. «День» злой.
Л. Н.: Все газеты злые.
Варвара Валерьяновна защищала «Русские ведомости».
Л. Н.: Тоже злые, только умеют соблюсти приличие. А что такое «День»?
Варвара Валерьяновна: «Московские ведомости» в квадрате. Читала в монастыре
Л. Н.: Как в монастыре? Лучше бы свинину есть и водку пить, чем газеты читать.
Л. Н.: Эдисон изобрел бомбы, которые скалы дробят. И безопасно для бросающего. Это шаг, как изобретение пороха. Тогда думали, что войны прекратятся: подумать только, после боев с холодным оружием, убивать с безопасностью для стреляющего. Забывают, что изобретаются приспособления для обороны. (Это Л. Н. говорил к тому, что пишут, что после этого изобретения Эдисона войны прекратятся.)
Варвара Валерьяновна: Еще воздушные шары...
Л. Н.: Амфитеатров пишет, что и дирижабль там и там пробовали с успехом.
Л. Н. спросил меня о чешской книге «Čit náboženst ví». Мне нечего было ответить. Я не читал ее.
Л. Н. получил извещение С. -Петербургского Философского общества о предстоящем собрании 20 декабря. Сказал, что на нем протоиерей С. А. Соллертинский будет возражать на доклад Н. Г. Дебольского о том, что Христос был очень малообразованный, глупый человек.
Л. Н. рассказал про американскую жизнь, про тамошние обманы, конкуренцию (и в нищенстве). По Эптону Синклеру заключил: «Tout comme chez nous»
— Хуже, — прибавил Михаил Сергеевич.
Вспоминали о Марии Львовне.
Л. Н.: Как быстро умерла! Я за ней знал один недостаток: ее любовь к Коле, который очень хороший человек и которого я люблю. Эта слабость нарушила цельность ее удивительного характера.
Л. Н.: У Толлемаха Синклера есть статья: «The Jew is implacable fol to the Christ». Прочтите, Душан Петрович. Отберите книги Толлемаха Синклера, в которых нет New Year’s gift.
Л. Н. о Талмуде. Юлия Ивановна посмотрела в словаре, что значит слово «Талмуд»: учение и изъяснение.
Л. Н.: Все шесть книг — невообразимая чепуха. Подробности — удивляешься, почему их так мало, если уж подробности. Есть одно короткое нравственное учение «Пирке абот». — Л. Н. пересказал из него три мысли и рассказы, которые вновь выбрал для «Круга чтения».
Софья Андреевна собиралась после семи месяцев в первый раз в Москву.
Л. Н. в темно-синем длинном теплом халате, сгорбленный, подошел ко мне:
— Слабость какая! Это по вашей части. Знобит, жару, вероятно, нет, — сказал он.
Михаил Сергеевич читал из «Московских ведомостей», которые привез Андрей Львович. Прочел о том, что теперь очередь за Победоносцевым — его убьют.
Л. Н.: Какие перемены в нашем представлении произошли! В моем представлении прежде министр казался важным. Теперь и имен не стараешься узнать, о Кауфмане, министре просвещения, только теперь услышал, что такой есть.