Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1909

Утром Л. Н. гулял к Брянской железной дороге. Писал статью о польке. Исправлял корректуру Лао-тзе. Пополудни ездил с Владимиром Григорьевичем. Утром Анна Григорьевна рассказала, что говорил урядник, будто бы становой намерен произвести обыск. Очень неприятное впечатление. Владимир Григорьевич все, что было в одном экземпляре, отсылает в Англию.
Утром уехал Хирьяков на суд. Перна. Пополудни Димочка с Крутиком — в Телятинки.
Вечером играли на «Миньоне». При увертюре вагнеровского «Тангейзера», сыгранного Листом, Л. Н. чуть не уснул. Остановили эту увертюру. Потом играли рапсодию Листа. Л. Н. не высказался о ней.
Огромная почта. Ламанский пишет и присылает две книги. Одна из книг — «Три мира европейско-азиатского материка» — прислана в связи со статьей «Письмо польке».
Поздно вечером телеграмма от Софьи Андреевны, что она встревожена известием газет о нездоровье Л. Н-ча. Л. Н. ответил: «Совершенно здоров. Очень ожидаю тебя и все Чертковы. Лев».
Владимир Григорьевич возмущался неверными газетными слухами (для сенсации) и перевираниями корреспондентов последних дней. Первое о Москве: будто бы Л. Н. пожалел, что отстранился от городской жизни. А Л. Н. сказал, что ему множество людей (городских), живущих совсем чуждой ему жизнью, чуждо, а вместе с тем сознает, что он составляет часть их жизни, участвует в их жизни. Второе: о памятнике Гоголю. Л. Н. совсем не критиковал его, а сказал, что он понимает художника, что́ он хотел выразить. Гоголь смотрит на гуляющую внизу публику серьезно, грустно. Но духовное нельзя выразить скульптурой. Третье: о «Миньон-пиано», что журналисты приписывают Л. Н. мнение, высказанное Гольденвейзером. Л. Н. «Миньон-пиано» не считает достижением в популяризации музыки. Это ведь ему с изуродованным вкусом Шопен (в передаче «Миньон-пиано») нравится, а чтобы это была музыка всеобщая, Л. Н. не думает. В Германии будет нравиться Штраус, в России — наша народная.
Л. Н. хорошо настроен. Сегодня не было гостей. Л. Н. спрашивал Владимира Григорьевича про его дядю Пашкова, высланного из России за евангелическую пропаганду. Его выслали и сделали обыск в том же доме в Крекшине, в котором теперь живут Чертковы.