Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 августа 1908

Много писем. Л. Н. с 11.30 до 3 занимался хорошо. Чертков часто заходил к Л. Н. беседовать. Пополудни священник из Владимирской губернии и дьякон из Эриванской (армянин) у Л. Н. Священник спрашивал, личен ли бог и что такое материальный мир. Л. Н. ответил, что материальный мир — иллюзия, не следует заниматься им, надо заниматься только тем, в чем видна бесконечность вопросов: откуда я взялся и т. д. и что это обращает человека к добру, любви, духовному, реальному.
Армянин говорил Л. Н., что его патриарх обманул и что он хотел застрелиться. Л. Н. привел ему текст из Евангелия и сказал:
— Имеете случай простить ему.
Армянин: Но ведь он меня обидел, зачем прощать?
Л. Н.: Если бы он вас не обидел, вы не имели бы случая простить ему, а так — вам дан такой случай.
Просили автографы на его «Обращении к духовенству». Л. Н. им сказал, что этого не нужно. Обращались к нему: «Ваше сиятельство». Армянин поцеловал руку.
Когда я после четверти часа вошел к Л. Н., он сказал: «Неинтересные были эти священники».
Вечером большое раздражение из-за фельетона Меньшикова в «Новом времени» 10 августа.
Софья Андреевна была взволнована статьей Меньшикова «Толстой и власть» и начала писать ему открытое письмо.
Сергей Дмитриевич был у кровати Л. Н. Говорил ему, что с женой решили переехать в Гагры на зиму. Говорил, что ему путешествие на Кавказ неинтересно, а что есть нечто другое — интересна стала работа над собой, борьба со своей злобой.
— Статья Меньшикова? Если б он был здесь, я только сказал бы: «Не могу ли я вам быть чем-нибудь полезен?»
Сергей Дмитриевич: Даже и с внешней стороны работа эта хороша, люди ищут развлечений, а она занимает время, развлекает.