Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 мая 1910

Л. Н. утром беседовал с крестьянами, приходившими в лечебницу; один, Гостев из Мариина, звал его в гости. Л. Н. хочет непременно сходить.
Л. Н. за завтраком говорил с удивлением, сколько среди здешних крестьян непьющих. Приятно. Еще говорил, какие прекрасные лошади в Кочетах у крестьян, породистые.
Л. Н. о книге Paul Adam «Le trust»(о жизни американских миллиардеров), которая нынче производит сенсацию и, очевидно, читается: это французская, декадентская, ни одного слова просто не сказано. Надо делать усилие, чтобы это понять. Уехала Софья Андреевна. Л. Н. с Танечкой провожал ее и вернулся с учителями, подвезшими его.
Приехал Матвеев, окончивший Лазаревский институт, знающий персидский, турецкий и арабский языки и Индию, Персию и интересующийся мистическими чудесами йогов, факиров, дервишей. Рассказал про чудеса, которые видел своими глазами: один йог поднялся на аршин от земли, как маг. Факиры проходили босиком по раскаленным углям, вонзали ножи себе в тело (не чувствуют боли, и кровь не течет).
Л. Н.: Это малоинтересно.
Л. Н. спросил, знает ли он про гебров (изидов?), последователей Зороастры.
— Знаю, — ответил Матвеев. — И лично знаю одного врача из них, живет в Лондоне. Их преследуют в Персии, считают нечистыми, не касаются их.
Разговаривали про бабидов.
Матвеев: Это движение очень интересное.
Л. Н.: Очень глубокое, я ни одного не знаю такого глубокого.
Матвеев коснулся Гафиза, хваля его стихи.
Л. Н.: Я читал в переводе, меня не прельщали.
Матвеев о комете Галлея, потом о Фламмарионе как о философе-астрономе.
Л. Н.: Это, по-моему, совершенно превратно. Астрономия для меня самое пустое занятие, вроде как играть в бирюльки. Schopenhauer указал, что внешний мир — форма нашего представления... Нынче каждый образованный человек знает, что пространства, времени нет. Есть мир, но как он начался, нам не дано знать. Моисеева сказка сотворения мира предпочтительнее эволюции Дарвиновой. По этому пути я не могу прийти к заключению, и потому путь этот ложный.
Вечером за чаем Матвеев давал тон разговора, он больше говорил и, главным образом, об оккультизме. Он сам член общества оккультистов в Лондоне и его отделения в Петербурге. Л. Н-чу его речи были скучны, и были «материалом безумия»
Чертков рассказал про Суворова, литографщика 18-ти лет, который года два тому назад бывал у Черткова, что от него телеграмма из Сибири; 18 мая призыв, и он отказывается и просит телеграммой 50р. Галя послала ему 15. И раньше два раза просил, и ему посылала. Но теперь, если отказывается, на что ему деньги? Может быть, другой воспользовался его именем.
Л. Н.: Да, да. Как только деньги — расхолаживает.
От Гальперина вырезка его статьи — он, как всегда, врет: «Conte inédit par L. Tolstoï. Он здесь перевел из «Закона насилия» об отказах от военной службы и прибавил старый список отказавшихся, к которому Гусев составил список новых отказов.
Л. Н. под вечер говорил, что он через день скверно чувствует себя, ужасно слаб, голова болит, не перемежающаяся ли лихорадка?
Чертков рассказывал о разговоре за чаем Л. Н. с Матвеевым (я отсутствовал, проспал):
— Лев Николаевич не верит, — сказал Чертков, — не только в оккультизм, но и в гипноз, в одну кучу их сваливает. А гипноз ведь есть, не так ли?
Булгаков назвал как материал безумия: оккультизм, декадентская литература, газеты, мясная выставка в Москве (апрель — голова города Москвы Гучков пил за процветание боен), гонорары артистам, увлечение воздухоплаванием, «Шантеклер».