Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 августа 1907

После жарких, сухих дней сегодня дождь. Л. Н. нездоровится, не выходил. Утром были среди прохожих два стихотворца, показывавших свои стихи Л. Н. За обедом был Чертков, и с ним Л. Н. побеседовал у себя в кабинете. Пополудни Л. Н. поговорил с Велеминским. Велеминский прочел Л. Н. следующие два вопроса из письма Яначека: 1) Что̀ надо делать, чтобы даже в мыслях не грешить, чтобы достичь мира и равновесия и не только тому человеку, который ничтожности света пережил, но и тому, который их даже не познал. Толстой читал Торо: какого он мнения о его взглядах на чистоту, чувственность, любовь. 2) Может ли человек совершенно возродиться, может ли он волей и трудом через границы своей физической личности витать (schwingen). Л. Н. прочел эти два вопроса в немецком переводе.
Л. Н. хворает; сидел в кресле в кабинете. На первый вопрос сказал:
— Неясно. Это sexuelle Frage
На второй вопрос:
— Странно поставленный вопрос. Разумеется, никто не может знать, что̀ будет после смерти. Я об этом много раз говорил. Да, это какие-то странные вопросы.
Потом попросил достать в его тумбочке около кровати записную книжку; прочел в ответ на первый вопрос.
О Канте Л. Н. сказал, что значение его — в его религиозных сочинениях (христианских), а не в сочинении «Kritik der reinen Vernunft», которое превозносится.
Л. Н. говорил об упадке немецкой философии после Канта.
— При отсутствии религиозных воззрений неизбежно наступает упадок и в художестве и в философии, — сказал Л. Н.
Чертков говорил с Л. Н. о Штирнере и что Ницше — только повторение Штирнера.
Л. Н.: У Штирнера нет выработанного учения, а отрывочные мысли, бьет на оригинальность.
Л. Н. о письме и книге немецкого писателя Martin Schlesinger и присланной им книге (L’Houet «Zur Psychologie des Bauerntums»). В письме пишет про русских людей, что он не видит разницы между чиновниками и интеллигентами (на которую напирает пресса); и те и другие ему кажутся людьми слабыми. Одна надежда на крестьян, между которыми есть сектанты, — они столько перенесли и доказали свою духовную силу. Сегодня говорил об этой же книге Колесниченко и мне:
— Книга хороша, где пишет про фабричную работу. Молодой человек, который имел общение с дедом, бабушкой, родителями, грудными детьми, скотиной, природой, лишается воздействия их, очутившись заключенным между четырех стен, между себе равными по возрасту, потому что в фабричной жизни не бывает влияния стариков. Не говоря о телесном, он должен духовно захиреть. Это рабство хуже крепостного; я помню крепостное. Если мне выбирать: быть крепостным у самого жестокого помещика или рабочим на фабрике, выбрал бы первое. Крепостной работает на свободе, у него свой дом, семья окружает его, и обеспеченное существование, а тут (на фабрике) как потеряешь работу...
Мария Николаевна: Как быть без фабрик? Они ведь необходимы при нынешнем строе жизни.
Л. Н. ответил, что при земледельчестве (можно) заниматься ремеслами, как до сих пор было и еще есть: печники, валяльщики, кузнецы, портные и другие.
Мария Николаевна: Можно сократить рабочее время на фабрике.
Л. Н.: Вечный вопрос либерализма: бросить вредное или продолжать его делать так, чтобы делать его менее вредным. Гораздо лучше все сначала начать, чем эти паллиативы. Он (L’Houet) так понимает, что культурные люди — это старые, а крестьяне — это молодые, и пишет, что 30-летняя война менее вредна, чем 30 лет культуры.