Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1906

Чудный весенний, ясный, теплый день. Травка пробивается, зеленеет. Пчелы летают. Дрозды свистят; иные наподобие соловьев. Журавли кричат, летя на север. В деревне поют. Колокол. У Л. Н. удрученное состояние (нездоров). Все-таки ездил на Делире.
Л. Н. получил от Шкарвана его с Е. Г. Шмитом немецкий перевод «Круга чтения» («Für alle Tage»). Л. Н. сравнивал и находит перевод хорошим.
Л. Н.: Некоторые выражения казались мне неправильными по-немецки, и я приписывал бы их неточному знанию немецкого языка, но когда тут Шмит... чему я очень рад. Шкарван отыскал подлинники: тут четверостишия Гете, которые у меня в прозе. Издание прекрасное. — Л. Н. показывал его Сергею Львовичу, а потом понес к столу Татьяне Львовне.
Л. Н. спросил меня, что нового в газетах.
— Я сегодня не читал, опять решил бросить. Не знаю, долго ли выдержу.
Л. Н.: Это хорошо. Что вам пишет Страхов?
— Пишет, что Битнер в «Неделе» хочет печатать еженедельно 96 страниц ваших сочинений. Страхов ему посоветовал начать с социально-религиозных, как с более интересных. Но Битнер просит авторизации от вас, чтобы его издание, которое должно быть точным (пропуски будут обозначены точками), выделялось среди других.
Л. Н. прочел письмо Страхова и сказал, чтобы В. В. Битнер издавал его сочинения, что он очень рад этому. Но письма не напишет. Издатели этим пользуются — хотя этого не предполагает о Битнере. Снял с полки моодовский перевод «Resurrection»и показал на четвертой странице обложки напечатанное факсимиле: «This English version of «Resurrection» is published by Dodd, Mead and Company by my authority»
— Выходит двусмысленно. Можно думать, что именно это издание — единственно авторизованное. Эта книга заставила меня дать себе слово, чтобы никогда не писать ничего поощряющего издателей.
Л. Н.: Я сегодня получил три религиозных письма. Одно из Канады от духоборца — что обряды венчания и крестин не нужны, что это противорелигиозное. Мелкое, но на религиозном основании. Второе — от молоканского периодического издания (с Кавказа), хорошее. Третье — от брата Сиксне из Пскова, отказавшегося от воинской службы, приговоренного в дисциплинарный батальон на два года, но полковник смягчил на год. Но от розог не освобожден. Подчиниться — быть солдатом — не намерен. Придется ему терпеть.
За чаем разговоры о Петербурге. Лев Львович говорил, какая пустая и отвратительная жизнь там: одни театры, концерты, цирки, гулянья, карты. Лауниц, градоначальник, запретил женщинам посещать игорные клубы. Разговор о «Былом». Несколько недель тому назад Л. Н. читал в нем Ашенбреннера. О редакторе «Былого», Пругавине, Л. Н. сказал, что он нерелигиозный. О письме Токутоми Л. Н. сказал:
— Они, японцы, такие учтивые, готовы приятное сказать, но есть в них что-то льстивое, неискреннее. О царе — что он склонен к реакционерству.
Сыновья с Л. Н. играли в винт.
Вчера, сегодня с Л. Н. мы были близки (друг с другом). Меня удивляет, как мало внимания в последнее время обращают журналы, газеты, «общество» на Л. Н. Даже и его друзья все меньше о нем заботятся — например, московские, кавказские, петербургские. Ему это пренебрежение, скорее, мило.
Вчера Карай брехал под окнами Л. Н. и не унимался. После пяти минут Л. Н. вышел на балкон, засвистел тихо и крикнул: «Перестань!». Утих.