Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 марта 1907

Л. Н. ездил верхом.
Вечером приехал Н. Я. Гурович, дантист, автор статьи «Об альтруизме». (Он посылал ее в рукописи Л. Н., и Л. Н. ему из учтивости ответил.) Л. Н. с ним поговорил.
Л. Н. ( о нем): Самоуверенно, как если бы что новое говорил, а ничего не знает, что̀ в литературе об этом написано. Кажется, психически больной...
Л. Н. хвалил сегодняшние занятия в школе, потом просматривал каталог изданий «Посредника» 1900 г. За чаем прочли вслух рассказ «Телка» (издание «Посредника»).
Л. Н.: Хорошо написано (первая половина).
Л. Н. продиктовал Александре Львовне, какие книжки ему нужны для детского «Круга чтения». Просматривая каталог «Посредника», сказал:
— Что тут труда! — Продиктовал мне названия еще нескольких хороших книг и сказал: — Переделать все их надо, изложить детям.
Потом Л. Н. рассказал об индусской книге на английском языке, которую сейчас читает; что там есть рассказ о царе, который пошел в пустынники, похожий на рассказы о христианских пустынниках.
Л. Н., проходя через переднюю, где я ставил в шкаф книги, сказал, указывая глазами на толстые церковнославянские книги:
— Вот «Жития святых»; ими мало пользуюсь. — И Л. Н. постоял, как мне показалось, колеблясь, не взять ли к себе эти книги.
Л. Н.: Сегодня к «закону божию» подошла сказка о пришедшем к Пифии. Не нужно знать будущее, а только самого себя — γνωϑι σεαυτὸν
Исторические книги, убранные 7 марта 1907 г. из кабинета Л. Н.:
«Сибирь и каторга» С. Максимова. СПб., 1891.
«Раскольники и острожники» Ф. В. Ливанова.
«Сочинения и переписка К. Ф. Рылеева». СПб., 1872.
«Религиозные убеждения декабристов» прот. Т. Буткевича. Харьков, 1900.
«Воспоминания декабриста о пережитом и перечувствованном» А. П. Беляева. СПб., 1882.
«Записки И. Д. Якушкина». М., 1905.
«Донесение его имп. величеству Следственной комиссии» (старая книга). СПб., 1826.
«Воцарение императора НиколаяI». — «Русский вестник», 1882.
«Воспоминания декабриста А. С. Гангеблова». М., 1888.
«Император Николай и иностранные дворы» С. С. Татищева. СПб., 1889.
«Первый декабрист Вл. Раевский» П. Е. Щеголева. СПб., 1905.
«К истории декабристов». Статьи С. Лунина, Никиты Муравьева. М., 1906.
«Внешняя политика НиколаяI» С. С. Татищева. СПб., 1887.
М. А. Корф. «Восшествие на престол НиколаяI». СПб., 1857.
«Записки Басаргина». М., 1872.
«Дипломатические сношения России и Франции 1808—1812 гг.» вел. кн. Николая Михайловича, т. IV—V. СПб., 1906—1907.
«История НиколаяI» Поля Лакруа, т. I, вып.1—2. М., 1877—78.
«Император АлександрII» С. С. Татищева, т. I—II. СПб., 1903.
«Записки С. Гр. Волконского» (декабриста). СПб., 1902.
«Записки кн. М. Н. Волконской». СПб., 1904.
«Князья Долгорукие, сподвижники АлександраI», вел. кн. Николая Михайловича. СПб., 1901.
«Император НиколайI» Шильдера, т. I—IV. СПб., 1903.
«Император ПавелI» Шильдера. СПб., 1901.
«Император АлександрI» Шильдера, т. I—IV. СПб., 1904—1905.
«Histoire de NicolasI» par Paul Lacroix. P., 1871.