Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 февраля 1909

Утром был сотрудник «Русского слова», С. П. Спиро, интервьюировать Л. Н. по поводу его беседы с архиереем тульским. После его отъезда Л. Н. телеграфировал «Русскому слову», чтобы прислали корректуру интервью.
Л. Н-чу лучше: встал и в халате приходил в залу. После чтения газет Л. Н. рассуждал:
— Похоже, будет война, мне так кажется (т. е. война Сербии с Австрией из-за присоединения Боснии Австрией). Что же, кто примкнет к Сербии, на кого рассчитывает? На Болгарию?
— В конце концов примкнет Болгария; кроме нее, рассчитывает на Россию, больше не на кого, — ответил я.
— Эта война имела бы больше оправдания, чем с Японией, если уж допустить рассуждения о войне. А что, Венгрия склонна воевать?
— Не прочь: в Венгрии господствует еврейско-аристократическо-либерально-интеллигентская мадьярская и мадьяронскаяклика. Ей хочется какую-нибудь деятельность проявить. Император польстил мадьярам, упомянув об исторических правах Венгрии на Боснию.
— Что за дело мадьярскому народу воевать с сербским — оба угнетены. Разница только та, что мадьяры разными дипломатическими хитростями добились более сильного политического значения.
За обедом Николай Николаевич Л. Н-чу:
— Стахович прислал Арцыбашева.
Л. Н.: Читаю. Тот же недостаток: небрежность работы. Прочел я Рахманова о Сютаеве. Очень хорошо.
Николай Николаевич: В «Минувших годах» пишет Буланже о вашей болезни в Крыму; мне понравилось.
Л. Н.: «Минувшие годы» как жалко что прекратились!