Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 апреля 1907

Л. Н. не выходил, покашливает. Дал списать начисто; думает, что кончил «Провозглашение» Гаррисона, статью Суткового и свое прибавление к ним.
К обеду пришла Татьяна Львовна, первый раз после родов; с ней Дорик и Наталья Степановна — учительница его.
Л. Н. сказал, что слышал, как Илья Васильевич говорил с садовником о политике, о правых, левых и т. д.
— Как они всё знают, как им, должно быть, все это интересно, развлекает их. По случаю насморка читал два дня газеты. Речь Бобринскогохороша не по существу, а бойко, умно, большая начитанность.
Татьяна Львовна: А с удовольствием читаешь газеты?
Л. Н.: Ничего, с удовольствием. Удовольствие такого удовлетворенного презрения. Есть серьезные вопросы, которыми я живу; все это (газетная
Известие, что помер А. В. Олсуфьев; ему было около 65 лет.
Л. Н.: Я это знаю, каждую минуту — быть готовым.
За чаем Л. Н. прочел вслух из «Круга чтения» на 1 апреля: первое, второе, третье и последнее изречения, и по поводу одного из них сказал, что вся Дума и понятия думские — навеянные, чужие, не свои.
Потом говорил про инцидент между Пуришкевичем и Головиными сказал:
— Пуришкевич дурак, но хоть свое говорит, сам по себе, а не повторяет.
В школе сегодня Л. Н. раздавал синодальные Евангелия — 11 (тем, у кого еще не было), японских петушков— 21 (сколько было учеников), конфетки и т. п. Рассказал, что, когда говорил, что ни рая, ни ада нет, — Миколка Ромашкин отозвался: «Тогда и жить не стоит. Куды душа-то пойдет?»
Л. Н.: Вот, вот главное, что мы не знаем, один бог знает.
Еще Л. Н. говорил про статью Столыпина; в ней поразительные выписки из журнала, издаваемого гимназистами пятого класса: 1) негодование на существующий порядок, 2) о разврате.