Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июня 1910

Сегодня Софья Андреевна продолжала вчерашнюю пытку Л. Н. и себя. Сидела одна в зале, а когда к ней пришел Л. Н., встала и упала: жаловалась, что ушибла себе колено, а потом убежала; в чуланчике при ее комнате упала на колени, поднесла ко рту пузырек со 100 граммами настойки опия. Л. Н-чу сказала, что только немного отпила. Александра Львовна угрожала тем, что вызовет Татьяну Львовну. Этого Софья Андреевна не хотела и просила не телеграфировать. Александра Львовна обещала, но только если она успокоится. Софья Андреевна не отходила от Л. Н. и садилась позади него.