Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 февраля 1905

Сергеенко: Вы не ходите гулять со Львом Николаевичем?
Я: Нет, он ведь тогда думает.
Сергеенко: Да, Лев Николаевич тогда создает свои сочинения. Знаете, вы — первый врач здесь, к которому Л. Н. относится дружески. Гетгофт был совсем противоположных взглядов.
За ужином Сергеенко рассказывал, что японцы стреляют по русским позициям у Мукдена из тех пушек, которые они забрали в Порт-Артуре; что они обошли русских на 300 верст к северу; что свои позиции, которые должны были брать русские, они поливали ночью водою, затем замаскировывали лед и расстреливали на нем штурмующие русские полки; что сами они почти не имеют кавалерии, русская же кавалерия среди холмов не может быть использована.
Л. Н.: Давно я говорил, что кавалерия не нужна. Штурмы немыслимы, картечью их отобьют. Нужно только немного казачества для разъездов.
Зашла речь о Диккенсе. Сергеенко спросил Л. Н.: читая его теперь, вспоминает ли он первое впечатление от него?
Л. Н.: Нет. Он для меня точно новый. В молодости я прочел его, зачитывался им, как Руссо, Шопенгауэром.
Сергеенко: Не он ли имел на вас главное влияние?
Л. Н.: Нет, Стендаль, как я уже много раз говорил.
Сергеенко: Вы были у него (Диккенса) в Англии?
Л. Н.: Не посмел, да и плохо говорил я по-английски. (Поехал я на Запад с целью узнать о воспитании.) Это теперь так: если жена не нравится, женятся на другой; если хотят узнать человека, идут к нему без стеснения. Видел я Диккенса в Большой зале, он читал о воспитании; я тогда разговорный английский язык мало понимал, знал его только теоретически, читая.
Потом еще с Александрой Львовной и Юлией Ивановной припоминали почти всего Диккенса, причем Л. Н. постоянно восклицал: «Как хорошо, как хорошо!»
Л. Н.: Тургенев — он часто ошибался — прочел критику на Диккенса в «Athenæum» (был такой английский литературный журнал) про описание Диккенсом сбора винограда под Mont Cervis и по этой критике судил, что он деланный, пишет манеры ради. А именно это описано хорошо. Критик так написал, и Тургенев дал себя обмануть. Колечка Ге верно сказал, что критика — рассуждение глупого об умном. Диккенс — гений, раз в сто лет родятся такие, его же критик давно забыт.
Я спросил Л. Н., не думает ли он, по совету Наживина, составить дальнейшее чтение для молодежи, продолжение его «Книг для чтения»?
Л. Н.: Да, это бы мне хотелось. Это нужнее, чем спектральные анализы. Но при составлении «Книг для чтения» я не руководствовался никакой идеей, никакими религиозными соображениями.
Сергеенко: В «Круге чтения» много о любви. А слово «любовь» выражает различное. Надо бы и различные слова, например: «предпочтение».
Л. Н.: «Предпочтение» — отношение любовей. Этого нельзя. Язык нельзя переделать. Он веками образуется. У французов для любви к богу слово «charité» — тут в сторону к милосердию.
Сергеенко: Нельзя «любить колбасу», у немцев для этого другое выражение.
Сергеенко показывал свою коллекцию фотографий и картин, изображающих Л. Н., и также и групп с ним. 1500 штук. Он возмущался тем, что Суворин опубликовал портрет Л. Н., подписав: «Наш Лев Николаевич». «Это неуважение к личности Льва Николаевича. Это он сделал за 30 сребреников, чтобы продать на 1000 экземпляров больше!»
После ужина Софья Андреевна читала вслух из газеты, что в Баку мусульмане напали на армян, сотни человек ранили.
Л. Н.: Это кровная месть.
Л. Н. ( мне): Видели ли вы книгу о назаренах?Хорошая книга. Кто это Ольховский?
Я: Бонч-Бруевич.
Софья Андреевна прочитала в газетах, что какая-то великая княгиня (имени я не расслышал) приехала на похороны Сергея Александровича.
Л. Н. ее вспомнил, говорил, что она была хорошая девица.
— Я поступил, — сказал он, — когда знакомился с ней, не так, как полагалось: она подала мне руку, я пожал ее, а полагалось поцеловать руку. А я этого терпеть не могу. Теперь ей 45 лет. Она выставила свои бриллианты — им цена семь миллионов — в пользу раненых. Должна была бы продать их за полмиллиона, а деньги пожертвовать.
После обеда Л. Н. попросил меня сравнить корректуру «Круга чтения» с черновиком. Под некоторыми мыслями нет подписей, про одну из мыслей вспомнил, что она — Сенеки. Просил, чтобы я сравнил и проставил подписи.
Пока я сидел в соседней комнате за этой работой, Л. Н., Сергеенко а Юлия Ивановна разговаривали в столовой.
— Как хорошо на свете жить! — воскликнул, вздохнув, Л. Н.
— Действительно? — спросил Сергеенко.
— В самом деле, мне прекрасно.
Сергеенко вспомнил, что читал в газетах о том, сколько фазанов застрелил ВильгельмII; что он в общей сложности потратил на это год жизни.
Тут Л. Н. вставил:
— А я на лошади проездил несколько лет: с 17 лет до сих пор в среднем по три часа в день, в молодости по восемь — десять часов, выходит семь лет. И не жалею об этом. Самое лучшее. Отлично идет душевная работа.
Сергеенко: Лучше, чем пешком?
— Пешком устаешь.
— А править лошадью не отвлекает?
— Нет, на велосипеде отвлекаешься. Нынче ехал из Дёминки лесом пять верст к Козловке и к Овсянникову. Как хорошо! Но нужно было смотреть на дорогу, везде были ямы, а лошадь их боится.
Потом Л. Н. прочел письмо крестьянина о современном положении России. Просит Л. Н-ча опубликовать его вне России.