Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 ноября 1907

Софья Андреевна говорила, что Л. Н. не спал ночью. Нравственно страдает за Гусева. Мария Александровна находит, что он осунулся в эти две недели. Хочет ехать в Крапивну посетить Гусева.
Вечером отказал мальчикам в занятиях. Устал. Голова болит, слаб, вял. Все-таки мечтает о Крапивне. Вперед послать сани до Булыгиных, туда верхом, а оттуда с Булыгиным на санях.
— Одно удовольствие мне ехать, — сказал Л. Н.
В 10 часов Л. Н. стал бодрее, написал ответы на несколько писем. За чаем Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Мария Александровна. Л. Н. говорил о вчерашней поездке в Тулу. Тула представляется ему, как сон. Первое впечатление: великолепное здание винополии, новое здание банка, около него извозчики...
— В города люди смогут собираться только, чтобы друг друга обманывать, — сказал Л. Н. — Управление, банки, торговля, учебные заведения...
Софья Андреевна возражала:
— По-твоему, только в деревнях живут люди хорошо. А тут ежедневно в бане окна выбивают — сегодня просили, чтобы я позволила забить их досками, купальню жгут, ригу, урожаи жгут и так далее. В деревне скучно, в городах приятнее.
Л. Н.: Если из ста, тысячи, десяти тысяч найдется один, который это делает, это ничего не доказывает. Народ все производит, чем мы живем, пользуемся, чем в городах живут. — И дальше возражал Софье Андреевне: — Как же можно рассуждать по своим вкусам? «В городах очень приятно!» Один любит плясать, другой — симфонические концерты, третий — рассуждать... Там «равные». Мне Иконников близкий, а Лопухин, который, может быть, выше меня, мне не равный.
Л. Н., получив тульскую почту, разговорился о письмах, которые получает.
— У Диккенса в рассказах есть рассуждения о письмах — наверно он много писем получал — и разделение их на разряды. Я тоже могу разделить свои на несколько разрядов. Есть разные разряды. Между прочим, разряд хороших, увещевающих, например, православный искренно жалеет меня, что я отпал от истинного вероучения. Таких писем бывает три в неделю. Сегодня — такое. Есть разряд задирающих, чтобы получить ответы-автографы. Сегодня такое от немца о целомудрии, что последствия целомудрия: 1) лучшие люди не будут иметь потомства, 2) вымирание. Целомудренные, во-первых, не лучшие люди. Они иногда по природе такие, иногда по усилиям. Идеал не достигается.
Л. Н. получил хорошее письмо с подписью Русская женщина, чтобы написал статью против разврата в литературе, живописи и...
Татьяна Львовна: И — главное — в жизни. Я знаю такие...
Л. Н.: Лучше и не говори.
Приехала к Л. Н. чета сибиряков, муж и жена с четырехмесячным ребенком. Поселились в деревне. Потеряли нить жизни. Муж был у Л. Н. — измученный, издерганный. Проигрались в Монте-Карло и не могли продолжать путь.
Л. Н. говорил третьего дня, что он только раз в жизни чувствовал опьянение чаем. Думает, что оно вреднее действует на нервы, чем алкоголь. Случилось это с ним, когда ехал в Оренбург с купцом.