Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1908

Утром уехал Николай Александрович, учитель Сережи. Пополудни приготовление ко второй елке для крестьянских детей с 7 до 10 лет. Катались на лыжах и скамейке: Сергей Львович, Мария Николаевна, Александра Львовна, М. А. Маклакова, Сережа и я. За обедом Чертков. Л. Н. говорил про письма: «Обратительное от Кулакова». «Зачем вы гоните Христа»? — пишет он Л. Н., а о себе, что он пьет.
Л. Н.: Из Томской губернии очень много писем, там, наверно, оживленное духовное движение.
Разговор о бывшем вчера у Л. Н-ча В. Н. Джонсе, бабуринском помещике, профессоре технологического института в Томске.
Л. Н. ( о нем): Он мне понравился, хорошее впечатление.
Владимир Григорьевич: Он очень добрый человек. Его в Бабурине крестьяне очень уважали. Он по их делам ежемесячно ездил в Крапивну. У него жила Ветрова, которая облилась керосином и сожгла себя в тюрьме, в одиночке.
Софья Андреевна рассказывала о разных убийствах, самоубийствах, вторичных женитьбах и т. п.
М. А. Маклакова говорила, что она в обществе избегает спрашивать про семейные положения, настолько запутанные они теперь.
Л. Н. рассказал про письмо молодого человека, влюбленного в девушку; к нему приходит другая девица и ему говорит: «Я вас так люблю, вы от меня не уйдете». Две характерные черты — у одной легкое отношение к смерти: она готова застрелиться, а у другой — отсутствие pudeur
И Л. Н. вспомнил, сколько на его веку произошло технических изменений, а в духовном отношении еще больше.
Разговор о том, как впускать детей на елку, их будет 150. Елка будет в мастерской, где Александра Львовна устроит елку так, чтобы не было свалки. Мария Николаевна предложила впускать их парами, держась за руки. Л. Н. это одобрил.
Александра Львовна вспомнила, как где-то знакомые бросали конфеты в толпу и хохотали, а ей было до слез жутко, и она остановила их, укоряя. Софья Андреевна вспомнила, что то же самое произошло у Самариных; Юрий Федорович бросал с балкона конфеты, а Л. Н. горячо остановил его, назвав это безобразием.
— Это характерно для Самарина. Он умный был человек, но лишен чутья, хотя у него не было презрения к народу, — сказал Л. Н.
М. А. Маклакова с восторгом рассказывала о Дмовском и что слышала от него о положении поляков в России. Мария Николаевна дополняла с точки зрения сочувствующей полякам. Л. Н. подробно расспрашивал, с большим вниманием. Мария Алексеевна говорила о недоразумениях на судах, об усиленной охране, дающей губернатору право издавать «законы», о роспуске им школ польской матицы, о том, что берут подписку у гимназистов в том, что не будут говорить дома по-польски. Мария Алексеевна говорила еще о деморализующем влиянии учителей на детей, которых убеждают не слушаться родителей; т. е. не желают, чтобы дети учились по-русски, и воспитывают их в католицизме и польском национализме.
Л. Н.: Как же при таком нарушении человеческих прав толковать о таких мелочах, как введение земств, позволение самим заботиться о школах при обязательном обучении русскому языку, без пособия казны деньгами, введение польского языка в суды, администрацию? Можно добиться только, если говорить о корне вещей, а не о внешних проявлениях. Корень — русское государство. Тут бомбы или любовь. Или, наконец, прийти к истине, что люди — люди, что правительство не нужно и что середины нет.
Л. Н. посмотрел на портрет Дмовского, заинтересовался его лицом и сказал:
— Какое умное у него лицо, я бы желал его видеть.
Я предложил Л. Н. позвать кого-нибудь из поляков, например, Бодуэна де Куртенэ. Л. Н. не согласился.
Л. Н. расспрашивал о том, сколько народу в Польше живет земледелием, сколько на фабриках, о школьном деле, о влиянии правительства на католицизм, что такое мариавитство.
Л. Н.: Воображаю — мы тут, русские люди, видим это самовластие, деспотизм, а воображаю у них...
Л. Н. встал и отошел от стола. Мария Алексеевна спросила меня, о чем мы говорили днем по поводу книги Дмовского «Немцы, русские и польский вопрос». Действительно ли я предполагаю, что поляки в королевстве через 20 лет добьются самоуправления через Думу? К нашему разговору прислушивался Л. Н. Ему показались мелочными такие интересы, что о самоуправлении, автономии в Думе заботятся исключительно, и сказал очень серьезным, запинающимся голосом, несмело, но убежденно:
— Я думаю (и решительно): мы стоим на пороге большого переворота, в котором Дума никакой роли играть не будет.
Винт до 11.15. Встречали Новый год без Л. Н.