Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июля 1905

За завтраком Л. Н. поручил мне ответить Роберту Браху о Немраве. Брах пишет, что Немрава опять приговорен к двум годам тюрьмы, что он остается последователем Л. Н. и что своих взглядов не изменит, если только его к тому не будет склонять Л. Н-ч. Л. Н. поручил мне написать Браху: «Как я ни сострадаю, никак не могу влиять на его, Немравы, убеждения и только с любовью и уважением смотрю на него. Могу ли ему чем-нибудь помочь, очень рад был бы».
После обеда приехали Мария Александровна и Иосиф Константинович. Л. Н. им рассказывал о записках Завалишина:
— Завалишин «поправляется», сначала очень восхваляет себя, дальше не так. Он не был дружен ни с одним декабристом и пишет про их теневые стороны. Они, как пострадавшие люди, были другими идеализированы, сами тоже выставляли себя с доброй стороны. Читая, находишь середину между этими двумя точками зрения. Завалишин пишет о них, что им хотелось не свободы, а власти. Так же, как и нынешним (домогающимся конституции), хочется не свободы народа, которого они не знают, не любят, даже ненавидят, а участия во власти. Я не говорил, я не сознавался в этом еще до пробуждения. Но я, грешный человек, думал о Кузминском, тогда прокуроре: как же он заботится о пользе отечества, когда я знаю, что он любит хорошо пообедать и выпить и думает только о том, самое лучшее, чтобы его детям хорошо было. Нашим домогающимся конституции хочется того же — участия в правлении.
Вечером были под вязами Л. Н., Софья Николаевна, Мария Александровна, Иосиф Константинович и я.
Л. Н.: Славянофилы правы; их положения — народные: первое — что земля не может быть собственностью; второе — что лучшие люди избегают участия во власти. Гораздо лучше жить под самой свирепой властью, чем самому властвовать. У Карамзина, которого «Историю государства Российского» не люблю за придворный тон, есть одно изречение, окупающее все его сочинения. Другу, соболезновавшему ему, что болеет и из-за болезни не может продолжать писать историю, ответил: «Важно не писание русской истории, а важно то, как хорошо жить».
Старшая дочь Завалишина, учащаяся в Цюрихе на медицинских курсах, писала Л. Н., прося помочь издать Записки отца. Л. Н. не ответил. Младшая, которая привезла ему экземпляр Записок, понравилась ему и Юлии Ивановне. Она славная. Говорила Л. Н.: «В России не разойдется. В Россию книга не имеет доступа, потому что против нее Стасов».
Далее Л. Н. рассказал о получении им письма от И. А. Беневского.
Л. Н.: Беневский писал — он религиозный, — во-первых, что Иисус — бог; второе, что рад, что я молюсь. Я ему ответил: «Если бы Иисус был бог, то для меня разрушилось бы понятие о боге. И что хотя я молюсь каждый день, но считаю, что это — слабость».
Л. Н.: Огорчаюсь, что Бирюковы уже через две недели уедут. Как они без прислуги ходят за детьми? И Николаевы также, а у них пятеро детей.
Мария Александровна: Федя — хороший малый.
Иосиф Константинович: В нем есть что-то швейцарское.
Л. Н.: Нет. Он в отца и, думаю, не будет благодарен Бирюковым, которые его взяли и воспитали, как своего. (Мать у него умерла, отец о нем не заботится.) Это так и бывает, что родители не дождутся от детей благодарности, да и вообще не жди благодарности от того, кому делаешь добро. Тот, кто поступает, как должно, имеет уже благодарность в своем сознании бо́льшую, чем та, которую он мог бы получить от людей, но не получает.
Софья Николаевна: Я не наблюдала неблагодарности.
Л. Н.: Всегда.
Софья Николаевна: Я наблюдала, что к строгим, несправедливым родителям дети (девушки) с благодарностью относятся. Этого нельзя объяснить.
Л. Н.: Можно. Дети, у которых хорошие родители, принимают все
Пришел П. И. Бирюков.
Л. Н. с Бирюковым хотели выразить арифметически что-то, но не сошлись в выражении. Л. Н. говорил, что человека можно выразить дробью, числитель которой — его свойства, знаменатель — его мнение о себе.
Знаменатель может быть ноль; тогда n/0 = бог. Знаменатель может быть и бесконечность — ∞. Но этих крайностей не бывает. И доброта, и правдивость, и смирение в человеке имеют цену, только если он себя не ценит.
Л. Н. говорил со старым яснополянским мужиком о прокламациях, которые были разбросаны в деревне. Об этом разговоре Л. Н. рассказал нам:
— Герасим Фоканов получил прокламацию, не выдал ее уряднику. Но говорил, что мужики двоякого мнения: одни — везти урожай к себе, другие — нет. Он же думает, что надо подождать и мирным путем сделать полюбовный договор: в аренду снять землю или как. Но из этого ничего доброго выйти не может (т. е. из насильственного отобрания у помещиков урожая и земли). В соседстве останется по-старому. И как же делить землю? При общем покосе между ними всегда ссоры, надо общее правило, по которому распределить пользование землей.
Л. Н.: Молоствова писала, как ясен Генри Джордж. Возражает ему только в том, что, если освободить капитал, может произойти усиление капитала, и он будет давить на обрабатывающих землю. Это она, наверно, слышала от кого-то; пустое возражение. Дело не в облегчении или не облегчении капитала, а дело в уничтожении несправедливости. Когда дело шло об уничтожении крепостного права, можно было наполнить целую книгу подобными соображениями. Этого опасаться нечего. Когда идет речь об уничтожении несправедливости, нельзя думать о могущих произойти последствиях. Сама несправедливость требует одного: ее уничтожить, и какие выйдут из этого последствия, в этом мы не сведущи.
Л. Н. ( Александре Львовне): Андрюша влюблен. Как он размягчел, все находит хорошим, заикается.
Когда мы сидели сперва на террасе, потом под вязами, мужики свозили сено на телегах. Телеги высоко наложены сеном, лошади, в сравнении с нашими северовенгерскими, высокие, полные, крепкие. Говорят, что возит не лошадь, а овес, а доится не корова, а сено.
В половине девятого, записывая, слышал стройное, бодрое пение, не выдержал в комнате, пошел слушать. У скотного двора догнал трех девок бочком верхом на лошадях и парня, возвращающихся с работы с песнями, как раз самые лучшие яснополянские певуньи.
В парке недалеко от дома калужские мужики делали дорожки. Сегодня кончают работу и уходят на месяц домой. Л. Н. пошел с ними поговорить, и они очень понравились ему.
Л. Н. три дня не писал. Сегодня ему слепни и мухи мешали доехать до Булыгина. Лошадь беспокоилась, нельзя было спокойно думать ему на ней, надо было их отгонять; повернул из Головенек в Засеку — и там слепни и мухи. Красивые места там, в Засеке!