Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 февраля 1910

Утром был корреспондент «Русского слова» А. С. Панкратов. Он был раньше в Туле — разузнавать о суде над юрьевскими крестьянами, на котором присутствовал Л. Н.
Л. Н.: Очень рад, что я хорошо и долго поговорил с ним.
Л. Н. за обедом говорил:
— Потому что он был у Гольденблата, я послал ему дело священника кишкинского, который обвиняется в прелюбодеянии с женой сторожа. Я не люблю этого раздражения народа против духовенства: это разжигает.
Панкратову Гольденблат рассказал, что это клевета: жена сторожа была поймана, когда высыпала деньги из кружки, и за это священник прогнал сторожа.
Панкратов зашел ко мне в лечебницу. 30-ти лет, в изношенном пальто, скромный и симпатичный. Еще виделись в Туле. Он привез Л. Н. подарок от редактора «Искры» М. Боиовича, сербина, «Искру» за 1900 г. Боиович уже несколько лет посылает ее.
Л. Н. после обеда остался, как всегда, сидеть за столом и, дожидаясь партии шахмат с Михаилом Сергеевичем, говорил, что получил приглашение от Детурнель де Констана, приехавшего в Москву на совещание о мире. Л. Н. попросил Михаила Сергеевича, если ему попадется статья о Детурнеле де Констане или о совещании, дать ему. В тоне речи, в медленности, с какой это говорил, мне слышалось, что Л. Н. обдумывает, не поехать ли, — тем более, что собирался зимой к Чертковым в Крекшино.
Когда Л. Н. вышел в 9.40 в залу, Александра Львовна заводила граммофон (Трояновский на балалайке) и спросила:
— Это тебе не неприятно?
— Ничего, это самое терпимое.
Татьяна Львовна перелистывала книгу А. А. Измайлова и прочла вслух первые строки одной пародии и спросила Л. Н., угадает ли на кого.
Л. Н.: Это на Горького?
И действительно было так.
Л. Н. рассказал, что он сейчас читал Моода о Ходынке — «The Tsar’s Coronation». Очень интересно. А что́ потом Илья Васильевич, который , и тогда попросил другой материал. Я ему напомнил, что он уже раз собирал об этом материал и сам написали что это использовано Моодом в английской брошюре.
Л. Н. попросил достать ее и теперь прочел
Винт. Л. Н. сегодня написал 63 мысли.