Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 сентября 1909

Прошло более трех недель, как Л. Н. ничего не писал, кроме дневника и коротких писем. Последняя его статья была «Заявление об аресте Гусева». Л. Н. теперь пишет «Письмо польке» и исправляет корректуру учения Лао-тзе. Очень много поправок в тексте выбранных мыслей из «Тао-те-Кинга». Л. Н. тут не справляется ни с оригиналом, ни с переводами, а поправляет, переделывает по своей догадке. Поступает по тому способу, что во втором издании «Круга чтения», где мысли других мыслителей поправлял, переделывал по-своему.
Я читал сегодня вырезку «Оторванный от жизни» А. М. Хирьякова из «Киевских вестей» 21 августа. Резкий ответ «Голосу Москвы», очень хороший. И в «Русских ведомостях» 5 сентября статья И. И. Горбунова о пребывании Л. Н. в Москве 3 и 4 сентября. Зато статьи Спиро в «Русском слове» 4 и 5 сентября и еврейского корреспондента, бывшего вчера, в сегодняшних «Русских ведомостях» 6 сентября — перечень событий, больше внешний, и не подчеркнуто ничего нежного, задушевного, важного у Л. Н.
Пополудни привезли от Циммермана «Пиано Вельте» и фотографии, снятые с Л. Н. и с ним бывших и служащих фирмы. Л. Н. очень понравился этюд Шопена в исполнении Падеревского.
Л. Н.: Шопен совсем под его линию подходит, веселый. — Потом понравилась баллада Падеревского: — В ней крещендо удивительно.
Л. Н-чу нездоровится.