Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 октября 1905

Я получил телеграмму с родины от брата: «Отец слаб, желает тебя видеть...» (дальше в телеграмме неразбериха, переврано).
Л. Н.: Дай бог, чтобы тревога была фальшивая. (Я предположил, что старик-отец высказал это желание видеть меня под впечатлением известий из России.)
Вечером приехал Н. Н. Гусев, сотрудник «Посредника». Привез известие о вчерашнем побоище в Туле. Была демонстрация революционеров, на которую напала черная сотня. Во вчерашнем номере «Русского листка» телеграфные известия о таких же побоищах во многих других (30—40) городах России.
В Москве была перестрелка между демонстрантами, возвращавшимися с похорон социал-демократа Баумана, и казаками.
Л. Н. ранили в сердце эти известия.
Гусев, читавший телеграммы из «Русского листка», вздыхал: «Ужасно, ужасно!»
Л. Н.: Ужасно, но радостно жить!
Потом Л. Н. говорил с Гусевым о Думе, о Витте, о Трепове, какая разница между ними.
— Свободу мысли, главный двигатель жизни, они не могут ни запретить, ни освободить, — сказал Л. Н. — Дорожу мыслью, которую я когда-то писал о Щедрине. Сережа — нет, другие дети были маленькие, я сказал им, чтобы поймали «зайчика» на шкапу. Открыли и захлопнули дверь шкапа и хлопнули рукой по зайчику, а зайчик — на руку. Так и свобода мысли и слова... Витте — человек дня. Трепов хоть последовательный...
Софья Андреевна: В деятельности царя, правительства нет откровенности, ясности, простоты отношений.
Л. Н.: В Думе будет каша: либералы, консерваторы, социал-демократы... Витте
Л. Н. давно говорит, что революция на достижении конституция не остановится.
Л. Н. извинялся, что так говорит, сказал:
— «Гнилой Запад», а из него гнилоба русской интеллигенции. Вся надежда на русский народ. Свобода печати — задорные глупости читать, когда могу Канта, Диккенса, Гегеля, Герцена... Не говорю, что от них бо́льшая польза (??), но и не меньшая. Надо быть дальше от злобы, правду говорит мой знакомый старик
Вчера, когда Александра Львовна рассказывала о тульских гимназистах, Л. Н. сказал:
— Надо спросить совета у Илюшка
Прошлой ночью приехал М. С. Сухотин. Рассказывал разные новости. Ехал с Бутурлиным, братом А. С. Бутурлина. Тот ругал Куропаткина за то, что проиграл два выигранных сражения.
Л. Н.: Кто, несмотря на разгром, на убитых, раненых, все наступает, тот побеждает. Так выигрывались все сражения. Наполеон так поступал.
О людях, которые захватывают власть, Л. Н. сказал:
— Картуш, Бисмарк, Наполеон и подобные им жестокие люди это умеют. То же самое ожидает и нас. Придет какой-нибудь sans foi ni loi
Л. Н. к событиям:
— Надо только вспомнить начало наполеоновских войн, как гусары вторглись в пограничное герцогство, вывезли duc d’Enghien
Михаил Сергеевич: Наполеона отдали за это под суд. Но так как он видел, что это одна формальность, перестал отвечать на вопросы судей.