Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12–13 ноября 1905

Приехали Горбунов и Николаев. Рассказывали о съезде Всероссийского крестьянского союза в Москве; на нем было 60 делегатов-крестьян, 40 интеллигентов, 20 социалистов-революционеров, которые руководили крестьянами (из наших единомышленников были Ракович и Семенов). Больше всех ораторов отличался и вышел победителем Щербак. Крестьяне смотрели на него с упованием. Все думают, что первым вопросом Учредительного собрания или Государственной думы будет земля. Помещики-либералы оказались без почвы, появились новые политические факторы, с которыми они не считались.
Либералам предстоит либо примкнуть к правительству, либо пойти навстречу народу в вопросе о земле. Революция народная — за землю — скоро перерастет в революцию социал-демократическую, городскую. Все совершается быстро. Генри Джорджа принимали с радостью. Не знали о нем. 13 октября московские типографии постановили не печатать того, что прошло через цензуру, а служащие в книжных магазинах — не продавать до определенного срока книги, прошедшие через цензуру, и бойкотировать такие магазины, которые их будут продавать.
За обедом Горбунов рассказывал Л. Н.:
— Решения некоторых крестьян во Всероссийском крестьянском союзе сходятся с вашими взглядами, высказанными в обращении «К рабочему народу».
Л. Н.: Я могу только радоваться.
Горбунов: «Великого греха» (по 2 с половиной коп.) мы издали 30 000 экземпляров и напечатали бы еще больше и скорее (теперь печатается .
Л. Н.: Я думаю, там («К рабочему народу») надо бы смягчить некоторые выражения и издать вместе с «Концом века». Страхов писал мне, что был у него молодой Сухотин, который хочет издать мои у Черткова появившиеся сочинения.
Л. Н.: Очень милые офицеры в плену в Японии собрали деньги и послали их мне через Николая, епископа, главу тамошней миссии.
Горбунов рассказывал, как негодуют социал-демократы на Л. Н.
Л. Н.: На днях я получил письмо, в котором мне пишут, что я, вероятно, ничего не читал, а только на днях прочел Генри Джорджа и так восхитился им, а завтра прочту что-нибудь другое и тем восхищусь.
Горбунов рассказал о Ландере, что он без работы. Пока был нужен «Вечерней почте», работал в ней по 16 часов (за 3коп.). Теперь «Вечерняя почта» может выреза́ть смелые, резкие статьи из других газет, не нуждается в нем. Нас сторонится, будто поссорился, а у нас мог бы получить работу.
Л. Н. пошутил, что, по английской пословице, для того, чтобы была ссора, нужны двое, а Ландер один, а ссора все-таки есть.
Горбунов: Сейчас есть: кадеты, серые (социал-революционеры), седые (социал-демократы), монархисты.
Андрей Львович: Я записался в члены Союза монархистов Грингмута.
Николаев принес свою статью о Генри Джордже, читали ее вслух в кабинете Л. Н.
Л. Н. жалел, что «Social Problems» Генри Джорджа не появились по-русски
— Маша начала переводить; надо ей написать, чтобы, перевела. Damaschke мне прислал французскую книгу (перевод своей немецкой).
Софьи Андреевны не было. (Были только Л. Н., Юлия Ивановна, Мария Александровна, Горбунов, Николаев, я, акушерка и ремингтонщица.) Тихо, спокойно. Л. Н. в хорошем расположении духа. Рассказывал, с кем повстречался: молодой тульский рабочий, говорящий точь-в-точь, как пишут газеты: «Если бы мы не бастовали, не было бы свободы, слова»...
Меня Л. Н. спросил, что пишут английские газеты о событиях в России.