Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1908

Л. Н. спал с 12 до 10.30 утра крепким сном и не помнил, что̀ с ним было. Вероятно, обморочное состояние ночью, во сне. Не узнает письмо сербке, которое пишет, и не помнит, зачем он его писал. Никакой работы переписывать не дал. Должно быть, ничего не работал или художественную вещь писал. В 2 часа лег в постель: слабость, сильно знобило. Пульс около 70, неравномерный и слабый. Перебоев не было. Встал в 6.30 вечера. С самого утра до вечера ничего не ел. Приехали, но не видели Л. Н-ча Д. Г. Янчевецкий, востоковед, сотрудник «Нового времени» и Е. А. Липеровская, директорша учительской семинарии в Москве. Янчевецкий передал привет от православных японцев. Софья Андреевна, как услышала, что он сотрудник «Нового времени», уже по этому одному решила не допустить.
Николай Николаевич в Москве, Чертков сегодня не приезжал. Утром Л. Н. выходил и говорил с ломинцевским мужиком, попавшимся за нелегальную литературу.
Пока мы — Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Михаил Сергеевич — обедали, Л. Н. сидел в кресле, ноги подняв на подставку, и сам заговорил по-французски, чего я в четыре года, как здесь живу, не слыхал, о том, что les domestiques
Татьяна Львовна с Софьей Андреевной говорили про кухарку у Сергея Львовича, которая до 23 лет не говорила.
Л. Н.: Приятная женщина!
Татьяна Львовна: И мы будем. Когда скажешь: «Расскажи что-нибудь, Таня», буду молчать.
Софья Андреевна сегодня очень беспокойна за Л. Н., как никогда. Старательно и особенно нежно ходила за ним.
Л. Н. вчера совсем кончил новый «Круг чтения». Январь можно переписывать начисто. Решил его назвать «Учение о (смысле) жизни. Чтение на каждый день».
Разговаривали о Екатерине Васильевне и об Ольге Константиновне, жалея обеих. Екатерину Васильевну за то, что теперь в ней поднимается материнское чувство к брошенным детям.
Л. Н.: Нашему брату, мужчине, непонятно, как из-за такого сокровища можно детей бросить.
Разговор продолжался.