Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1905

Я (возвращаясь из Словакии) доехал до Тулы. На вокзале встретил Г. М. Беркенгейма; он рассказывал новости из Ясной. Л. Н. здоров. За него не боятся, скорее за Софью Андреевну, которая страдает приливами крови к голове и у которой эмфизема за время пребывания ее в Москве ухудшилась.
— Как прежде остро писал против правительства, — рассказывал Григорий Моисеевич про Л. Н., — так теперь остро пишет против революционеров.
Вечные споры Н. Л. Оболенского, М. С. Сухотина и его, Беркенгейма. О чем днем спорили, говорили, о том Л. Н. вечером писал в своей статье. По этой причине Григорий Моисеевич не писал дневника. Я просил Григория Моисеевича писать дневник. Михаил Сергеевич записывает; он старается описывать Л. Н., каким он есть в данное время. Михаил Сергеевич видает Л. Н. от времени до времени. Гостей в Ясной бывало мало из-за стачки на железных дорогах.
Как поговорил с Григорием Моисеевичем, сразу мне стало так радостно, легко, как если бы я домой ехал; повеяло яснополянским духом. Из дому еду домой! В Ясной, действительно, сразу мне было как дома.
Л. Н., Софья Андреевна, Сергей Львович, Татьяна, Мария, Александра Львовна, М. С. Сухотин, Н. Л. Оболенский, Е. В. Оболенская, Ю. И. Игумнова, И. К. Дитерихс, молодые Сухотины, экономка Авдотья Васильевна, Илья Васильевич, Ваня — все меня мило приветствовали. Я приехал перед самым обедом. За обедом шум — в одно время в трех местах разговаривали. Л. Н., кажется мне, говорит тише и более шепелявит, чем месяц тому назад. Разговаривал с Иосифом Константиновичем, сидевшим против него. Что́ рассказывал Иосиф Константинович, Л. Н., как всегда, интересовало. Я в конце стола из-за шума мало разбирал.
Л. Н. говорил:
— Иван Иванович Горбунов не издает ни «Единого на потребу», ни «Конца века». Правительство арестует — новая мера — типографию. Так сделали в Петербурге.
Я привез 15 экземпляров «Конца века» чертковского издания. Л. Н. еще не видел его.
— Не по заслугам мне такой издатель — друг... Он лучше знает мои мысли, чем я. Это оттого, что у нас один центр действует, — говорил Л. Н. о Черткове.
— Я должен делать усилие больше не осуждать революционеров строго. У консерваторов — эгоизм, у революционеров самопожертвование, уверенность, дерзость.
— Какую важность приписывали кучке людей, сошедшихся на съезде Всероссийского крестьянского союза! — говорил Л. Н.
Л. Н. тогда и всегда негодовал, до раздражения, когда Иван Иванович, Н. Н. Гусев, Ф. Е. Поступаев, С. Т. Семенов, А. А. Стахович говорили об этом съезде с каким-то трепетом, подобострастием.
Л. Н.: Миташа Оболенский заявил прокурору, чтобы он преследовал их за такие речи, что надо сжечь Тульскую губернию. И надо бы взяться за это прокурору, но взялась администрация.
Л. Н. говорил так, вероятно, под впечатлением газетных известий о повсеместных погромах усадеб.
Говорили о фельетоне Езерского в «Русских ведомостях» 3 декабря об аграрном движении. Иосиф Константинович говорил, что помещики не будут сеять, а у крестьян нет инвентаря, чтобы их, помещичью, землю обработать, и даже нет семян. Будет недород.
Ко «Всемирному вестнику» за 1905 г. издатель Сухонин обещает приложение: 50 нелегальных статей Л. Н., записки некоторых декабристов, Бебеля.
Аля Сухотин с Иосифом Константиновичем разговаривали. Иосиф Константинович возражал ему, что будет не русификация Персии, а — персификация России.
Л. Н. подошел, спросил их, о чем разговоривают, и сказал им с грустной улыбкой: «Есть легенда о крестнике. Баба вытирала мытую посуду грязной тряпкой, сказано ей: «Вперед выполоскай свою тряпку, потом вытирай». Наша тряпка совсем грязная».
Сказав это, Л. Н. отошел к другому столу, а мы задумались, как это Л. Н. может несколькими словами разъяснить вопрос. О том, должны ли и почему должны русифицировать, и не размышляем, а думаем только о способе — «как». Это аналогично сравнению, сделанному Л. Н., с турецкими пашами, которые советуются, как собирать подати. Им и в голову не приходит думать: имеют ли право собирать их и почему.