Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 декабря 1908

Вернулась Софья Андреевна из Москвы. Я ездил в Фалдино и Упскую Гать. Вечером: Чертков, М. В. Булыгин, Лебрен. За обедом разговор о письмах. Шахматы с Чертковым. После Л. Н. показывал иллюстрированное приложение к «Новому времени» и говорил про статью «Казнь Достоевского» (приготовления к ней, описание очевидца).
— Очень интересно.
Показывал там же портрет Евгении, бывшей французской императрицы:
— Какая она жалкая старушка в нарядах. Никакой роман этого не может передать. Красавица бывшая... Жизнь, красота, влияние в мире, все это мало-помалу терялось... приближается к могиле.
Там же картина: султан едет в коляске, и сопровождающие пешие гвардейцы бегут рысью. Л. Н. это показалось таким странным, что выезду султана придают значение. По ассоциации мыслей Л. Н. стал рассказывать, чему придает значение Vachell, автор английского романа, который Л. Н. сейчас читает. Идеал мальчика: сначала быть героем в Индии, потом королевским проповедником, потом ходить по трущобам и спасать пьяниц, и вместе с тем он роскошно живет, повару платит 55 фунтов, и умный писатель убежден, что это лучшее.
Разговор перешел на какое-то сочинение о «мальчике в штанах» — немце и «мальчике без штанов» — русском, о их разговоре, шутках русского. Рассказывал Михаил Васильевич, нему нравилось. Л. Н-чу — нет.
Владимир Григорьевич стал говорить о щедринских двух генералах в рубашках и орденах на пустом острове.
Л. Н.: Что-то не слышно о Щедрине.
Софья Андреевна похвалила его лучшее произведение — «Помпадуры и помпадурши». Михаил Васильевич сказал, что ходил он в школу с племянником Щедрина, и тот не любил, когда его расспрашивали про дядю. Очевидно, дядя был l’enfant terrible
Владимир Григорьевич спросил Л. Н., знал ли Щедрина, и, когда Щедрин служил в Туле, ездил ли он сюда.
Л. Н.: Нет, что-то он меня не любил. В Петербурге я его часто видал в редакции «Современника».
Михаил Васильевич рассказал сказку «О потерянной совести»Щедрина; Софья Андреевна, Варвара Михайловна говорили о ней, Л. Н. молчал. Наконец сказал:
— Остроумно. Но мне неприятно шуточное отношение к вопросам огромной важности.
За чаем разговор о женитьбе. Пришел Л. Н. и сказал, что он как раз теперь писал об этом письмо; что ошибка — представлять себе, что от женитьбы делается жизнь легче, приятнее — напротив, тяжелее; и жениться — это надеть на себя хомут. Это только романы кончаются так: поженились и были счастливы. На самом же деле это начало новых больших страданий.
Софья Андреевна: Если это испытывают мужчины, то что же должны испытывать женщины?
Л. Н.: И женщины, еще бы.
Софья Андреевна: Но почему же тогда женятся?
Л. Н.: Потому что это потребность, которой человек не может победить.
Михаил Васильевич: Человек думает, что женитьба — рай, а это, в действительности, оглобли. В то время, когда человек не может не жениться, он, несомненно, сумасшедший.
Софья Андреевна ( Лебрену): Вы сумасшедший?
Лебрен: Нет, но то, что оглобли, знаю и чувствую.
Л. Н.: Вот в том и дело, чтобы знать, что это оглобли. Новое тяжелое испытание, а не рай.
Михаил Васильевич очень интересно, с большим знанием и наблюдательностью над общественной жизнью пчел рассказывал о пчелах.
Разговор о декадентстве. Михаил Васильевич стал цитировать какой-то декадентский стих и говорил, что есть в нем что-то, и объяснял. Л. Н. дополнил его стих словом, над которым все, кроме Софьи Андреевны, ужасно расхохотались.
— Вы в этом видите прогресс? — сказал Л. Н. — Нелепое принятие аксиомы, что декадентство — это историческое явление, причем не рассуждать, хорошее ли или дурное. Разве можно допустить, что этот маленький кружок заблудившихся есть представитель всей Европы; эта смелость, дерзость в употреблении слов лишают слова их значения, язык перестает быть средством передачи мыслей. Это признак распадения высшего класса.
Михаил Васильевич что-то привел в их защиту.
Л. Н.: Только непосредственное мое чувство: пожимаю плечами. Кто влезет в их душу?
Михаил Васильевич сегодня был — собственно, таков он всегда — оригинален, остроумен, притом совершенно прост, правдив и, как обычно, очень оживлен, непосредственен. Очень приятный Л. Н-чу собеседник.