Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1909

Л. Н. пополудни сказал М. В. Булыгину, что он в подавленном состоянии духа; что в общении кажется, будто он не в духе, и потому он уходит к себе.
Сегодня теплый, 18°, ясный день. Л. Н. утром прошелся по прешпекту шагов 80 от дома. Первая прогулка с конца февраля. Носил легкий плетеный стул с собой.
Утром пришел 75-летний владимирский мужик, приятного вида, рослый старик; у него в Туле сын, который не верит; говорит, что нет бога. По этому делу старик пришел к Л. Н.; сам он верующий. Пил с Л. Н. чай в зале, очень радушно побеседовали. Старик ходил в Иерусалим и в лицах представлял, как благодать нисходит (у него никакого сомнения нет), как патриарх в темную конуру, согнувшись, входит. Старик пошел пешком в Тулу. Ему удивились: двенадцать верст в Тулу. Сказал, ему нипочем. Он пройдет 80 верст в день. Михаил Сергеевич его провожал. О Л. Н. старик выразился, что он очень приятный, «но меня не собьешь, он меня не сбил». Л. Н. говорил про него, какой он молодцеватый: он никогда не пил, не курил. Вспоминая рассказ старика о том, как нисходит огонь, Л. Н. сказал:
— Я понимаю, как Гоголь, едучи в Иерусалим, писал о предстоящей поездке, а когда там побывал — ни слова.
Михаил Сергеевич говорил, как арабы, страстные, ругают патриарха, если не приходит с огнем, с неба сшедшим. Николай Николаевич вспомнил, как турецкие власти издали указ, чтобы вследствие больших волнений «появление огня не задерживать».
Говорили, как должен себя чувствовать патриарх, проделывающий это, и как бы ему было, если бы он случайно забыл спички. Но они зажигают другим — традиционным способом. Это делается с XII столетия.
Были четыре мальчика — ученики Л. Н., между ними Коля Ромашкин; катали яйца в зале. Л. Н. с ними сидел, беседовал.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Сухотины с Дориком и Алей, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Сергей Львович, Андрей Львович, Николай Николаевич.
Чертков сегодня выехал в Петербург. Софья Андреевна говорила, что вместо него, мирного, и к которому население мирно относится, надо бы выслать Звегинцеву, у которой убили даже двух людей.
Андрей Львович рассказал, как это убийство случилось: бабы в лесу Звегинцевой испугались «забастовщиков», и охотник с конюхом, впоследствии ими убитые, пошли спасать баб, а не нападать.
М. В. Булыгин усомнился в этом и стал рассказывать, как он слышал. Андрей Львович, основываясь на полном знании дела и погибших людей, отстаивал свое. Вмешался Сергей Львович с замечаниями. Тут Л. Н., чтобы предупредить завязывающийся спор, стал говорить, обращаясь к Михаилу Васильевичу:
— Если я слаб, то я раскрываю «Былое» в середине и читаю. Все интересно. Сегодня читал Синегуба. — И Л. Н. довольно подробно рассказал описанный там фиктивный брак.
Татьяна Львовна рассказала про такой же брак Софьи Ковалевской. Когда кончили и помолчали, Михаил Васильевич спросил Л. Н.:
— А какого вы мнения о «Тарасе Бульбе»? Л. Н., помолчав, коротко ответил:
— Я не люблю, я нехорошо помню. А вы любите?
Михаил Васильевич: Я люблю. Характеры там выставлены сильные: Тараса Бульбы, Остапа.
Л. Н. сказал, что хотя он это читал давно, но такое впечатление осталось, что это фальшивое.
Михаил Васильевич заговорил, обращаясь к Л. Н., про недавно появившуюся книжку Файнермана: «Живые речи Л. Н. Толстого». Л. Н. ответил от шахматного столика, где играл с Михаилом Сергеевичем, что не помнит этой книги; Л. Н. ее, вероятно, никогда не просматривал, но про Файнермана высказался, что молодым человеком он был искренен, потом в жизни запутался; наверно женат, кормиться надо — писательство развращающее, за деньги. И Л. Н. обратил опять внимание на шахматы.
Я объяснил Михаилу Васильевичу, как произошла эта книга: малая часть в ней — воспоминания самого Файнермана, а бо̀льшая — переделка статей посетителей Л. Н., появившихся в газетах за последние два-три года. Файнерман собрал их, переделал — выпустил, кто разговаривает с Л. Н., придал им какую-то одинаковую отделку, и непосвященная публика полагает, что Л. Н. вел эти речи с ним — с Файнерманом, хотя сам он этого не утверждает.
Л. Н. переспросил меня, что̀ рассказываю Михаилу Васильевичу. Я пересказал. Л. Н., имея в виду то, что я не замолчал чужой грех, эту недобросовестность Файнермана, сказал мне:
— Нынче в «Круге чтения» о покаянии из Талмуда, вы читали?
Я принес «Круг чтения» и прочел (не вслух): «Добрый человек — это тот, кто помнит свои грехи и забывает свое добро, а злой — наоборот. Не прощай себе, и тогда будешь в состоянии прощать другим». «Человек-добрый, если только он не признает своих ошибок и старается оправдывать себя, может сделаться извергом».
О детях.
Татьяна Львовна: На Танечке видно, как детей портят. При катании яиц сначала покатать ей было весело, а выиграть — никакого удовольствия, а к концу стала понимать.
Михаил Васильевич про своего осиротевшего четырехлетнего Илюшу, что он бледен, капризен, ему просто нехватает материнской ласки, он не умеет этого высказать. Приехала тетя и стала кормить его мясом. Сережа возмутился и стал ему разъяснять, что надо было петушка зарезать и что ему больно было. Илюша, как раньше, когда ему сказали, что должен есть мясо, чтобы окрепнуть, поддался на это, а когда ему сказали, что петушку было больно, ни за что не хотел есть мясо. Как важно внушать детям правильные понятия!
Л. Н.: Это такое важное дело, чтобы дети (во всем) видели правильное отношение. Старик, которому уже 75 лет, — ему нужна эта благодать, ему нельзя уже внушить, что нужно другое, а ребенку, которому можно внушить о благодати или о курице, — самое важное дело. Когда родители внушают детям, во что сами серьезно не верят, это большое преступление. Великий Кант сказал, что детей надо воспитывать не к тому складу жизни, который существует, а к тому, который наступает, будет. Прогресс материальный — шоссе, электрические дороги, прогресс духовный — богоносцы с иконами или христианское учение добра. Религиозное сознание человечества должно прогрессировать также. А если ты не идешь за ним, если не будешь двигаться с религиозным прогрессом, ты останешься дикарем. Прогресс — во всем, а в духовном не виден. Религия — она движет все человечество, а если движет, то и она движется.
Л. Н. вспомнил, что̀ говорил за обедом Андрей Львович о религии «по моде» (ходят причащаться — и он ходит), про брандмейстера Гартина.
— Я нынче не в духе, не могу слушать Андрюшу, — сказал Л. Н.
Принесли почту; Л. Н. открыл и прочел вслух письмо молодого человека (очевидно бедного: пишет, что раньше не написал, потому что не было на марку), которому отбывать военную службу.
— В прежнем письме он спрашивал, как ему поступить, — сказал Л. Н. — Я ему ответил, что это все знаем, но дело в том, сколько сил есть. Если не осилишь это сделать и исполняешь военную службу, знай, что это по слабости, а не ищи оправданий. Очень хороший тон письма.
Михаил Васильевич: Мне кажется, что военной повинности песенка уже спета. — И рассказал со слов знакомого военного врача о случаях, насколько теперь в солдатах развито чувство отвращения к солдатству.
Л. Н.: Главное, тот престиж, который все держал, уничтожен.
Михаил Васильевич, между прочим, рассказал, как солдат в Туле получил письмо и объявил: «Не хочу служить». «Почему?» Никаких объяснений, и шабаш. На суде ни слова: как его зовут и т. д. Выход один: объявили его душевнобольным. Эксперт, доктор, знакомый Михаила Васильевича, понял его, но дал экспертизу, что он ненормальный, и суд его отпустил.
Л. Н.: Общая военная повинность с точки зрения правительства — страшная ошибка. — И Л. Н. рассказал, как на днях присел к стражнику, стал разговаривать с ним: «Зачем вы служите, ведь это скверное дело?» — «Как же, получаю 35 рублей». — Он — 35, Столыпин — 35 тысяч, таких людей столько (которые охотно нанимались бы в солдаты).
Л. Н.: Калачев прислал письмо Лойцнера, со страшной силой отказывающегося носить военное платье и исполнять требования.
Михаил Васильевич опять повторил, что военной повинности надвигается конец.
Л. Н.: Я знаю, что таких людей, которые служат, миллион; что очень малый процент таких, которые не хотят служить. Где это я читал обвинительный акт?
Николай Николаевич: Григорьева Якова Григорьевича.
Л. Н.: За то, что он распространял книги против военной службы, и там прокурор все выписывает преспокойно. Эта простая истина (там выписанная) не может не быть принята воинствующими. Вопрос только в том, в каком времени.
Михаил Васильевич: Высокий военный начальник — не назову его — говоря со мной, сказал, что все невозможнее и невозможнее служить, что все больше конфликтов между правительством и крестьянством. Теперь правительство не скрывает своей беспощадности, вешает без стыда, только бы победить; казни вопиющие. Правительство открыто провозглашает, что признает силу, а не правду.
Л. Н.: Это человек, который сам, своей головой, думает, а не то, что в газетах пишут.
Михаил Васильевич: Он говорил, что, может быть, они, молодые, не хотящие служить, и правы.
Л. Н.: У нас, в России, благоприятные условия — внимание, а во Франции — казнь 30 тысяч коммунаров прошла без...... ......
Л. Н.: Да, времена пошли!
Л. Н. прочел еще письмо дамы о церкви.
Л. Н.: Это странное чувство, двойное — это за себя страх, недоумение, что̀ это будет.
Л. Н.: Я думаю, разделение между властвующими и подавленными — прежде сознавалось, что так должно быть, а теперь чувствуется подавленными,
Николай Николаевич: Белинький в Петербурге встретил разносчика, несшего пачку революционной печати и продававшего ее баснословно дешево: весь ворох за 20коп. Интерес к ней пропал.
Л. Н.: Вчерашние студенты, когда я их спросил, как революция, категорически ответили, что никакого сочувствия к ней нет, так что я им даже сказал, что это жалко, что люди могли примириться с существующим порядком, насилием.
Михаил Сергеевич сказал, что заграничные революционеры, лелеявшие надежду, что через два года опять вспыхнет революция, что войско подготовлено, сознаются: была ошибка с их стороны, что не опропагандировали войско раньше, до прошлой революции.
Л. Н. заметил, что прохожие, с какими заговорит, — все революционеры.
Софья Андреевна поспорила с Л. Н. о старости; ей в тягость.
Л. Н.: C’est éviter la question
В 10 вечера приехал корреспондент «Тульской молвы» — расспрашивать Николая Николаевича касательно отъезда Черткова. Л. Н. зашел к ним.
Корреспондент спросил его: «Как ваше здоровье?»
Л. Н.: Как видите. Что там интересного (в Туле)?
Корреспондент замялся и потом стал рассказывать о каком-то пустяшном происшествии.
Л. Н.: Нет, Михаил Васильевич рассказывал про отказ от военной службы.
Корреспондент не знал о нем.
Когда Л. Н. ложился спать, я, массируя, сказал, что, думаю, что он слишком низко определил число людей, живущих духовной жизнью: один на тысячу.
Л. Н.: Ох, не думаю. Вы оптимистически смотрите. Не хочу хвалиться: о себе знаю, что я духовной жизнью живу только в самое последнее время, и то временами. Корыстолюбие уже давно поборол, а то влияет на меня соображение, что̀ скажут другие обо мне, похвалы, мнение других обо мне. Вы оптимистически смотрите. — И Л. Н. стал говорить, что духовная жизнь у революционеров — действовать так, чтобы их одобряли те, мнением которых они дорожат. — Духовная жизнь только та, если все люди будут тебя порицать за нее, а ты будешь так действовать. Таких людей все больше и больше будет со временем, но теперь их нет. Мы склонны обманывать себя. Делаем для славы людской, для одобрения людей, мнением которых дорожим, а принимаем это за духовную жизнь.
Софья Андреевна нашла сегодня письмо Л. Н. к тетеньке на четырех больших страницах. Описывает Севастопольскую оборону.
Л. Н. вспоминал какого-то немца, который, слыша «Христос воскресе», «Воистину воскресе» и видя, что при этом дарят яйца, перевел это по-немецки: «Hast du was, so kriegst du was, hast du nichts, so kriegst du nichts
— Самое немецкое объяснение, — сказал Л. Н.
Февраль — март. Спросили Л. Н., который из висящих у него в спальне портретов дочерей лучше: портрет Татьяны Львовны, написанный
— Портрет Машин Таней нехорошо написан, а я его люблю; а Танин портрет технически хорошо написан, а нехорош: серьезное, неТаня.
Л. Н. пересказал, что̀ слышал, кажется от корреспондента Купчинского, как двое покушались ограбить кассу в кондитерской, где было 3000р. на выплату. Один говорит другому: «Стреляй ты, я не могу». Так и не выстрелил. Они побежали. Их присудили к каторжным работам. Военный прокурор опротестовал. Их вновь судили и повесили. Когда Л. Н. это рассказывал, голос его дрогнул.
Март (?). Говорилось о книге Лозинского «Против течения» — сильная критика «говорильни» (Думы Первой и Второй).
Л. Н.: Та, Вторая, хоть что-нибудь хотела в земельном вопросе, а Третья — ничего. Никто не сказал ничего нужного. Образцов критиковал правительственный закон 9 ноября, но своего не предложил. Я по наивности своей внушал Михаилу Александровичу Стаховичу, чтобы заговорил о Генри Джордже (о равных правах на землю). Хоть бы на себя обратил внимание. Нашлись бы многие, которые бы об этом переговорили.