Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 апреля 1909

Утром Л. Н. на балконе писал дневник. Илья Васильевич пришел доложить о просителях, какие ждут: окрестные старики, бабы. Л. Н. послал им меньше обыкновенного и сказал, что желал бы, чтобы перестали ходить. Вечером было восемь прохожих в продолжение получаса. Софья Андреевна рассказала, что она вчера говорила с двумя: потеряли работу, шли: один — домой, второй — искать новую.
Л. Н.: Говорят про благоустройство государства, а такое явление — это знак самой большой бедности.
Л. Н. говорил про американскую книгу против Single Tax
на том, что Федор Алексеевич говорил, что он не умел побороть в себе ненависть к людям (врагам).
Л. Н.: Когда поборешь в себе это чувство, получишь такую награду внутреннюю, что хочется и в будущем так поступать.
Страхов рассказывал про В. Ф. Орлова: умер 71 года. Он был православный. Л. Н. очень любил его и как-то при нем его похвалил. Орлову это, очевидно, было неприятно, т. к. он был очень скромный человек, и он это отрицал. Он несколько раз уже говорил Л. Н., что пьет. Раз приходит человек доложить Л. Н-чу, что пришел Орлов, очень выпивши, и хочет его видеть. Л. Н. к нему сошел, и Орлов ему говорит: «Я вам говорил, каков я, ну вот, вы теперь сами посмотрите, коли не верите».
Л. Н. это всегда вспоминал с умилением.
Л. Н. сказал, что если бы он был здоров, он описал бы художественно этот тип.
Л. Н. написал хорошее письмо студенту о праве.