Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1907

Л. Н. поехал со скотником к старой конторе. Там погулял, за ним поехали. Утром не кашлял. Вечером опять.
За обедом Л. Н. сказал:
— Получил письмо от Веригина из Бургаса. Там земля по 30 рублей десятина. Пишет, можно было бы общине в 500 семей там поселиться.
Л. Н. не понимает, что̀ имеет в виду Веригин. Жозя увязался с ними (духоборами), а из Бургаса едет сестер посетить в Англию. Л. Н. удивляется дешевизне тамошней — на берегу моря — урожайной земли.
Софья Андреевна говорила про свои Записки 1879 г. и сказала, что жизнь с годами труднее и безрадостнее становится.
Л. Н.: Телесная — да, а духовная — нет.
Софья Андреевна: Общественная, политическая, семейная, хозяйская (борьба), личная (нездоровье) жизнь — все тяжелее делается.
Л. Н. ( к Юлии Ивановне и Александре Львовне): Вам прочесть о завоевании испанцами Перу и Мексики?
Софья Андреевна: У Прескотта интересно.
Л. Н.: Я сегодня читал об этом — тогда Прескотт еще не написал, а он очень хорошо изложил, — у Монтеня. Коренные обыватели хорошие, доверчивые люди были, а испанцы — жестокие. Молния, лошади (четвероногий человек) — Монтезума...
Вечером в 10 Л. Н. вышел из кабинета с книгой «Исторического вестника» (декабрь 1906 г.) и томом Монтескье. Заговорил про Аракчеева. (В «Историческом вестнике» статья В. М. Грибовского «Аракчеев как не «герой»»).
Л. Н.: Это очень хорошая статья... Этот тон старинный. Не знаю, вы помните ли, — говорил Л. Н. Михаилу Сергеевичу, и прочел вслух из статьи два трогательных письма Аракчеева (на стр.869—870). — А ведь это искренно всё. — Потом Л. Н. говорил, что Аракчеева описывают сплошь палачом, а в нем тут есть человеческое: — Но ведь время какое было! Александр Павлович был жесточе его. Он исполнял волю государя, и государь не видел, какими средствами. В том тяжелая задача художника, искусства: изобразить в цельности.
Михаил Сергеевич: Особенности исторического лица.
Л. Н.: Особенности — это старинный метод. А надо постигнуть дурные и хорошие стороны.
Л. Н. об «Историческом вестнике»:
— Тут «Смесь» бывает всегда интересна, хорошо подбирают. А статьи плохие: романы исторические...
Потом Л. Н. читал по-французски из Монтескье отрывки из Светония: как Антоний въезжал в Рим на львах, тиграх, страусах.