Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 марта 1910

Приехал М. А. Стахович. Пополудни Л. Н. ехал с Булгаковым. Вчера был Сережа Попов.
Л. Н. ( о нем): Он милый и приятный, серьезное лицо у него; его мечта — работать без животных, лопатой землю копать.
Л. Н. советовал Татьяне Львовне дать ему земли в Овсянникове:
— Он второй год живет без паспорта.
М. А. Стахович: Почему?
Л. Н.: Из принципа.
М. А. Стахович говорил, что видел «Женитьбу Фигаро»:
— Превосходно играли. Имеет смысл в нашем нынешнем положении.
Л. Н.: Говорят, что та сатира, которая там сто лет, нам пришлась впору.
Л. Н. понравилось полученное сегодня письмо молодого человека из Черниговской губернии о том, как перевернулась его жизнь «Крейцеровой сонатой» и другими книгами Л. Н.
Л. Н. говорил о суде в Сенате над И. И. Горбуновым. Прокурор опротестовал было освобождающий приговор Московской судебной палаты.
Л. Н.: Я возмущаюсь собой, что негодую против этих людей. Я хочу в любви жить со всеми людьми.
Сегодня уехали М. С. Сухотин и В. Ф. Булгаков в Москву.