Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 марта 1905

Лев Львович пишет, что после поражения под Мукденом в Петербурге большое уныние. Куропаткин потерял одну треть армии: 93000 человек.
Вечером приехали Михаил Львович и Александра Владимировна. Привезли новости. Телин взят японцами. Л. Н. взволновало это сообщение, но он не сказал ни слова, только переспросил и замолчал.
Позднее приехал Тан, писавший про канадских духоборцев. Он пробыл восемь лет в колымской ссылке. Говорили о гурийцах: войска, которые туда были посланы по требованию крупного дворянства и городов, были задержаны по дороге: нет, дескать, восстания, насилия. Мелкие помещики работают сами, крупные же призывают солдат. Подобное движение есть и среди армян в Эриванской и других губерниях.
Тан рассказывал, что говорил с московскими фабрикантами, дворянством, чиновничеством, купечеством.
— Ежегодно, — сказал он, — призывают в армию 300000 рабочих, которые нас защищают.
Л. Н.: Есть 120 миллионов земледельческого народа, который, как я знаю, заполнит их места. Начать земельный вопрос — решится и этот (рабочий). А заплатами только порвешь целые места. Это то же самое, как сначала не хотели признавать освобождения крестьян. Клали заплаты, начиная с Екатерины.
Еще Тан рассказывал Л. Н. про Суровцева из Костромской губернии. Он 17 лет просидел в Шлиссельбурге, а затем также был сослан в Колымск, научился здесь садоводству. В Колымске одичал, не признавал покупок (пуд хлеба стоит 15 рублей). Зимой сам себе рубил дрова. Вегетарианствовал
Тан: Я записал там сотни песен, сказок. У тамошнего народа нет ни умствований, ни этики. Они шаманского вероисповедания. Импульсивные люди, легко могут убить человека, обокрасть, но так же легко и вернуть украденное, они щедрые.
Л. Н.: Количество умственных впечатлений у человека, живущего в лесу и сидящего в Публичной библиотеке Британского музея, одно и то же.
Потом говорили о положении России.
Тан: Положение безвыходное. Японцы наступают. Дать свободу печати — радикалы будут писать так, что произведут революцию; дать свободу собраний — то же самое.
Л. Н.: Из каждого положения есть выход. Вспомним то время, когда распоряжались Дантон, Робеспьер и спустя десять лет Наполеон. Я не говорю, что надо ожидать подобного и у нас. Но я думаю, что после этой войны последует большой духовный подъем, настанет перемена — не правительства — переменятся формы жизни.
На слова Тана о необходимости сокращения рабочего времени городских рабочих Л. Н. сказал:
— Я вопроса о рабочем времени не понимаю.
Л. Н. спросил, имеет ли будущность Колымский край?
Тан: Нет. Только в том случае, если землю можно было бы согреть.
Опять заговорили о японцах.
Тан: В Японии много художеств, как в Италии. Похожа на нее. Страна без канцелярщины, без полиции; у нас же 9/10 государственной работы — канцелярщина.
Л. Н.: Да и другого у них нет: рыцарства в войне. Всегда были известные нации воинственнее других, перед которыми другие не устояли: Кир, Александр Македонский, ФридрихII, Наполеон, Мольтке; теперь — японцы.
Л. Н. вспомнил, что Эдвин Арнольд тоже жил в Японии, но жил там по-японски.
Тан спросил, что надо теперь делать.
Л. Н.: Теперь особенно важно не терять спокойствия, не позволять себе увлечься озлоблением. Жить по голосу совести; тогда человеку все легче и легче будет жить, и он и в смерти будет видеть добро.
Тан: Но ведь мир зол, люди злы, как управлять ими, как обуздывать их, исправлять?
Л. Н.: Мир настолько зол, насколько я сам зол. Раз двадцать случалось со мной в жизни, что то, что я считал злом, послужило мне к добру. Все меньше и меньше зла нахожу я в жизни; все больше и больше блага, и наступит смерть — высшее благо.
Тан — кроткий, неозлобленный. Он, испытавший на своей шкуре мороз в 57° и — в Верхоянске — в 64°, первый спокойно осветил Л. Н-чу, почему ненавидят правительство.