Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1908

Л. Н. после болезни, начавшейся дней восемь тому назад, первый раз поехал верхом — к кузнецу под Косую Гору и там оставил лошадь ковать, сам же пошел пешком на Рудакову Гору.
За обедом Софья Андреевна разговорилась о чествовании 80-летия Л. Н., какие есть проекты: дешевое издание сочинений, устройство читален, высаживание деревьев и т. д. Я припомнил, что̀ предлагает Владимир Поссе (см. «Новое время», 8 марта).
Л. Н.: Это хорошо. Кто такой Поссе?
Долго не мог вспомнить, потом вспомнил его по сотрудничеству в гайдебуровской «Неделе».
Вечером Л. Н. продиктовал в фонограф шесть ответов на письма. Произносил ясно, громко, отчетливо, равномерно. Потом воспроизвел, призвав нас — Юлию Ивановну, Гусева и меня — в кабинет. Можно было все понять, только в хрипящем и крикливом голосе граммофона не был узнаваем мягкий, спокойный, выразительный, мужественный голос Л. Н.
К чаю вышел в 9.30. Мне передал написанный им английский ответ Болтону Холлу о Генри Джордже — исправить со словарем и переписать. Я не нашел ошибок.
Потом я прочел Л. Н. о побоище в Черновой 21 октября («Blutbad bei Kirchenweine») и о суде над черновцами.
Л. Н. внимательно слушал и задавал вопросы. Был потрясен и возмущен, делал замечания, что творится такое и в стране конституционной, не в одной России. Но казалось ему слишком односторонне написанным, не хотелось верить, чтобы черновцы были так невинны, пассивны, как описано в прочтенной статье.
Л. Н.: Послать бы в газету.
Я спросил Л. Н., не поместит ли он этот образец государственного насилия над невинными людьми в свою новую статью. (Л. Н. сам в декабре говорил об этом.) Л. Н. допускал возможность, что поместит, и особенно потому, что это недавнее происшествие.
Л. Н.: Таня виделась с ним (Бьёрнсоном) в Риме. Свежий старик.
Разговор перешел на иную тему. Гусев заговорил об ином. Я еще раз вернулся к Черновцам, но разговор о них не возобновился.
Л. Н. о Наживине и его книжке «Голоса народов»:
— Он пишет об одних браминах, бабистах, духоборах, а мало ли в Китае и инде теософов, искателей.
Гусев: «Голоса народов» — это первый выпуск, будет продолжать.
Сравнительно рано, в 9.30, как и вчера, разошлись спать.