Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 января 1906

К обеду приехал Сергей Львович. Рассказывал Л. Н-чу как в их кружке либералов рассуждают о земельном вопросе.
Л. Н.: Новиков написал статью о земельном вопросе, бойко, сильно, но нехорошо. Читал в Брокгаузе о крестьянстве. Очень хорошая статья; очень хорошо изложена вся история освобождения. Мне хотелось узнать, каких крестьян больше всего дарила Екатерина.
Сергей Львович: Государственных. Раздарила их 400 тысяч, а было тогда ревизских душ 12 миллионов.
Л. Н.: И Павел дарил. Павлу внушали, что положение с переходом в крепостные улучшится. Хотелось бы узнать, какое было управление государственными крестьянами? Что их грабили — непременно, но каким путем? Но этого там
Сергей Львович: Об этом прочтешь в книге.
Л. Н.: У тебя она есть?
Сергей Львович: Да.
Л. Н.: У тебя «Первый декабрист Раевский»? Не помню, чья — маленькая книга.
Сергей Львович: Нет.
Л. Н.: Беркенгейм прислал мне список книг о декабристах, их 150. Тут трудно выбирать.
Сергей Львович: Самые лучшие: Саблуков, Чарторижский.
Л. Н.: Чарторижский у меня по-английски.
Софья Андреевна: Мы с Наташей каждый вечер играем в четыре руки.
Наталья Михайловна: При Сергее Львовиче играть не буду.
Л. Н.: При двух закрытых дверях очень хорошо.
Играли «La flûte enchantée».
Л. Н.: Содержание — нелепость, рассказать нельзя. Но «Хор жрецов» — такая торжественная, прелестная музыка.
За чаем Сергей Львович к отцу:
— Я виделся с Львовым. Нет у них денег. Просит, чтобы ты ему посылал, что̀ получаешь. Кормит семь тысяч детей в Епифанском уезде молоком, кашей; три с половиной копейки обходится в день. Нанимают коров. Дают книжки с купонами.
Л. Н.: Получил на днях по 50 копеек именно для детей с трогательным письмом.
Сергей Львович: Давыдов сообщил мне, что твою статью «К правительству, революционерам, народу» можно печатать только с сокращениями.
Л. Н.: Можно бы ее дать в новую газету Трубецкого. Они пишут, что будут ее издавать при моем сотрудничестве.
После обеда Л. Н. сказал, что в «Новом времени» Меньшиков пишет о возможности восстания в Финляндии и захвата Петербурга.
Потом сам Л. Н. прочел вслух в «Новом времени» от 24 января статью «Маниловщина» о своем и шейермановском письмах. Когда дочитал до конца, сказал, казалось, с сожалением:
— Сергеенко говорит, что Давыдов послал мое письмо с Шейермановым письмом в «Русские ведомости», «Русское слово», «Русский листок», «Русь», «Новое время», а напечатали его одни «Новости дня»
Ушел на минуту в кабинет, вернулся и сказал о статье Меньшикова «Финский нож»:
— Она до того бойка и глупа! Увеличивать войска и посылать войска в Петербург, Финляндию! Почему не в Казань, татар и чувашей сдерживать? Силой держать то, что распадается! — Потом о статье «Маниловщина»: — Это, отказ Шейермана от имения в пользу крестьян, становиться на ровную ногу с ними, это маниловщина! А Сивере, который расстреливает крестьян, жжет их дворы — это не маниловщина? — Л. Н. потом с огорчением говорил о непонимании того, что земельная собственность пережиток, и о боязни, что добровольный отказ от земли способствует тому, чтобы и другие лица добровольно, а правительство по закону, так же поступали. — Как это напоминает, — продолжал Л. Н., — времена освобождения крестьян! Тогда Александр все стоял за помещиков, назначил Орлова, архикрепостника, в председатели Крестьянского комитета. Гагарин, Панин были влиятельны. Потом Киселеву («le général Kisselev») удалось восторжествовать.
Сергей Львович: И Герцен содействовал.
Л. Н. ( ко мне о вчерашнем разговоре по поводу статьи Шкарвана «Словаки»): Если христианский элемент (в словацком народе) таков, почему его вместе держать? Пусть он рассеивается и в Америке и в других местах и там действует. Судьба христианства такова. Хотеть его (словацкий народ) вместе держать, его сплотить — это эгоизм.
Относительно привязанности к своему языку маленьких славянских народов, которые придают родному языку огромное значение, Л. Н. сказал:
— Нам, русским, поставленным в такие счастливые условия, что нас другие не угнетают, не приходится об этом рассуждать. Не подчиненным другому народу легко об этом рассуждать. А поляки, когда им запрещают говорить на родном языке, естественно, противятся этому. Если народ хочет освободиться, перенимает те самые способы порабощения другого народа, а потом из них сам себе вьет веревку. Это мне хочется написать Шкарвану, — докончил Л. Н.
Л. Н. вышел к чаю с томом портретов Таврической выставки:
— Упиваюсь описанием портретов. Кончил. Прочтем описание Анны Ивановны Коновницыной, — сказал добродушно, восторженно улыбаясь и показывая нам всем ее портрет. — Какое лицо, руки! И портрет ее мужа! — Л. Н. начал читать, но не мог сдержать смеха и передал Татьяне Львовне. — Читай, Таня, я не могу: буду хохотать.
Ее характеристика — цитатами из ее писем к мужу, находившемуся в русском походе на Париж, — действительно, жива.
Л. Н.: Характерные подробности, анекдоты...
Сергей Львович: Эти описания, вероятно, составлены разными лицами.
Л. Н.: Нет, вероятно, одним. Я чувствую там тон один общий.
Софья Андреевна: Следовало бы поблагодарить Николая Михайловича за издание. Напиши ему.
Татьяна Львовна: Я напишу, если хочешь.
Потом Л. Н. просматривал почту из Тулы. Сначала просматривал адреса. Подержал в руке письмо с адресом рукой П. А. Сергеенко и сказал:
— С моей графологией сказал бы, что пишущий это — характера того же, что Сергеенко.
Дал Татьяне Львовне читать письмо от двух 17-летних реалистов — друзей, влюбленных в двух девиц их же возраста и желающих жениться. Чувствуют, что любовь не та. А девицы им говорят, что это естественные потребности тела. Обращаются к Л. Н. с доверием. Л. Н. охал, когда Татьяна Львовна это письмо читала.
— Они предлагают себя!
Софья Андреевна: Так теперь все эти гимназистки. Ненавижу курсы!
Л. Н. сначала было посмеялся, пошутил, а когда Татьяна Львовна шутливо отнеслась к содержанию письма, сказал:
— Стараюсь относиться серьезно.
С почтой получены две великолепные по изданию, пустые по содержанию книги американские.
Л. Н.: Желал бы знать статистику: сколько книг и особенно газет печатается в мире? Рёскин говорил о квадратных милях листов.
Софья Андреевна: В последнем издании собрания твоих сочинений в 15 тысячах экземпляров было семь с половиной миллионов печатных листов — не страниц, а листов по 16 страниц каждый.
Л. Н. ( окинув взглядом ворох журналов, газет и книг): В этой массе много хорошего, но найти это очень трудно, пропадает это.
В январском номере анархистского журнальчика «L’Ere Nouvelle» Л. Н. похвалил и посоветовал Наталье Михайловне прочесть «L’art de la création» — перевод статьи Edw. Carpenter.
Взял почту (письма), как всегда попрощался со всеми за руку, с родными — целуясь, захватил чашку чаю и в 11.30 ушел к себе.