Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июля 1909

Поссе Л. Н-чу о Кропоткине; хвалил его, какой он добрый человек. Он настоящий ребенок. Его книга о взаимопомощи между людьми и животными прекрасна. Л. Н. говорил, что желал бы с ним познакомиться, что он его уважает. Его новая книга «Terror in Russia» будет иметь успех в Европе.
Поссе говорил, что Кропоткин собирался в Россию, паспорт взял у консула, но заболел. Кропоткин, шутя, говорил, что ему надо поторопиться в Россию, пока еще самодержец — Николай, пока ему грозит только ссылка на Сахалин, который будет изучать. Когда же будет правителем Плеханов, тогда ему грозит повешение. Потом Поссе и Гинцбург говорили о вражде между Плехановым и Кропоткиным: со стороны Плеханова — Аксельрод и другие социал-демократы.
Л. Н. с Поссе о Мечникове и его теориях, о книжке профессора А. Яроцкого «Идеализм как физиологический фактор» (Юрьев, 1908 г.). Поссе хвалил.
Л. Н.: Здоровье нельзя ставить выше как какую-то желательную цель. У Мечникова мировоззрение — продлить телесную жизнь. Все равно — жить 17 или 120 лет для того, кто живет духовной жизнью, потому
Л. Н. теперь особенно часто подчеркивает: не осуждать никого, любить всех. Л. Н. теперь натурален. Когда бывал Чертков, Л. Н. бывал в возбуждённом состоянии, как бы несвободный, загипнотизированный, такой возбужденно-невменяемый почти, как сам Владимир Григорьевич.
Вечером уехали Поссе и Гинцбург, делавший комические представления.