Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 сентября 1910

Л. Н. утром гулял, пополудни не выходил. Холодно ему. Днем продиктовал P. S. к письму Купчинскому. Татьяна Львовна, к обеду вернувшись из Орла, привезла Танечке «Робинзона». Какое совпадение! Как раз за завтраком Л. Н. говорил: «Мне хочется прочесть «Робинзона». Самая лучшая книга для детей! Какая это мысль прелестная, как это все, чем мы пользуемся, добывается трудом. Есть «Robinson suisse», мы в детстве читали его, тоже семьей. В нем есть наивные рассуждения о религии, и там есть много пошлого религиозного. Надо бы прочесть оригинал (т. е. «Робинзона» Дефо).
Татьяна Львовна: Есть «Робинзон», твоими учениками составленный. Нехорошо.
У Танечки главные интересы: еда и книги
Л. Н. спросил молодых Сухотиных:
— Вы не читали Чайковского (композитора)?.
Пополудни я провел в кабинете Татьяны Львовны, переводя письма Л. Н. А Александра Львовна переписывала на ремингтоне дневник Л. Н. Она грустна, т. к. от Варвары Михайловны дня два не получала писем.
— Что вы такой веселенький? — спросила меня.
— Читаю письма Л. Н. и вижу, какой свет идет и, главное, пойдет от учения Л. Н.
— Вчера о том же думала.
Вошел Л. Н.:
— А вы что пишете? — Положил руки мне на плечи и, будучи близоруким, нагнулся над самым столом.
Я: Перевожу ваш ответ Гуляевым.
Л. Н.: Как они смешны, эти Гуляевы! Желал бы их видеть.
Л. Н. зашел к старушке Кузьминишне Путилиной, 75-летней матери фельдшерицы Анны Ивановны. Она набожная, очень добрая старушка, прекрасно умеет говорить; пословицы так и украшают ее речь.
Старушка мне рассказала про посещение ее Л. Н.:
— Какой он милый, добрый в обхождении. Ведь знаете, как нынче маленький высоко держится, а он великий. Спросил, не скучно ли здесь.
Я: «Только, что церкви нет». — «А вы любите в церковь ходить?» — спросил. И я забыла еще, что̀ говорил».