Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 декабря 1908

За обедом Софья Андреевна о выставке художников в Историческом музее в Москве.
Владимир Григорьевич: Мы такое время переживаем, столько событий, и никто их не изображает. Я думаю, что причина этого — цензура и что никто не купит. Маковский написал «Ходынку» — сняли. (На днях по предписанию Гершельмана.)
Софья Андреевна говорила про гастроли Сары Бернар в Москве; она не пошла. Раз видела ее, давно, и не понимает, как может нравиться эта кривляка.
Владимир Григорьевич: Почему же у нее такая известность?
Я: Потому что она еврейка. Еврейская печать выдвинула ее.
Смех над моим cherchez le Juif
Л. Н.: Они очень даровиты и самоуверенны. Это черта поддержки и сплоченности есть у них, как у гонимого народа.
Владимир Григорьевич спросил меня:
— А Спиноза был еврей?
Я: Был, и притом гонимый своими же.