Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1910

Отъезд из Кочетов. Л. Н. заснул в час, а встал в 4ч. утра и в 7 ел овсянку, до 12-ти занимался, поправки в драму внес. Завтракал с нами.
За завтраком Л. Н. рассказал, что был у бабки кочетовской, пользующейся славой, что помогает от болезней; приезжают к ней многие и издалека: Новосиля, Мценска...
Л. Н.: Ее зовут Любаша. Она меня поразила самоуверенностью и глупостью. Эта черта, необходимая для того, чтобы иметь успех. Верно, ее предупредили, что приеду, и она отнеслась ко мне с афронтом. Она не любит, когда ее называют бабкой. Для меня это подтверждение той истины, что успех достается глупостью и наглостью.
— А как же вы свой успех объясняете? — спросил добродушно с улыбкой Чертков.
Л. Н.: У меня никакого нет. Это недоразумение.
— Любаша просила книжку, но не какую другую, как литургию с акафистами, — продолжал Л. Н. — Сама она, как должна быть знахарка, здоровенная, bien conservée
После помогал немного паковать, простился с милыми хозяевами и домашними и пошел вперед пешком один. Татьяна Львовна на ихней тройке, Чертков, Тапсель, Булгаков и я на трех ямщицких (я уезжал с легким сердцем, не сделал ничего такого, чтобы вызвало во мне досаду).
Приехали к Абрикосовым, где осталась Татьяна Львовна. Здесь фотографировали много Л. Н-ча и Абрикосовых, особенно детей. К Л. Н. присел Х. Н. Абрикосов, ехали через бывшее борисовское, а не фетовское имение Козюльки-Новоселки. Здесь князь Енгалычев фотографировал Л. Н. со своей женой и опять Тапсель — с Енгалычевыми. Енгалычев был растроган, приводил маленьких детей поцеловать Л. Н.
«Как много хороших чувств подымается в душе», — сказал Енгалычев. С Л. Н. говорили о деятельности землеустроительной комиссии, которой он (Енгалычев) председателем и Абрикосов был, в продолжении одного года, членом. Сознался, что ни к чему их деятельность (перевод крестьянского хозяйства на отруба). Абрикосов по этой причине и бросил эту службу. Енгалычев хотел бы сделать то же, но жена настаивает, чтобы служил (получает 2500 рублей в год).
— А с вами фотографировалась, — заметил Булгаков. — Какие нецельные натуры — женщины!
Л. Н. сказал на это, что есть цельные натуры: Мария Александровна, Маша была, Саша — она тверже. У Маши было некоторое кокетство; Саша свободна от этого.
Когда возвращались из Кочетов, Л. Н. на пароме через Зушу у Мценска помогал тянуть за веревку.
В 7ч. приехали в Мценск. В Мценске Чертков взял для себя и Тапселя второй класс. Л. Н. пожелал третий, но, т. к. третий был полон, поехал во втором с Чертковым и, проехавши, в Ясенках желал доплатить и доплатил за второй.
Дальше разговор в вагоне о сыновьях Сухотиных. Л. Н. сообщил Черткову, что Лева Сухотин женился 27 лет, не знав женщины, и Сережа такой же.
Говорили о Мише Сухотине. Я сказал, что он самый сердечный, милый среди братьев.
Л. Н.: Да, они холодные.
Дорогой Л. Н. читал речь, произнесенную Кони в Академии наук по поводу дня рождения Тургенева и в последней (май, 1910) книге напечатанную.
Чертков спросил, какого характера эта статья.
Л. Н. замялся.
Чертков: Литературная?
Л. Н. согласился. Переплетена цитатами, остротами. Л. Н. не выходил из купе, кроме как в Скуратове. К нему заходили с вопросами девица и чиновник-полицейский; этот ничего не читал, не знал. Из Ясенков на лошадях.
В 12 ч. благополучно доехали домой. Дома ждали Софья Андреевна, Илья Васильевич, Филипп. Л. Н. очень мало устал. В Ясной Екатерина .