Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1906

Ясный теплый день. Софье Андреевне предстоит сегодня лапарото́мия. Л. Н. в 10 часов уехал верхом. Софья Андреевна попрощалась со всеми, просила прощения у няни и т. д. у всех. Родные и прислуга приходили к ней. С 11.45 до часу наркоз эфиром в комнате Софьи Андреевны. И только когда наркоз начался, Снегирев осведомился, что́ приготовлено, какие растворы, и распоряжался, что кому делать.
Целый день была толкотня, приезжали, уезжали, приносили и отправляли телеграммы, выписывали вещи из Тулы, доктора убирали свои вещи. Софья Андреевна стонала, жаловалась, что ей не лучше, чем до операции; что не все вырезали, не оставили ли чего? Вечером приехал Феноменов. Я объясняю себе взволнованность Снегирева тем, что операцию пришлось делать при начинающемся перитоните и повышенной температуре — операция очень рискованна и, в случае неудачного исхода для жены Толстого, подорвала бы репутацию оператора.
Вечером Л. Н. сидел напротив Феноменова за длинным столом, занятым семейными и докторами. Л. Н. говорил мало, потому что Феноменов был невнимателен, так же и другие врачи, кроме Снегирева и Чекана. Л. Н. скоро ушел к себе.
Л. Н. стал увеличивать и переделывать свою статью о Генри Джордже и говорил вечером Лебрену содержание ее.