Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 февраля 1909

Была Ольга Константиновна с детьми. Вечером с ней, с Александрой Львовной, Варварой Михайловной проверяли статью о содержании номера газеты. Александра Львовна сегодня едет в Москву вместе с Софьей Александровной, едущей в Петербург. Разговор между Софьей Александровной, Ольгой Константиновной, Софьей Андреевной.
Л. Н. о том, как непрочны браки, расторгаются. Изменяют, особенно мужья.
Л. Н.: Это ужасно, эта свобода до брака — это самое страшное, что делает то, что после брака у него ееть уже привычка. И главное зло, что это самое и в народе, как говорила на днях Мария Александровна.
Л. Н.: Я нынче получил много интересных писем. И, между прочим, от Балашова: самые отвлеченные религиозно-философские вопросы. Удивительно письмо от одной дамы.
На какой-то вопрос Л. Н. ответил:
— Время длинно, плохо помню; и что помню — кажется так давно. Л. Н. говорил про письмо матери о своей дочери-гимназистке, «которая уже писала мне, — сказал Л. Н., — что они любят своего отца и вместе с тем не хотят его огорчать. Дочь не хочет ни паспорта, ни метрического свидетельства».
Л. Н. отвечал матери.
Л. Н.: Я люблю наблюдать руки (Л. Н. любит большие руки).
Л. Н. ( о евреях): Как же целую нацию осуждать?