Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 марта 1908

Л. Н. гулял. За обедом разговор. Софья Андреевна начала его, сообщив, что получено письмо от архиепископа (А. П. Храповицкого) о возвращении Л. Н. в Церковь. Софья Андреевна спросила, что ответить. Л. Н. сказал, что он на прогулке обдумал ответ.
Софья Андреевна объясняла, что хотят вернуть Л. Н. для того, чтобы возможны были церковные похороны.
Л. Н. спросил, кто такой Храповицкий. Николай Николаевич ответил, что председатель миссионерского съезда в Казани 1897 года. Он писал к Л. Н. письма в печати, очень сдержанно. (Убеждал его вернуться в православие.)
Л. Н.: Я думаю, что, точно, я очень умен, потому что никого не обращал — это неуважение (обращение в веру). Неужели мне, 80-летнему, Антоний что нового скажет, что̀ я не передумал? Точно так же, как я не сказал ничего нового Антонию (он все это знает). У него устройство психики такое, что все это соскакивает (с него).
Л. Н. ( ко мне): Получил большое восторженное письмо от Досева. Он пропагандист. Христианское — одна своя, внутренняя работа, — она важна. Есть двоякая деятельность: свое, внутреннее отношение и внешнее
Николай Николаевич сказал Л. Н., что тут крестьянин из Лаптикова, средних лет, пришедший поговорить о вере. Л. Н. был очень рад и пошел к нему. В дверях остановился и спросил Николая Николаевича:
— Читали вы «Письма к ближним» Меньшикова? В них письмо Чехова к нему. Интересно, что он пишет о себе, что он (Чехов) неверующий. Очень интересен всегда мне был он — как и многие — тем странным отношением «пожалуйста, не трогайте меня» (не говорите про христианство), которые боятся, что христианство расторгнет его спокойствие, которое он себе устроил.
За вечерним чаем Л. Н. рассказал, что, возвращаясь с Козловки, написал палкой на снегу: «Братья, любите друг друга».
Говорил про своих учеников, из них шесть выдающихся: Коля Орехов — это первый...... ...... ......
Сегодня первый раз после болезни учил в третьем часу пополудни в продолжение четверти часа одиннадцать мальчиков.
Софья Андреевна вырезывала из газет, что̀ пишут по поводу ожидаемого юбилея 80-летия Л. Н. со дня рождения, и говорила, что ежедневно, в каждом номере газет, есть статья.
Нынче присылают следующие газеты: «Новое время», «Русь», «Русские ведомости», «Слово», «Русское слово», «Биржевые ведомости», «Сибирь» (Иркутск).
Л. Н.: Зачем вырезывать? Откладывать номера.
Л. Н. ( ко мне): Бодянский написал длинное письмо, как чествовать Толстого: «Заключить его в тюрьму — его последователей сажают. Это ему будет самое настоящее удовлетворение». Совершенная правда.
Софья Андреевна протестовала:
— Там распух бы, чистой постели не было бы.
Л. Н.: Уверяю тебя, что было бы приятно. Хоть было бы верное избавление от празднования — туда, куда-нибудь в Крапивну, с венками не пришли бы.
Софья Андреевна соглашалась, что духовно было бы спокойно.
Л. Н.: Не напечатала ни одна газета (письма Бодянского).