Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 октября 1908

Приехал швед Vincens Hansen из какого-то города, 62 лет, инженер-строитель железных дорог, с тем, чтобы сообщить Л. Н., что у них присужден к году тюрьмы журналист, напечатавший «Солдатскую памятку» Л. Н. Кроме него, присужден еще один, и трое ждут суда за распространение ее. Он, Хансен, сам антимилитарист и ожидает, что свободомыслящие люди, теперь вошедшие в шведский парламент, сумеют ослабить милитаризм. Сам он социалист, борец за хорошее внешнее устройство жилищ, за обработку земли, воздержание от алкогольных напитков и за исполнение христианского долга, как его проводят молодые
Он привез шведский листок «Солдатской памятки», сокращенной социалистами на три пятых. Выпущено религиозное основание.
Л. Н.: Не хотят во̀йска ради фантастического устройства без правительства и без религиозных основ.
Владимир Григорьевич: Забывают, что войско росло и растет постепенно, как последствие борьбы людей между собой. Нельзя им, правительству, войску, сразу прекратиться, а людям надо переменить свою жизнь. Владимир Григорьевич говорил Л. Н., что завтра хочет с социалистами-революционерами говорить о том, что политические установления — только малая сторона нашей жизни; главное — как нам одному, каждому жить.
На слова Хансена, который утверждал, что церковь должна бы быть государством, а государство — церковью и что нельзя наказывать за следование христианскому закону, Л. Н. сказал: — But the government pretends to be christian
Л. Н. не решился и не сделал того, что швед просил. Окончательного разговора у них не было, т. к. с 8 до 10.30 был винт: Стахович, Л. Н., Александра Львовна.
Я ходил со шведом пополудни по больным в Ясенки и Воробьевку. Его поражала бедность, теснота, нечистота в избах, и он сожалел и восклицал, что так у христиан не должно, не смеет быть. Знает ли об этом Л. Н.? Он должен это поправить. Но радушие, веселость крестьян ему бросались в глаза, и он опять говорил, что они свободны и что и он себя чувствует здесь свободно.
Л. Н. сегодня верхом. Посетил Курзика, яснополянского крестьянина 82 лет, но он уже не в уме, не вышел разговор. Потом священника Т. А. Кудрявцева на Поповке в Кочаках. Потом какую-то семью в Воробьевке («Я был поражен жалкими избами в Воробьевке, вошел в одну») и молодежь у Чертковых в Телятинках.
Швед ожидал бы многого от «Армии спасения» в России. Впрочем, согласился, что не реформированное правительство, а любовь нужна (Liebe tut Not), что делать насилие над своей совестью — не по-христиански, как это заставляют делать солдат и т. п.
Уехал М. А. Стахович с литературой Генри Джорджа и о нем, она была у него на столе с утра. Но и здесь не ее читал, а французский бульварный роман.