Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 декабря 1908

Л. Н. выходил утром. Много просительниц — баб деревенских, просят «на праздники».
Пополудни Л. Н. гулял в Чепыж, на гумно, в сад по аллее к дому. Почти ровно две версты. А место ровное.
Приехала Н. П. Иванова. Барышни ходили на лыжах и у оврага против сада видели волка. Глаза — как электрические искры.
Я дал прочесть Л. Н. статью А. Сиротинина о чешском поэте Махаре.
Л. Н.: Поэт ваш очень малоинтересен. К чему он чувствует отвращение, как вы думаете? — обратился Л. Н. к Черткову, сидевшему напротив, — К христианству. Это все от большого ума. Времена такие. Это все равно, что наши Горькие. Махар сам признает, что никаких идеалов не имеет. Никаких идеалов, и все этим очень довольны.
Софья Андреевна по просьбе Л. Н. перевела английскую книжечку о бабистах. Л. Н. теперь поправляет ее перевод.
Л. Н. вспомнил за обедом про них: один из догматов бабистов — общий язык.
Л. Н.: Эсперанто — попытка, но неокончательная.
Это вспомнил к тому, что сегодня читал по-сербски.
— Как странно! У них (сербов) много чужих выражений? — спросил Л. Н. меня.
Я ответил, что нет, скорее, меньше, чем в русском языке. Но Л. Н. читал не по-сербски, а по-чешски цитаты из Махара.
Л. Н. про магометан, что, по ихнему учению, должен каждый человек наслаждаться жизнью, и потому они против безбрачия.
Вечером приехали двоюродные сестры С. Н. Толстой: старшая — Раевская, младшая — Философова. В 10 часов вошел Л. Н. Обе сестры очень моложавы. Л. Н. спросил, которая Раевская, и обратился к ней:
— У вас бесчисленное количество детей. Это хорошо.
Л. Н. спрашивал ее про детей, которых сама дома воспитывает, но старшую девочку готовит в гимназию:
— Будьте рады, что не ходит в гимназию, а вы хотите в гимназию их отдать, чтобы их развратить.
И Л. Н. говорил, что дома можно всему выучиться и, главное, отвечать на то, что интересует самих детей.
— В гимназии языки гадко учат, — сказал Л. Н.
Младшую сестру — певицу — Л. Н. спросил, что́ будет петь, не искусственные ли вещи. Ответила, что попроще, что она такие любит. Л. Н. одобрил. Л. Н. нашел, что Раевская — типа философовского, а младшая — столыпинского. Вспомнил про А. А. Столыпина «Заметки» и что вчера ему написал «стыдно и гадко». Пожалел, что отослал письмо:
— Это меня мучает. Он доказывает необходимость смертной казни словами Евангелия — у одного Марка есть это место. И тут Столыпин делает две подтасовки: 1) за злословие, а не за непрокормление родителей, . Л. Н. спросил, не были ли они на Женском съезде, и рассказал, что, как только одна женщина выступила против смертной казни, чиновник остановил ее и закрыл заседание.