Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1910

Короленко встал по своему деревенскому обычаю в 6 часов и гулял. Я встретил его в 8 часов и говорил ему об одностороннем изложении чешско-польских отношений в Тешинском княжестве («Русское богатство», статья Васильевского (Плохоцкого) — поляка). Автор приписывает чехам корыстные цели в славянских делах (банковские дела, экспорт фабричных произведений) — это поверхностный взгляд и оговаривание. О вчерашнем его разговоре с Софьей Андреевной.
Короленко заговорил о Файнермане — что следовало бы публично опровергнуть его измышления (россказни). Вышел Л. Н. и позвал Короленко. Гуляли целый час. Александра Львовна свезла Короленко к Чертковым. Там его снабдили изданиями запрещенных сочинений Л. Н. Утром за чаем на террасе Короленко интересно рассказал про Генри Джорджа, которого видел в собраниях, где тот (в США) выступал. При этом разговоре был и Николаев.
О революции Короленко говорил, что теперь большое затишье. Ясно, что Азеф устроил покушение на великого князя Сергея Александровича. Правительство делает вид, что не верит его двойственной роли.