Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июня 1907

Утром приехал Р. Ю. Геровский, мой друг из Буковины. Л. Н. с Чертковым верхами ездили в Овсянниково. Вечером ходили (Мария Алексеевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Верочка, Перна, Дима, Геровский и я) к цыганам, которые расположились табором около «границы». Цыганские девушки пели, плясали. Александра Львовна, как все Толстые, любящая цыганское пение, восхищалась им.
Вечером Л. Н. говорил с Геровским о Буковине, с Перной о спиритизме. Перна говорил, почему не проверить спиритизм? Л. Н. говорил ему, что весь этот стол можно исписать вопросами, которые важнее спиритического вопроса («явлений»). Спиритизм — на миллиардном месте. Л. Н. сколько ни участвовал, никогда не видал вертящегося стола.
С Чертковым говорил о Кросби. Владимир Григорьевич хочет написать о нем и спрашивал Л. Н-ча. Л. Н. говорил о Кросби, что такой элегантный господин, и его спрашивал: «Что мне делать?»
— Так что я подумал — не на смех ли он меня подымает? А я ему сказал, что, кроме всеобщей христианской деятельности, я могу еще признавать такую специальную деятельность в смысле Генри Джорджа. И потом узнаю́, что он это принял к сердцу и так поступает. Он, конечно, я это узнал после, уже и раньше сочувствовал моим взглядам.
Из разговора Л. Н. с Владимиром Григорьевичем о сожалении к живым существам.
Л. Н.: Знаю — до тараканов включительно жалко убивать. Они в углу, их жалко. Комары малы, их не жалко. Когда помню — не убиваю.