Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 сентября 1907

Утром уехал Д. Д. Оболенский и приехал Андрей Львович, пополудни приехал Н. Л. Оболенский. Приходили Эртель и Сытин с Чертковыми, Картушин, Досев, Гольденвейзер. Ночью вернулись Александра Львовна, Анна Ильинична, М. А. Маклакова и приехал Д. А. Кузминскяй.
Софья Андреевна волнуется, что парни деревенские, приехавшие с телегами к огороду воровать капусту, обстреливали ригу, куда спрятались сторожа, караулившие капусту. Сегодня то же
Николай Леонидович подбадривает Софью Андреевну, хотя говорит ей, что мужики все-таки возьмут свое.
Софья Андреевна жаловалась Сытину, а он ей рассказал:
— У нас в мастерских та же история. Свои дела с рабочими. Они требуют, чтобы мы им отдали все; отношения с мастеровыми враждебные. Они бессердечные. Старые умеренны, но их мало. Молодежь хочет отнять все: мастерские. — Рассказал, как его типография горела, а пожарные не тушили.
Софья Андреевна за тем же круглым столом разговорилась с Эртелем о хозяйских делах. Эртель сказал ей:
— Я бы сбежал. Вам другого не остается. Сожгут вас.
Софья Андреевна: Я застраховала, — и, продолжая преувеличенно-черно рисовать отношения крестьян к ней, сказала, что она им теперь ничего не даст в аренду. Рожь посеяна, а они отказываются от других повинностей. По закону земля принадлежит ей, не должна с ними делиться, и т. д., и т. д. Но что делать?
Л. Н.: Отдай им.
Софья Андреевна: В аренду?
Л. Н.: Без аренды. Не в аренду, так.
На это Софья Андреевна и не ответила, презирая такой совет.
Софья Андреевна боится, что ее убьют, но и Эртель, и Николай Леонидович, и Андрей Львович — а Л. Н., разумеется, спокойнее всех — уверяют ее, что этого не сделают.
Андрей Львович рассказал про Люцерн, про железную дорогу, ведущую на гору Риги. Л. Н. рассказал, как он пешком шел на Риги и сказал, что так было лучше. Николай Леонидович говорил, какой грохот в туннелях на Риги; если бы туннели были подлиннее, то уши не вынесли бы, но ездят так, потому что так удобнее.
Л. Н.: Это эмблема всего прогресса: что удобнее, но удовольствия меньше. Это как дупелей машиной стрелять.
Вчера Л. Н. говорил (не помню к чему):
— Раньше объясняли себе так, что земля плоска и солнце кружится: восходит и заходит. И это объяснение удовлетворяло их. Теперь наше объяснение удовлетворяет нас. Но это объяснение не последнее.
Л. Н. разговорился у другого стола с Сытиным. Присели Чертков и я. Сытин говорил о невоздержанности рабочих и что власти боятся их, не выступают против них. За границей, где меньше полиции, чем у нас, больше порядка.
Л. Н.: Там престиж власти есть, а у нас разрушен.
— Слава богу! — сказал Владимир Григорьевич.
Сытин быстро повернул голову и с удивлением посмотрел на Владимира Григорьевича.
Софья Андреевна читала, главное Эртелю и Сытину, историю своей жизни.
Слышно было пение из комнаты Александры Львовны. Л. Н. с Чертковым пошли слушать и звали Картушина. Он не пошел. (Это ему грешное, мирское.)
Во время завтрака Л. Н. разговаривал с приехавшим Николаем Леонидовичем, который противоречил Л. Н-чу во всем, и это раздражало Л. Н., но он не выражал раздражения, а только перестал говорить. В прошлом и позапрошлом году Николай Леонидович был одним из тех редких людей, которые хорошо понимали Л. Н., и разделял его взгляды на церковь, государство, общественные задачи.