Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 декабря 1908

Были Чертковы с Сонечкой, Лебрен. Л. Н. рекомендовал читать Диме, Анне Константиновне роман «Brothers» by Horas Annesly Vachell. Послала ему его С. А. Стахович.
Л. Н. получил немецкую статью Шкарвана: изложение статьи Л. Н. «О присоединении Боснии». Шкарван спрашивает мнение Л. Н. о ней.
Л. Н.: Хорошо изложено, только к концу слабо. Это и моя слабость, что (в конце статьи) мои возражения на возражения мне — слабы.
Софья Андреевна вспомнила по какому-то поводу охоту на медведя и как медведь покусал Л. Н., и смотрела шрам на лбу Л. Н. Шрам там, где была граница волос — над и левее tuber ossis frontalis sin
Л. Н.: Все забыл, совершенно забыл. Кто-то другой был... и медведя забыл...
Софья Андреевна вспоминала, как он говорил, что́ думал тогда: только бы глаз спасти, чтобы глаз не попал в пасть.
— Теперь вспоминаю, — сказал Л. Н. — И как скоро это произошло! Это было одно мгновение, как я увидел бегущего на меня медведя и как тот уже повалил меня и грыз. Медвежатник прибежал с хворостиной в руке и закричал на медведя: «Что ты, что ты! Бог с тобой!» — и медведь убежал.
Чертков рассказал очень интересную, трогательную историю (следовало бы ее записать), бывшую с его дядей при охоте на медведя — совсем противоположную истории Л. Н. Там раненный медведем дядя спас слугу от набросившегося на него медведя; дополз до него на четвереньках.
Л. Н. говорил с Николаем Николаевичем о полученных письмах, между иными — и о письме С. Н. Глебовой, которая, между прочим, пишет, что князь Вяземский — правовед, бывший на днях с Михаилом Львовичем и Александрой Владимировной, — писал ей, что он в восторге от приема в Ясной Поляне.
Л. Н. ( Гусеву): Есть продолжение о разбойнике Савицком (в «Биржевых ведомостях»). — И Л. Н. в нескольких словах рассказал о его поведении в женском монастыре. Корреспондент замечает, что гимназисты послали Савицкому адрес. — Не мне одному.
Вечером Л. Н. не выходил.
Софья Андреевна с Варварой Михайловной собирали и приводили в порядок юбилейные номера газет, чтобы их потом свезти в Исторический музей. Софья Андреевна принесла один номер чешского журнала, в котором не могла найти статьи о Л. Н. Я нашел, и Л. Н. сказал:
— Я вчера получил второе письмо от сербской девушки, пробовал читать — как легко понять.
Л. Н. попробовал читать из чешского журнала «Zájmy Strojmistiu» статейку о себе; всю прочел и, кроме одного слова, все понял!
— Чешский язык интересный, — сказал Л. Н., — слова с другой стороны освещаются. Слово «ласка» (làska) — любовь — какое хорошее.