Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 марта 1908

В «Русском слове» 14 марта Курбский (Г. С. Петров) в статье «У Л. Н. Толстого» описывает недавнее посещение Л. Н.За внешним почтением бесконечная далекость духовная (внутренняя). Он вообще пишет, выступает не как литератор, революционер, а во имя высших (христианских) соображений, а тут, в этом фельетоне, пишет о Л. Н., что самосовершенствование не нужно.
Л. Н. об этом фельетоне сказал, что это «нам практика в непротивлении». Л. Н. вспомнил текст «Евангелия», который сегодня читал с мальчиками, и по нему бы поступил с Григорием Петровым. Если бы был с ним наедине, сказал бы: «Напрасно вы так думаете о самом важном», — сказал бы ему кротко; а если бы не внял, ушел бы от него.
Л. Н. хочет «милому» Макарову написать и даже отметить баллами его рассказы, будут от 0—1: например, «Петр Великий»; до 5, например, «Мешки». (Как мужик вез мешок овса, сел на него, продавил, и овес рассыпался. Приехав домой, взвесил мешок, сильно негодовал на торговца, что тот его обвесил. На другое утро, ехавши тем же путем, видя полоску овса, обругал ротозеем мужика того, кто рассыпал.)
Л. Н. получил от американской дамы Mrs Isabel Martin Gray (Cincinnati) книгу: «My Mamie Rose. The Story of my Regeneration» by Owen Kildare. New York, 1903 — и даже просмотрел ее.
— Неинтересно и плохо, — сказал о ней Л. Н.