Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1905

Приехал И. К. Дитерихс.
На вопрос о здоровье Л. Н. сказал:
— Вечером было хуже, но и теперь нехорошо. Или хорошо, как я говорю: ближе к концу, как следует. Думаю, желчь. Раз боли здесь (указывая под ребра), попробую меньше двигаться. Выйду только на террасу.
Вид у Л. Н. сосредоточенный, страдающий, лицо как бы похудевшее, глаза усталые; неразговорчив, ушедший в себя.
— Был здесь Романов, молодой человек, приехавший в Москву, которому я будто бы восемь лет тому назад посоветовал идти в Урюпинскую колонию на Кавказ. В Москве, среди рабочих, он пропагандировал идею уйти в деревню и заниматься земледелием. Показывал мне книжку, которая имеется у каждого, кто вносил месячные взносы. Всего их было десять тысяч. Гапон должен был сделать то же самое в Петербурге, но там на него накинулись революционеры и толкнули его на свой путь.
Иосиф Константинович: Что же Романов говорил про него (Гапона)?
Л. Н.: Он считает его психически больным. Он (Романов) моих сочинений не читал. Говорил, что не имел возможности их достать. Он знаком с Левой, мог их получить для чтения. Но это мне не неприятно, даже приятно. Если бы мои сочинения всех людей интересовали, был бы знак того, что они несерьезны. Совершенно прав Шопенгауэр, когда говорит, что .
— Черткову, — сказал еще Л. Н., — намерен писать, что напрасно издает газету. Лучше направить силы на издание книг. Газета — самый плохой способ для выражения нужных знаний. Для писания серьезного нужно спокойствие, время, а газету надо составлять наскоро, что же туда можно писать? «Свободное слово» читают десятки, сотни, а надо бы миллионам узнавать...
Иосиф Константинович: А сколько хлопот, беспокойства доставляет составление номера! Как трудно выбирать из массы получаемых сведений то, что годится!
Л. Н.: Думают, что много сведений нужно. Эти «преследования баптистов» — все это старо.
Л. Н. встал из-за стола, подошел к Татьяне Львовне, лежавшей на кушетке, погладил ее по лицу и спросил, не худо ли ей? Потом направился в кабинет; по дороге остановился и сказал:
— Иван Иванович писал, что они с Николаевым были на сельскохозяйственном съезде. Николаев читал из моей статьи «К рабочему народу» о Генри Джордже. Не знают его. Но Марксом интересуются, того Янжул и компания знают, а Генри Джорджа — нет.
Был разговор о том, что после Сергея Александровича осталось 470 миллионов рублей! Когда бомба разорвала его, говорили саркастически, что нашли одну его руку в казначействе, другую в Красном Кресте. Л. Н. просто не верилось, ужаснулся этой цифре.
Сегодня Л. Н. не выходил после полудня. За обедом у него усталый вид. Николай Леонидович и Мария Львовна сваливают болезнь Л. Н. на концерт. Л. Н. музыка очень волнует, действует ему на сердце. Его болезнь сердца не на органической, а на нервной почве. И последний раз, когда он был болен, этому также предшествовал концерт. Л. Н. почти плачет, когда играют, до того его музыка трогает.
Утром грустное событие: щенок Мушки упал в колодец. Его доставали оттуда с таким усердием, как если бы это был человек, но вытащили уже мертвым, на полминуты опоздали. Пробовали его качать, в теплой воде отогревать — напрасно. Авдотья Васильевна и Александра Львовна наплакались. Всем нам было жалко щенка; Мушка и другие щенки притихли и не играли, как обыкновенно.
— Авдотья Васильевна, — сказал Л. Н., — как она (Мушку) жалеет, а ведь собака. А мне это натуральным кажется. Я говорю, когда мать жалеет (своих детей), что она жалеет, как собака.
Л. Н. с Иосифом Константиновичем гуляли по зале:
— Пять верст прошли, — сказал Л. Н.
Вечером за чаем Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Иосиф Константинович и я. Говорили о Канаде, Кавказе, Алтае, Ферганской области: что это за чудесные края! А потом о политических событиях.
Л. Н.: Бакинское дело поехал разбирать Кузминский, он законник. По письму Лебрена, это такое же дело, подстроенное полицией, как кишиневское. Кони расследовал дело крушения царского поезда (под Борками). Рассказывал очень подробно, что это был несчастный случай — взрыв парового котла. Вполне ли ему верить? Он раз сбился. Экзекуция Неклюдова над крестьянами в Орловской губернии, описанная в «Царстве божием»,— это дело было представлено царю, и в нем приводилось, что начали бунт бабы, но так как бабы освобождены от сечения, были наказаны мужики. Царь будто бы карандашом приписал: «Им бы и подсыпать». Я не хотел верить этому; Кони сказал, что он мне этот документ вышлет. Не прислал.
Какой Л. Н. внимательный к правде! Л. Н-чу рассказывают обо всех злодеяниях, крупных воровствах, передают сенсационные известия, а он их не рад слышать. Когда заходит речь на злобу дня (про политику, конституцию, революцию, юдофобство, о славяно-немецкой борьбе, стрельбе в народ), Л. Н. меняет разговор: «Ну его, давайте поговорим об ином», и заводит разговор о плодородии, красах Кавказа, о жизни животных. Сегодня, пока Л. Н. не появился среди нас, был разговор о разных стражниках, каких заводят: города Ялта, Тула — милицию; отдельные лица, Терещенко — казаков; Гагарин — осетин-лесников; екатеринославские угольные бароны — черкесов.
По какому-то поводу Л. Н. сказал:
— Много слышал, читал, занимался переселенцами. Те, которые имели маршрут и поддержку правительства, обыкновенно ходили неудачно, а которые шли сами, на свой риск, тем удавалось; шли так, что на лето оставались у киргизов косить и сеяли пшеницу, а на другое лето, идя дальше, увозили ее с собой...
Л. Н.: Хотят ввести патриаршество, чтобы ослабить царскую власть. Устройство нравственной жизни должно бы лежать в основе, а оно орудие борьбы партий. Так и реформы Гладстона