Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 мая 1907

Как с начала весны бывает много прохожих — от 10 до 20 и больше в день. Сегодня был 20-летний армянин из Кисловодска-Бештау, у которого умер друг. Он задумался над жизнью, бросил Горный институт в Петербурге, где учился. «Там учение — чтобы после наживать деньги», не чтобы учиться для жизни, — а они ему не нужны; сколько нужно для прожития, оставит отец. И приехал к Л. Н., чтобы слышать о непреходящем, вечном в нашей жизни, о самосовершенствовании. Л. Н-ча еще мало читал. Он очень умный. Национализма ни армянского, ни русского в нем нет. Он из тех инородцев русских, которые полуобрусели, но не заразились ни патриотизмом русским, ни ренегатством (ненавистью к своему племени). Я вообще ренегата в России не видел. А патриоты русские есть среди обрусевших немцев.
Когда за обедом я сказал об этом Л. Н., он очень удивился, что у нас (в Венгрии, Австрии) есть ренегаты, ненавидящие свой народ. Он об этом в первый раз услышал.
Пополудни сильный дождь. Л. Н., ехав на Делире, подождал под Козловским железнодорожным мостом, слез с лошади, держал ее. В то время прошел поезд. Делир стал биться и ударил Л. Н., пробил ему рану. Какой Л. Н. любопытный: он, наверно, хотел испытать, как поведет себя лошадь и что он при этом переживет. Какой он смелый, доверяет своим силам удержать такую пугливую, сильную лошадь.
Школа.
За чаем: Татьяна Львовна, С. М. Сухотин, Александра Львовна, Наталья Степановна. Л. Н. с Сергеем Михайловичем о Лозанне.
Л. Н.: Был армянин. Первый из армян, посетивший меня; будто сочувствующий, очень красивое лицо у него. Огорчил меня, спросив о спиритизме.
Сергей Михайлович стал отстаивать спиритизм, что очевидцы утверждают...
Л. Н. рассказал, что он ходил на спиритические сеансы, но что никогда не видел ничего, что убедило бы его в том, что есть сношения с загробным миром через посредство медиума.
— Тургенев раз, будто бы, что-то такое в пятке почувствовал, — сказал Л. Н.
Сергей Михайлович спрашивал Л. Н. о Метерлинке. Л. Н. не хотел о нем и говорить. Потом сказал:
— Это очень замечательное явление: упадок вкуса. Все искусство и больше всего наука упали. Наука нынешняя — это такая дребедень! Были здесь два астронома... Раньше изобретения ньютоновские, теперь такое мелочное: содержание спектра. Я застал Диккенса; теперь Humphry Ward. Немцы никого и не выставляют. Поленца я открыл им.
Л. Н. заметил Татьяне Львовне, что если бы он еще раз народился, желал бы прийти на свет бедным. Жаловался на то, что «просительные» письма получает от «нашего брата» — привыкших к роскоши или хотящих роскошно жить людей.
Наталья Степановна начала говорить, что в Западном крае пытают арестантов. Л. Н. недоверчиво отнесся, а потом ей ответил, что это, как в кабаке пьющие и дерущиеся люди: не берешься рассудить, кто из них виноват, кто не виноват.
Л. Н. спросил Сергея Михайловича, был ли в Фернее, где Вольтер построил себе дом на границе, половину на швейцарской, половину на французской земле. Лучший его памятник, где сидит в кресле, — в России.
Л. Н. вспомнил, как какая-то русская барыня посетила больного Вольтера; он встал на колена в кресле, оперся руками на спинку и разговаривал с ней.
— Какая художественная подробность! — сказал Л. Н. — Когда я такую приведу мальчикам, они ее запомнят, а другое не заметят.