Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июля 1909

Был интервьюер от «Русского слова» спрашивать, почему Л. Н. не едет на Конгресс мира в Стокгольм.
Здесь Мария Николаевна (сестра), А. С. Бутурлин, Варвара Валерьяновна (сегодня вечером вернулась с Александрой Львовной из Пирогова), М. А. Маклакова. Вечером был Гольденвейзер.
Вечером Л. Н. принимал живое участие в саломасовском мужике, которого привезли на двор к дому. Воз переехал ему через берцо и сломал. В сарае для дров я наложил ему гипсовую повязку. Л. Н. сначала немного сам помогал и своим присутствием и разумными замечаниями заставлял меня быть внимательнее и мягче.
Получил письмо через П. А. Сергеенко от совсем нового отказавшегося от военной службы Владимира Засосова. Л. Н. с Николаем Николаевичем прочли вслух. Его очень мягко наказали: две недели — и отпустили. Слушающие удивились малому наказанию.
Л. Н.: Хотят от него отделаться, потому что он опасен им в войске — на других подействует. Это, как в Болгарии.
Л. Н.: И Александра Соловьева (месяца полтора тому назад отказавшегося в Новгороде?) держит полковник около себя. Желает отпустить его. Робеет перед ним.
Мария Алексеевна сообщила мне по секрету, что Софья Андреевна, может быть, сама предложит Л. Н. поехать в Стокгольм с ней. Мария Алексеевна вызвалась привезти из Москвы и почистить ей бензином платье.
Софья Андреевна смотрит с такой точки зрения: платье, и посещение заграницы, и великолепная встреча, какая ей в Стокгольме будет. Софья Андреевна больше склонна ехать.
Вечером массировал Л. Н-чу ногу. Л. Н. сказал мне:
— Обращаюсь к вам, как к близкому другу, скромному, воздержанному человеку: я хочу из дому уйти куда-нибудь за границу. Как быть с паспортом? Так, чтобы об этом никто не знал, хоть один месяц.
Я ответил, что это можно. Л. Н. сказал, что это выхлопочет дочь. Я сказал Л. Н., что знаю от Марии Алексеевны, что Софья Андреевна хочет ему предложить ехать в Стокгольм с ней.
Л. Н.: Что же, зависеть от истерической особы? Это не телесная, а душевная болезнь. Болезненный эгоизм.
Как-то недавно Л. Н. сказал:
— «Единая заповедь» — это не литературное, а самое простое высказывание того, что чувствовал.
В тот же вечер Софья Андреевна стала бранить Спиро, говорила, что он кривляется, и т. д.
— Я ему сказала, что он тебе тяжел, чтобы он уезжал.
— Соня, что ты! — заахал Л. Н. — Зачем всегда осуждать?
— Я не всех не люблю, — возразила Софья Андреевна.
— Никогда я другого не слышу, — ответил Л. Н.