Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 июня 1909

В Кочетах. Вчера уехал Николай Николаевич. Здесь С. А. Стахович. Л. Н. писал «Единую заповедь». Я переписывал. Пополудни Л. Н. ходил в деревню. Телеграммы от Чертковых: Владимир Григорьевич в Серпухове, и семья за ним поедет 2 июля. Л. Н. не решил, когда ехать.
По-видимому желал бы подольше побыть здесь, где ему спокойнее от посетителей, тише и с мужиками интереснее, приятнее беседовать.
Л. Н. читал начало книги Пругавина «Раскол вверху», переиздание старых статей его, которые появились лет тридцать-сорок тому назад в журналах и после были запрещены. Говорил Михаилу Сергеевичу, что забавно ему читать, с той точки зрения забавно, что у Пругавина никакого отношения к религии нет. Он рассматривает предмет исторически, как если бы писал о балалаечной игре: что раньше религия была в ходу, потом перестала, а теперь опять начинает быть. (Интерес к религии возобновился.)
Л. Н. ходил в деревню. Он рассказал про письма: нынче от Кудрина. Отказавшиеся, должно быть, уважаемы всеми в тюрьме. Его пускают за покупками в город; знают, что не сбежит. Какое грамотное письмо крестьянина и тонкое. При этом вспоминал Л. Н. про влияние А. М. Добролюбова, Леонида Семенова.
— Как усилилось это движение религиозное в последнее время!
Л. Н-ча радует письмо славян: оно противовоенное. Хорошее в нем изречение Коллара: «Когда кликнут «славянин!», пусть откликнется человек». Это Л. Н. говорил про письмо общества «Славии» из Москвы. Подносят картину «Сожжение Иоанна Гуса». Пишет председатель «Славии» Коничек.
Софья Александровна: Вы любите славянский язык? Молитвы славянские?
Л. Н.: Я тут же вспомнил молитву, которую я очень любил и люблю «Царю небесный»; для меня содержание всегда поглощает форму. Русский язык испещрен......
Софья Александровна: А славянский употребляется только для......
Л. Н.: Боже, помилуй ни, гораздо лучше, чем нас.
Михаил Сергеевич заговорил про выборы в Тульской губернии; уходит киязь Шаховской, член Государственной думы. Желал бы на его место выступить кандидатом. «Одно желание у меня: попасть в члены Думы». По «Орловскому вестнику», говорил Михаил Сергеевич, видно, что выборщики левеют. Выборы городских дум показывают это.
С. А. Стахович, брата которой — Михаила — должны снова выбирать в Государственный совет, высказала мнение, что скорее правеют.
Л. Н. спрашивал про выборы и сказал по этому поводу, как иногда одно слово проясняет:
— Читал у Пругавина: «Когда над Россией пронеслась революция...». Пронеслась — очевидно, что на долгое время упрочится все старое, как после Французской революции. Внешне пронеслась. Для меня самое важное — что оставила след в стомиллионном русском народе, который пробудила. Я продолжаю получать письма от крестьян: «Ждать ли нам чего?». Ждут чего-то.
П. Г. Дашкевич рассказал, что ехал с мужиком, добрым человеком. Разговорились про Л. Н.
— «Все это зло от него пошло, — говорил мужик. — Забастовки. Он в бога не верит». Это уж влияние попов, правых газет. Потом мужик говорил: «Хотя государственная власть и создана богом, но как же жить? У этого князя 1200 десятин, а у одного мужика у нас, у него семеро детей, один надел. Как же жить?».
Софья Александровна о вчерашнем.
Л. Н.: Das ewig Weibliche stosst mich ab
Михаил Сергеевич вспомнил какой-то стих в прозе Тургенева, подражание Некрасову, о революционных русских женщинах, который, когда
много лет тому назад прочли Л. Н-чу, он не вытерпел, сказал про Тургенева: «Негодяй!».
Л. Н. по этому поводу сказал, что Тургенев не был самостоятельным. Подражал вкусу общества. Он дорожил славой:
— Большой соблазн — я знаю его и в 81 год. Не gloire
Софья Александровна привезла Л. Н. подарок: карандаш с электрической лампочкой. Сегодня ночью Л. Н. им записывал. Софья Александровна спросила, что записывал: такое ли, чему она сочувствует. Л. Н. вынул книжку, посмотрел и сказал, что нет.
Л. Н. спросил, нет ли в газетах про «На каждый день», первый выпуск которого, месяц июнь, на днях появился.
— Нет отзыва.