Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 сентября 1906

Гуляли с Александрой Львовной, Натальей Михайловной, Дориком, Беркенгеймом к провалам. Пели песни. Л. Н. ходил пешком. Беркенгейм взял палку Л. Н.; когда Л. Н. возвратился, извинился перед ним.
Л. Н.: Мне было сначала досадно, а потом поборол это чувство досады — было радостно.
За обедом Л. Н. рассказал:
— Как я нынче беседовал с мужиками, с целой артелью! Я им читал бондаревское. Каждое слово понимают. Все охотно слушали, только один пьяный — это всегда так — обругал меня. Между ними были захаровские. Они по 10 рублей в круг платят за землю (там и паровая). Общий вопрос их не интересует, а частный. Они, два старика, сейчас же спросили меня: аренду им платить? Что будет с землей? Я им сказал: «За вас думают, будет что-то, а теперь надо смирно жить».
Л. Н.: В Засеке, куда ходил, в одном месте лежат березы, в четыре белые яркие сажени складывают их четыре мужика. Хорошо одеты, один высокий (Л. Н. назвал его, яснополянца с сыном) другой — Зорин с сыном; такие веселые, ну, думаю, как им нам завидовать. Здоровые, сильные, свежие. Все огромного роста. Они там ночуют, пробудут полторы недели.
После обеда пошли слушать граммофон к Сухотиным. Татьяна Львовна позвала всех и Л. Н-ча. Л. Н. сел напротив, подальше и не тронулся с места, внимательно и долго, больше часа, слушал.
Л. Н. понравилась Варя Панина, балалайка Трояновского (сказал: «Хорошо»), «Маланья», полонез Соколова («Это очень хорошее»).
Л. Н. играл с Танечкой, учил ее шапку с его головы снимать и снова ему надевать.
Вечером приехал Михаил Сергеевич. Говорили о лошадях. Между прочим, вспоминали, что к Сергею Николаевичу через полтора года вернулась с жеребенком лошадь, которую угнали у него.
Л. Н.: Удивительно помнят лошади! Как они помнят!
Потом говорили о собаках. Шарик, когда никто ему не оказывает внимания, идет за шапкой. Об английских бульдогах, глупых и злых.
Л. Н.: Какие англичане породы собак воспитали!