Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 декабря 1905

Л. Н. сегодня, после двух дней, проведенных в доме, выехал прогулку. Опять все написанное вчера перемарал. За чаем после обеда дочери разговаривали о том, как пишет отец.
«Фальшивый купон» (тема — карты) (брошен). Александре Львовне он из всего наиболее нравится.
Вечером приехал А. А. Стахович. Когда вошел, Л. Н. сказал ему, чтобы о чем угодно разговаривал, только не о политике.
Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем, Стахович рассказывал Николаю Леонидовичу и другим с большим апломбом о Всероссийском крестьянском съезде.
Л. Н. не выдержал и откликнулся из-за другого стола:
— Как можно приписывать серьезное значение речам пятидесяти дрянных, грубых и дерзких людей, которые там выступали и воображали, что говорят от имени русского народа?
Александр Александрович: Там были и настоящие крестьяне и произносили и мирные речи.
Л. Н.: Мне читали «самые мирные» стенографированные речи, и они были отвратительны, ужасны. Там говорили, что должны водку пить, чтобы совершать насилия.
Стахович: Действительно, один сказал это. Но злой дух играл Щербаком. Он лгун, но такой, который, сочиняя, верит тому, что сочиняет.
Перед ним говорил саратовский делегат; речь кончил словами: «Мы добились всего, добились мирным путем, мы никаких насилий не совершали, только нескольких помещиков и управляющих убили, защищаясь от них». Там был и Семенов, а ведь он прекрасно описывает крестьянский быт и любит его!
Л. Н.: Семенов — умный, но испорчен. Он либерал и ренегат. Детей воспитывает в институтах не как крестьян, а как бар. Из всех участников съезда самый умный был лакей, который отворял двери, потому что он ничего не говорил. Щербак — шут гороховый. Перестанем говорить о Крестьянском съезде.
Л. Н. все это говорил с раздражением, в запальчивости и закончил: — Давайте кадриль плясать, вот Таня, Маша, Юлия Ивановна будут танцевать.
Л. Н. в своем кабинете читал письмо к царю, которое сегодня в один день продиктовал Александре Львовне 3. Советует ему опередить требования
Присутствующие: А. А. Стахович, Сухотин, Николай Леонидович, Татьяна Львовна, Мария Львовна, Елизавета Валерьяновна, Юлия Ивановна и я. Была торжественная тишина. Для всех присутствующих это означало жертву, все они — помещики, но все готовы (Сухотин, Татьяна Львовна и Стахович в меньшей мере) пожертвовать земельным имуществом для справедливости.
На какое-то возражение Стаховича Л. Н. ответил:
— Не для того, чтобы спастись, а во имя справедливости освободить землю. Вопрос был не в АлександреII, а в уничтожении несправедливости крепостного права.
Стахович возражал, что тогда надо сделать общими и дома, орудия производства и что в Германии земля менее ценна, чем то, что на ней.
Л. Н.: То, что есть на земле (постройки, машины), — это произведение труда, может быть собственностью, а земля не является произведением труда. В Америке
Потом Л. Н. сказал:
— Значение революции в том, что будет неповиновение власти. Это — главное. Но пока надо поддерживать справедливость при помощи тех средств, которыми мы располагаем.
Л. Н. просил Стаховича (он уезжал в Москву и в Петербург) дать в газету («Русские ведомости» или же в другую, но такую, с которой правительство считается) письмо о заключенных и избитых в дисциплинарных батальонах: Гончаренко, Иконникове и третьем......
Когда отдавал Олсуфьеву письмо для передачи царю, то, будто бы, Олсуфьев (рассказывал Л. Н.) ответил: «Je suis une boîte aux lettres»