Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 сентября 1906

Приехали Снегирев, Полилов, Андрей Львович. Снегирев уговаривает Софью Андреевну ехать в Гагры.
Андрей Львович передавал разговор с великим князем Николаем Николаевичем и характеризовал его: «Он совсем русский человек».
Л. Н. мог бы через Николая Николаевича и другого великого князя действовать, чтобы уничтожить дисциплинарные батальоны и одиночное заключение, но он этого не делает, а всякий раз, как узнает, что там находится отказавшийся, просит командиров отдельно о смягчении.
Сегодня Л. Н. получил письмо от отказавшегося. Еще получил письмо от 18-летнего семинариста из Тулы, прочитавшего «О половом вопросе» и желающего чисто жить. (Л. Н. говорил об этом доктору Полилову.) Л. Н. советовал ему, кроме вегетарианства, не употреблять алкоголя; .
Когда вечером Снегирев с Полиловым уехали и Софья Андреевна легла спать, говорили о том, ехать ли Софье Андреевне на юг. Каждый по очереди сказал, как думает. Л. Н. сказал, что он думает, что Софье Андреевне это будет на пользу. На вопрос о том, поедет ли и он, сказал, что, может быть, да — бросить привычную жизнь, увидеть новое, а, главное, ради Софьи Андреевны.
Мария Львовна в последний месяц особенно старается каждому услужить, быть милой, внимательной. Какое хорошее свойство! Робких и застенчивых посетителей и просителей Л. Н-ча ее участие подбадривает. Мария Львовна подарила мне стеганое шерстяное одеяло, давно начала его стегать, много месяцев работала.