Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1910

В дождь Л. Н. верхом 16 верст, ссадил себе кожу на колене. В лесу топь, дороги поразмыты.
Софья Андреевна сравнивала оригинал «Детства» с экземпляром, измененным Некрасовым и цензурой, и просила Л. Н., чтобы он проредактировал и разобрал, что́ изменено Некрасовым или цензурой или им самим в корректуре. Л. Н. отклонил и посоветовал оба текста напечатать.
За обедом играл с Танечкой. Она ему щекотала шею.
Л. Н. получил письмо 85-летнего Ахшарумова, приславшего ему книгу стихов, которые читал в молодости в кружке Дружинина, Некрасова, Тургенева и Толстого. Л. Н. спросил, получена ли книга, и сказал, что непременно прочтет ее. Позже Л. Н. ему ответил.
Сегодня я послал исследовать мокроту Александры Львовны, особенно кашляющей со времени кори и все время полтора-два месяца простуживающейся. И особенно сильно эти три дня. Ездила на конную ярмарку лошадь покупать, уставала, в сапогах промачивала ноги. Вечером привезли результат исследования. Туберкулезные бациллы найдены в небольшом количестве. Варвара Михайловна — плакать и побежала уведомить Татьяну Львовну. Я — к Л. Н. Он был занят «Новым кругом чтения»; выслушал, а после, когда я уходил, поблагодарил за сообщение. Я спросил, как быть с Александрой Львовной. Я ей не могу не сказать правды.
Л. Н.: Если бы меня спросила, я бы ей сказал правду.
Я дал Л. Н. прочесть из учебника внутренних болезней Меринга, что во всех вскрываемых трупах, от двух третей до трех четвертей, находят следы зарубцевавшегося туберкулеза, так что большинство исцеляется.
Л. Н. сказал, что он того же мнения.
Вечером все безмолвны. Татьяна Львовна писала письмо, Варвара Михайловна около Александры Львовны, которая, не проявляя страху, наоборот, с улыбкой говорила: «Так вот, у меня чахотка, с папенькой умирать будем. Эх, панчик, проглядели чахотку!» Только слышна была нотка, что и жалеет себя, как ребенок.
Софья Андреевна уверена, что Александра Львовна в Крыму в одну неделю перестанет кашлять, не огорчена. Занята сравниванием текстов «Детства». Л. Н. вышел в залу и тут просидел больше полутора часов за пасьянсом (который обыкновенно раскладывал в кабинете) и еще читал газеты. Кроме него, в зале была Софья Андреевна.
Кашель Александры Львовны стал звучать звонче, с оттенком страдания, и чаще.