Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 февраля 1906

Приехали М. А. Шмидт и И. К. Дитерихс. Л. Н. им говорил:
— Николаев писал мне, что попробует напечатать «Правительство, революционеры, народ» в Петербурге. В Москве цензура строга. Я согла сен. Написал Давыдову, чтобы отдал статью Николаеву.
Л. Н. дал Иосифу Константиновичу читать «Самодержавие» и спросил его о книге.
Иосиф Константинович: Хорошо противопоставлены западные взгляды на власть с восточными.
Л. Н.: Я записал о «Самодержавии» Хомякова: вопрос во времени — те, западные, пережили, мы переживаем... Русский землепашец охотнее будет переносить неприятности от власти, чем самому туда ездить и участвовать в ней, хотя теперь сообщение железнодорожное — легче. Русские люди должны понять, что западные правительства думали об одном: деньги нажить, а эти (правители России) — положение себе приобрести. Выходит круг. Из него выход — не повиноваться ни тем, ни этим.
Л. Н. показывал книжку, присланную ему Новоселовым, изданную им в его серии нравственно-религиозных книжек.
Л. Н.: Новоселов был блестящий студент, разделял мои взгляды, ушел в православие, издает «Религиозно-философскую библиотеку». Напечатал мои статьи «О религии и нравственности», «Об образовании», рядом — статьи Тихомирова и «Беседа отца Серафима».
Л. Н. читал вслух части этой «Беседы»: доброе, перемешанное с церковной болтовней. Понравилось ему выражение: «стяжание духа божья», как есть «стяжание почестей». Л. Н. вспоминал письма Марии Львовны из Cannes о Монте-Карло, как там отвратительно ведут себя люди, и Александры Львовны из Женевы о студентках. Пишет о том, что русские студентки за границей носят фуражки-береты, как студенты, и что в Женеве устроили забастовку против профессоров, что-то там неслыханное.
Л. Н.: Как это заманчиво — забастовка! Покорялся и сразу — я . Это был брамин, который недавно умер. Чертков писал мне о статье «Правительство, революционеры, народ», чтобы изменить ее. Я ответил ему, что не буду переменять, пусть не печатают.
Иосиф Константинович рассказывал, как необдуманно ведут в тульском земстве дело помощи голодающим. Крестьяне просили сперва помогать кормом одному скоту, сами крестьяне перебьются. Нет. Надо спасать жизнь людей, детей. Скоту только теперь начинают подвозить корм, тогда как скоро не будет путей. Дрова дают всем, не только бедным, пользуются больше богатые. Лишь одна шестая тех денег, которые отпускаются на помощь нуждающимся, попадает в руки истинно нуждающимся. Предоставлением работ для заработка — рыть колодцы, канавы — заведуют неспособные люди. В 23 из 56 русских губерний — неурожай.
Л. Н.: Меня всегда поражает: правительство собирает два с половиной миллиарда с этого самого народа, который теперь голодает, и дает 20 миллионов. Ведь это капля в море той нужды, которая есть. Вы рассказали, как мужики, одна деревня другой не помогает. Такой грех! А то, что ненуждающиеся тоже берут помощь, так это крестьяне видят и думают: «Вы не можете нам помогать: мы вас кормим. Все это игрушка с вашей стороны. Хотите давать по двугривенному — давайте. Всем поровну».
Л. Н. говорил о хорошем письме японца Токутоми, выражающем сочувствие и единомыслие:
— Пишет, что написал по-японски очерки......