Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 января 1910

Л. Н. утром, после двухдневного недомогания, первый раз вышел гулять.
За обедом был молчалив, задумчив. Теперь с Михаилом Сергеевичем так не беседует, как раньше. Михаил Сергеевич сам менее ищет общения, кроме шахмат после обеда, меньше рассказывает. Михаил Сергеевич видимо одряхлел в последние месяцы. Л. Н. же стал более задумчив. Может быть, его утомляет переработка «На каждый день» и заставляет его задумываться и в обществе. После обеда читал полученные письма. Между прочим, одного революционера С. И. Мунтьянова, получившего от Л. Н. «Неизбежный переворот». Письмо Мунтьянова страшное: «Кровь, кровь, рабочим истребить своих врагов и не щадить ни их, ни их детей». Л. Н. был глубоко потрясен этим письмом и ответил на него.
Л. Н. говорил о другом письме. В нем такая фраза: «Жалчее галку убить, чем человека, потому что у галки взять нечего, а у человека хоть рубль».
Л. Н.: Я думал, что это означает, что галка не виновата.
Сегодня в полученном номере журнала «The Monist» (Chicago, January, 1910) Л. Н. прочел статью «The personality of Jesus in the Talmud».
Л. Н.: Взгляд на Христа с точки зрения Талмуда, почему его судили, повесили. Я только посмотрел.
После шахматной партии в девятом часу Л. Н. ушел в кабинет и вернулся к чаю с книжкой «The Monist» и сказал, что прочел эту статью.
— Это страшная история, ну, вот, я вам скажу по пунктам, — и Л. Н. заглядывал, перелистывая, в книжку, где отметил карандашом места и говорил: — Обвинение в том, что он (Христос) ложно утверждал, будто он сын девы; что Мария была замужем, убежала, совершила грех. Все эти места в Талмуде, писанные в третьем веке, — ответил Л. Н. на вопрос Михаила Сергеевича, — в которых говорится осудительно о Христе, старательно были выкинуты из Талмуда евреями и теперь старательно вставляются. Что он в Египте выучился магии; что он шептал над больными... исцелял — что это колдовство; что Христос родился от распутной женщины, жил 33 года... что судили его за его колдовство и за то, что он называл себя сыном божиим (богом); что он был побит камнями и потом повешен на кресте — это в самих памятниках говорится; потом что его украли ученики — это тоже в исторических памятниках.
Ольга Константиновна спросила, что значит «monist».
Л. Н.: Единый.
Татьяна Львовна заговорила о переводе французской повести, присланном Л. Н-чу М. С. Дудченко из Полтавы. Повесть оказалась очень интересна, но многословна. Отношение автора к Лурду отрицательное, но он верит, что гипнотизация имеет действие, что девушка не могла ходить, а пошла.
Л. Н.: Тут ужасна эта вера, что то, что̀ сказано в Евангелии, так же реально, как то, что эта свеча горит.
Софья Андреевна возразила Л. Н., что он противоречит себе, когда не верит во все, что сказано в Евангелии. Почему же верить в одни слова Евангелия, а в другие не верить?
Л. Н.: Я в них не верю. Нужно связное мировоззрение. В Евангелии есть прекрасные мысли, как и у Конфуция.
Л. Н. после шахмат прочел Михаилу Сергеевичу вслух одно стихотворение мужика о трех братьях.
— Это одно стихотворение из пятидесяти, которое хорошо: характерный русский язык.
Михаил Сергеевич сказал, что первая половина хороша, а дальше — нет. Л. Н. согласился с ним и письмо похвальное, которое написал автору, просил Александру Львовну не посылать. Она разорвала его.
Л. Н.: В «Новой Руси» статистика убийств и смертных казней.
Михаил Сергеевич: Чего больше? Смертных казней?
Л. Н.: Почти равное число.
Говорили об убийствах знакомых, близких.
Л. Н.: Ведь это мы такие счастливые, что у нас убийств не было. (Л. Н. позабыл об убийстве своего шуринав 1907 г.).
Говорилось о каких-то знакомых, совершивших на днях самоубийства в тюрьме. Л. Н. об одном заключенном, вложившем шею в петлю и в то же время опрокинувшем себе горящую лампу на голову:
— Ведь додуматься до этого! Ведь страдания в тюрьме довели его до этого!
Сегодня приехал Илья Львович. Давно не был. Л. Н. спрашивал его, где служит, — забыл. Илья Львович говорил, между прочим, о том, что в Крестьянском банке оценивают землю, когда покупает общество, дороже, чем когда отдельные — в собственность — на хутора.
Л. Н. был изумлен, не ожидал такой нелепости.
— Надо наоборот, — сказал с грустью.
После Л. Н. говорил о мужике, который был сегодня из мест около Кочетов. Их три брата, живут по городам. Он возвращается из Москвы, где искал работы, но не нашел. Пальто хорошее, а штаны все в дырах. И отец все продал по закону 9 ноября.