Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 ноября 1909

Вечером Л. Н. говорил, что сегодня не работал; чувствует, что стар. Утром был у Л. Н. яснополянский мужик, у которого за подати взяли самовар.
Пополудни Л. Н. колебался, поехать ли верхом или остаться дома. Потом пошел пешком в Колпну узнать в волостной канцелярии. Там узнал, что старшина увез самовар в Городню продавать. Сперва описывают овец, кур и т. д., потом земский начальник — Миша (хорошее занятие!) решает, что̀ можно взять. Взятое три дня держат у себя в волости, и если до пяти дней не выкупают вещей, продают их.
Л. Н. заговорил о нуждающихся в помощи и попросил Софью Андреевну дать одной вдове на подати. Софья Андреевна говорила о средствах Л. Н. и о своих суммах, определенных на раздачу.
Л. Н.: Надеюсь, что мои деньги вместе со мной умрут — кончатся
Пополудни заезжал Андрей Львович по пути из Крапивны.
Л. Н. заметил в «Русских ведомостях» 29 ноября свое письмо к умершей Дондуковой-Корсаковой. Л. Н. о статье Меньшикова в «Новом времени» 28 ноября о национальном союзе:
— Меньшиков плох, думая, что можно только по-ихнему верить.
Л. Н. как почетный член Общества Руссо получил сегодня «Annales Jean-Jacques Rousseau», tome IV. Genève, 1908. Читал в нем «Confessions» и говорил, как многое из того, что Руссо говорил, и теперь ново: свободное воспитание; чтобы не было внушения, а suggestion — навести на мысль. Л. Н. говорил про роман «Immolé», что местами хорошо, но язык уже не тот, старый, хороший, как у Руссо, а малопонятный, какой и у нас, русских. Рассказал подробно из романа «Immolé» (сцену у доктора, сцену в Лурде — исцеление) и удивлялся, как автор, который в курсе дел, знает и социализм, и анархизм, верит в чудесное исцеление в Лурде. Удивлялся католицизму, вере в католицизм: credo quia absurdum
Л. Н. переделывает предисловие к «На каждый день», потому что недостаточно ясно, а это (предисловие) очень важно.