Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июля 1910

Л. Н. пополудни ездил к Чертковым, а когда вернулся (там беспокоился и опасался, что Софья Андреевна приедет, — не оставался так долго, как обыкновенно), сказал, что пригласил Черткова на вечер. Софья Андреевна потребовала отказать ему, и Варвара Михайловна съездила в Телятинки сообщить об этом. Вечером Л. Н. долго беседовал с г. Рокки и заходил к Александре Львовне, которая расстроена тем, что у нее 37,2 и что при осмотре сегодня доктор Грушецкий у нее нашел «выдох», а доктор Юргенсон — перемену в носоглотке. Л. Н. посидел у нее.
Сегодня приехали Елизавета Валерьяновна и Вера Сергеевна. Вечером был Гольденвейзер. Утром уехала домой Татьяна Львовна.