Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 октября 1905

Л. Н-чу легче. В Ясной Поляне (деревне) 51 случай брюшного тифа. Заболел Архипка Макаров, помощник садовника. Много работы с больными. Третий день никакой почты из-за забастовки железнодорожников. Старинные способы передвижения. Извозчики тройкой берут 100р. из Тулы в Москву. Пополудни приехал из Черни Сергей Львович на лошадях с членом земской управы.
Вечером продолжали читать «Поединок». Читал Иосиф Константинович приятным, звучным басом: бал и учение солдат. Л. Н. о бале сказал: «Прежнее было лучше»; об учении сказал: «Это хорошо описано». Вспомнил Куприна: бывший офицер, теперь издает «Мир божий»; прежде, говорят, сильно кутил, силач.
Когда Иосиф Константинович дочел вторую (из сегодняшних) главу, Татьяна Львовна остановила его: «Двенадцатый час». Но Л. Н. предложил прочесть еще и сам прочел полторы страницы.
Потом говорили о священниках. Л. Н. сказал, что нужно бы такое же разоблачение поповского быта, как Куприн сделал военного: как совершают обряды... Вспоминал письма, которые он получал от священников: постом молодой поп — у него на руках родители и еще родня — писал, как ему стыдно, он, как заяц, прячется перед истинно верующими крестьянами, когда совершает то, во что не верит (обряды). Написал три письма, потом замолчал. А приезжают (в Ясную Поляну) такие попы, у которых место религии ничем не заполнено. Один хотел поступить в техническое училище.
Софья Андреевна: Ведь Потапенко описывает поповскую жизнь.
Л. Н.: Но как?
Разговор коснулся духоборов. Сергей Львович спросил Иосифа Константиновича, есть ли у него записки о сношениях с ними и не думает ли обработать их. Л. Н. поощрял его к этому.
Софья Андреевна: Я все письма о духоборах отделила, они в Историческом музее.
Сергей Львович сказал, что он желал бы заняться ими и что у него и свои записки есть. (Сергей Львович, Иосиф Константинович и Сулержицкий ездили с тремя духоборческими партиями в Канаду.)
Член Управы с Л. Н. и Софьей Андреевной о неурожае. Тульская губерния получит семь миллионов рублей пособия. Вспоминали 35 вагонов гнилой ржи, доставленной Тульской земской управе комиссионером для посева ржи. В мешках наверху рожь получше, внизу гнилая.
Л. Н.: Читаю Шильдера о Павле. Павел был бешеный, и в таком состоянии он готов был на все. Но во все свое царствование проводил самые либеральные меры. Был против разделения Польши, освободил пленных поляков и лично посетил Костюшко. Ненавидел все, что сделала его мать, ЕкатеринаII.
Л. Н. просил Сергея Львовича, чтобы в Москве попросил Бутурлина достать ему какую-то французскую книгу о Павле и другие книги, о которых говорил Бутурлин.
Потом говорили о земле. Иосиф Константинович сказал, что крестьяне понимают Генри Джорджа, а помещики инстинктивно против него настроены. Сергей Львович вспомнил свой разговор с Мануйловым, который стоит за то, чтобы передать помещичьи земли мужикам. «Каким? — возразил ему Сергей Львович. — Они разные, есть между ними и богатые, которые вдов лишают земли». Я ему сказал: «Тогда и вы должны уравнять себя с босяками».
Л. Н.: Маша пишет, что пироговские мужики, купившие землю Марии Николаевны и разбогатевшие (по три лошади у них на двор), хотят больше земли, жадны на землю.
Л. Н.: Я боюсь, что ложные взгляды собьют с толку крестьян, надо бы выступить против этих взглядов... Они выбирают в Государственную думу шорника (плохого человека). Брошюры революционеров на это бьют: овладеть барской землею... Как Генри Джордж прав: подати и земля связывают людей. Он подати уничтожает, землю освобождает. Какой ужас неправды! Одно: подати берет кто-то, другое: земля! Если общество (мир, мужики) — при круговой поруке — отбирают у вдовы землю, то это потому, что она не осиливает тех податей, которые с нее взимают. Если она останется без земли при едином налоге, то хоть податей (на керосин, железо, сахар...) не будет платить, легче ей будет жить.