Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1908

Л. Н. встал в 7; вчера побольше походил по балкону, нога немного припухла.
За завтраком разговор о том, что Л. Н. пишет художественное.
Александра Львовна в восторге и дразнила Николая Николаевича, что «Круг чтения» отсунут в сторону. Николай Николаевич же жалел, говорил, что такие вещи, как «Ягоды», через 20 лет не будут читать, а «Круг чтения» — навсегда.
Л. Н. просил Александру Львовну позвать ему деревенскую бабку и священника, хочет расспросить о родах; меня утром расспрашивал про тяжелые роды. Недавно же расспрашивал Софью Александровну о том, как одевались ее братья мальчиками.
Уехали Н. Н. Ге, М. В. Булыгин, Варвара Валерьяновна.
За обедом Софья Андреевна вспомнила, что Овсянико-Куликовский в новой своей книге о Л. Н. пишет, что он религиозный философ, а случайно и художник.
Вечером пришел 23-летний казак из станции Новопокровской Екатеринодарской губернии — М. С. Астахов. Пришел к Л. Н. «в рабы наниматься», как ответил на вопрос Вани. (Они, сектанты, любят выражаться таким языком.) Сам из православных, ищет правды, был баптистом и прошел через многие секты. Теперь читал « Хулу» Иоанна Кронштадтского о Л. Н., что он предтеча антихриста. Тут он подумал, что, скорее, обратное будет правда, и приехал, т. е. пришел, пробыв в дороге 17 дней. Сильный, страстно правды добивающийся, упорный человек, жаждущий по правде любви. Л. Н. с ним поговорил в гостиной; потом он (Астахов) поехал с Чертковым к нему (Черткову).
Владимир Григорьевич спросил, присылаются ли славянские газеты со статьями о Л. Н. Я должен был ответить, что мало.
Софья Андреевна была у Анны Константиновны и говорила о том, что французы мало отозвались на юбилей. И во время голода англичане, американцы отозвались, французы — нет; что французы несимпатичны.
Я: А мне симпатичны.
Л. Н.: И мне симпатичны.
За обедом Л. Н. рассказал, почти шутя, что сегодня получил письмо «от матери» с полным адресом: «Что, просите веревку от правительства? — я ее посылаю», и действительно отдельно в пакете прислала. Л. Н. того мнения, что она легковерно думает, будто он причина революции, как это правые газеты утверждают. Л. Н. же ей вчера ответил на ремингтоне.
Нога к вечеру больше припухла, чем утром. Компресс с 3-процентной борной водой.
Софья Андреевна, услыхав, что завтра приедет Тихон Агафонович (местный кочаковский священник), спросила, зачем.
Л. Н.: Расспросить про семинарскую жизнь хочу.
Софья Андреевна: Попы злятся на тебя.
Л. Н.: Как не злиться, когда отнимаешь у них, чем они живут.
Софья Андреевна сегодня рассказывала с радостью, как чествовали Л. Н. в Берлине и Лондоне.