Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 декабря 1906

Л. Н-чу лучше. Пополудни были Сухотины. Л. Н. показывал Михаилу Сергеевичу одно место в «Essais» par Montaigne, а Михаил Сергеевич Л. Н-чу говорил о книге Герье о Государственной думе:
— Хорошая книга. Не приводит имен ораторов (это Л. Н. одобрил). Указывает, что Дума не была способна сделать что-нибудь, так как все силы израсходовала на захват власти в свои руки. Герье — историк.
Андрей Львович хвалил письмо Л. Н. к государю 1862 г. об обыске . Но говорил, что учителя должны были быть подозрительны полиции потому-то и потому-то.
Л. Н.: Это были студенты, которые были исключены из Московского университета. Были страстно заняты школьным делом. Никогда никаких политических разговоров не было.
Вчера говорил по этому поводу, что сыщик доносил на него и учителей. Как они (полицейские власти) могут раздуть дело! Они были смирные.
Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем, потом сидел молча в кресле у двери в гостиную. Л. Н. сегодня написал десять писем. Занят двумя работами: «Кругом чтения» и новой переработкой для детей без имен авторов.
— Трудная работа, иногда кажется, что не осилишь, — сказал он.
Я спросил, могу ли принести мысли чешских писателей: Гуса, Хельчицкого, Юнгмана, Сметаны, Коллара, Масарика, Гавличка. Они были собраны для «Круга чтения» 1-го издания, но я не успел вовремя перевести на русский. Л. Н. с радостью согласился и стал читать их, но, кажется, очень мало нашел в них подходящего.