Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1910

Л. Н. верхом, я с ним, по Засеке на Делире первый раз после двухмесячного перерыва. Делир горячился, пугался и вследствие этого был раскован. Сегодня шел спокойно.
Удивительно красиво! Ездили за Воронкой по опушке Засеки, между мостами у купальни и Черты, по не известным мне дотоле тропинкам, дорожкам. Л. Н. поспешил домой, чтобы прокатать верхом Сережу (Сергеевича) на купальню. Л. Н. вернулся рысью.
Л. Н. ради цветов, которые сегодня в первый раз увидал, останавливался и, нагибаясь с лошади, собирал их.
Сегодня в 11 часов дня уехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной и двухлетней Машенькой в Тамбов, где Андрей Львович будет служить по переселению. Вечером был Гольденвейзер. Л. Н. читал и рассказал содержание статьи «Сумерки людей» из римской жизни во время республики и во время цезарей: «Напоминает наши времена».
Сегодня получены оттиски «Единой заповеди» из «Литературного сборника».
Сегодня очень интересная статья в «Новом времени» о выборах в Венгрии, где Куэн-Хедервари добился брутальными