Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1906

Л. Н. ( мне): Я нынче прочел и всем говорил об этом, советую и вам прочесть в английском журнале «Review of Reviews», что во Фландрии, Бельгии деревенские жители — беднейшие. Все способные идут в города, в деревнях остаются одни слабые. Второе (в «Open Court», September 1906), что японский министр просвещения издал циркуляр, что западные социалистические взгляды или учения пагубны, чтобы держались старинной нравственности. Удивительно, в самой плодородной стране, Бельгии, где эти взгляды привились, народ не может прокормиться с земли в деревнях. А японский министр видит эту опасность (к чему ведут эти взгляды) и предостерегает от них. Как быстро заражается Япония дурной стороной цивилизации, что люди земледельческим трудом не хотят заниматься и не могут себя прокормить.
Кто-то спросил: «Кто поедет завтра в Тулу»? Ответили: «Братья-кадеты» (Сергей и Илья Львовичи).
Л. Н.: Не говорите такие неприличные слова. — И Л. Н. разговорился по этому поводу и рассказал, что в рассказе Слепцова сказано: «Я принц Ольденбургский». — «Такие слова за столом неприлично говорить». — . На днях был прохожий, сказал два слова: «политический», «агитация».
В 11 дня уехал Снегирев.