Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1907

Утром приехал Горбунов с Марией Александровной, вечером Сергей Львович. Л. Н. пошел гулять к старой конторе. Ветер. За ним поехала Александра Львовна. Вернулся на санях. Вечером хриплый голос, кашель. Вечером Сергей Львович стал говорить о политике. Л. Н. отвечал с азартом, я его попросил остановиться. Л. Н. ушел к себе и опять вернулся продолжать разговор-спор.
Л. Н. сказал Марии Александровне, что занят сокращенным «Кругом чтения» и что два дня ничего не писал; наверно, и сейчас было ему не до писания.
Разговор о дуэлях.
Л. Н.: Дуэли всегда были запрещены. АлександрIII издал какой-то указ, по которому офицеры обязаны драться.
Л. Н.: Энгельгардт говорил про революционную атмосферу севастопольскую. Поддерживают ее матросы, которые свободомыслящее других. Матросы и солдаты удивительно развиты: читают и развиваются. Я постоянно получаю письма от матросов.
О спиритизме.
Л. Н.: Меня поражает, что мы смотрим (обращаем внимание) на суеверие крестьян. Саровские мощи— в этом есть своя логика: святость выражается благодетельными явлениями. Спиритизм — худшее суеверие. Вдруг летают гитары. Начало спиритизма — в 1852 году. Я прочел тогда на Кавказе в газете, что шляпы вертелись. Брат Николай: «Этому не верь, это дурно говорят».
Иван Иванович: Появилась в России книга — «Библия» Сэндерленда, Чертковым изданная за границей. Мы хотим ее тоже напечатать. — Потом говорил, как Граубергер деятельно продает книги в Дубовке.
Л. Н.: Прорвалась плотина. Сколько теперь хороших изданий! Только их никто не читает. (Прежде Л. Н. говорил, что эти хорошие книги все-таки оставляют след.)