Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1910

Л. Н. ( утром): Я нынче ночью об этом думал. Мне нужны еще все другие книжечки, которые в Народной библиотеке, и каталог «Посредника». Я их все пересмотрю. Четвертый разряд надо бросить и заменить их книжечками веселого содержания, а то это однообразие наскучит.
Приехала издательница «Родника» Альмединген из Петербурга в роли комиссионерши.
Александра Львовна говорила, что приехала для того, чтобы устроить продажу сочинений Л. Н. издательству «Просвещение» за миллион (желание Софьи Андреевны).
Приехал Гастев из Майкопа. За завтраком Альмединген с Л. Н. о ее отце и их семье, о двух детских журналах и показывала ихние другие издания для молодежи. Много в них картинок.
Л. Н. говорил об огромном количестве печатаемого:
— А уж картинки!.. Ужас какая картинка на обложке «Une vie» Maupassant. Прошу, Душан Петрович, послать эту книгу назад (прислал ее «Посредник» или, может быть, П. А. Сергеенко)...
Л. Н. ( в разговоре с Альмединген): Это удивительно — эти картинки, какое количество бумаги идет под картинки! Тут-то ясно видишь, какова эта литература с двух концов, какой она может вред приносить. Надо бы ее пересмотреть. Десяток людей нужны, чтобы взяться отобрать... Это работа на года... Трудно себе представить, когда смотришь на всю литературу, как в ней разобраться... Например, «Посредник», в нем есть книжки хорошего направления, а есть отвратительные... Пусть будут анекдоты, сказки, бессодержательные рассказы, путешествия. Я вчера посмотрел 80 книжек... В том числе Семенова (избранные) рассказы. Очень хороши... Главное, так это огромно, обнять как? Невозможно. Нет того отношения (издателей, читателей) к этому делу, как оно должно быть... Если бы это не было денежное дело... Руководятся денежным делом... Я думаю, это должно кончиться (т. е. издание ради наживы).
Альмединген: Но ведь «Посредник» — не денежное дело.
Л. Н.: Как! Раз продается, так оно денежное. Как и преподавание, когда оно денежное, никуда не годится. Я получил письмо от студента, чему их обучают...
Софья Андреевна с Альмединген наедине много говорили.
Л. Н. знает, зачем здесь Альмединген, и он угрюм.
Варвара Михайловна говорила мне, что если Софья Андреевна продаст сочинения, то Л. Н. сейчас же пошлет письмо в газеты, что никто из его семейных не имеет прав на его сочинения.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Булгаков, Гастев, Альмединген.
Л. Н. нынче почтой получил целую гору писем, книг... ведь это не только в деле детской литературы, а во всем. Булгаков говорил о том, как после лекции его спрашивали студенты: «А вы читали Менгера?
Л. Н.: Студент пишет сегодня, что один профессор заставил его усумниться в справедливости принципа непротивления злом злу, а другой профессор убеждает его, что разврат полезен.
Л. Н.: В «Речи» о братце Иоаннушке. Очень хорошо описана беседа его, не с Трегубовым, а с Кондурашкиным. Удивительна, но часто говорит глупости.
Гастев рассказывал про казака Остахова, бывшего два раза (второй раз вместе с товарищем, А. Я. Елисеевым) у Л. Н.Первый раз он был у Чертковых, он строгий сектант, там видел — барышни смеются, и никакой строгости, и он убежал. Второй раз он пошел, думая как сектант, что руководить духовной жизнью должна какая-нибудь голова (думал: «Вы, Лев Николаевич»). Им, сектантам, необходим руководитель.
Л. Н.: Идолопоклонство... у малеванцев, духоборцев даже и Иоанна-братца, у него длинная борода (поповская одежда).
Гастев ( Л. Н-чу): А вы Остахову сказали, что вы — грешный, что нет человека совершенного, даже Христос не был совершенен. «Это нас убило», — сказал он. Шли три дня убитые, потом стали читать книжку и сразу узнали, вышли на двор и заплакали.
Разговор о Сютаеве. Л. Н. уговаривал Гастева написать свои воспоминания о Сютаеве.
Л. Н.: Он (Сютаев) дожил до этой полной свободы, для которой в жизни нет стеснений.
Гастев подчеркивал любовь, миролюбие и веселость Сютаева. Первые слова Сютаева к Гастеву: «Дом строить не на песке; любовь, мир, радость, веселие должны быть в твоей жизни».
Л. Н. очень интересовался воспоминаниями о Сютаеве. Лицо его сияло тихим восторгом и радостью. Гастев вспомнил, что Сютаев рассказал: «Был у меня Пругавин».
— Ну что?
— Он не понимает.
Л. Н. ( Гастеву). Самые наивные атеисты, материалисты мне несравненно ближе, чем эти Соловьевы (Владимир).
Гастев рассказал про Соломахина в Москве — учреждает вегетарианскую столовую для народа, обед в шесть копеек.
Л. Н. ( по поводу Сютаева): Интеллигенты не замечают, что рядом с ними в народе духовная жизнь идет.
Он сегодня написал Новикову, что если бы действительно случилось, что он приехал бы к нему (Новиков зовет Л. Н. посетить его уже много лет), не нашлась ли бы для него хоть маленькая, но теплая изба, в которой мог бы дольше пожить?)