Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1906

Софья Андреевна все жалуется на боли. Ее очень берегут, и она чуть ли не привязана к постели. Снегирев говорит, что от такой нервной особы можно опасаться самого неожиданного: распорет себе живот. Когда вечером Андрей Львович рассказывал это Л. Н-чу, Л. Н. спросил:
— Нет средства, вроде морфия, впрыснуть и на 12 дней заснуть? Сделал бы себе.
Вечером Л. Н. говорил о том, что учение Павла — не учение Христа:
— У Павла задор, грубость. Он тип чисто революционный, практическое применение к жизни (компромисс с властью), обещает спасение. А в этом (споре о вере, который Л. Н. читал вчера) хорошо изображено, что Галлиону вера показалась сущим пустяком. Он никогда не мог представить себе, что из Павла выйдет человек, который полмира себе покорит.
Л. Н. рассказал про Гете, как на приеме у Наполеона последний спросил его, женат ли. — «Да», — ответил Гете, и «sobald er nach Hause kam heiratete er». «Es war ein grosser Geist»