Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июня 1910

, что Софья Андреевна нервно расстроена, жар у нее, зовет Л. Н. домой. Чертков отослал ответ (не знаю, кем подписанный), что Л. Н. сегодня неудобно уехать (ждали назавтра Эрденко — кроме Молочникова, который сегодня приехал), еще кого-то, кому Чертковым назначено свидание с Л. Н. «в очереди». Ради них Л. Н. остался.
Были три доктора из Троицкого: Шафранов, Сотин и Зайцев, чтобы поблагодарить Л. Н. за посещение их заведения.
Вечером Ф. А. Страхов читал свое сочинение о Л. Н.Мне казалось, что Л. Н. было скучно и раздражало его, и он не вслушивался. Но из приличия, чтобы показать свою заинтересованность, возражал Григорьеву.
Григорьев заговорил с Л. Н. об Евангелии.
Л. Н.: Как я страстно любил Евангелие, так я теперь прямо не люблю его, потому что в нем напиханы противоречия... — Л. Н. заговорил
Чертков: Я думаю, что наше отношение к Евангелию происходит оттого, что мы с детства привыкли...
Л. Н.: Для меня суть Евангелия остается очень дорога, важна. Если я читаю Веды, нахожу тут чепуху рядом с высоким, то эту чепуху я совершенно спокойно откидываю, а в Евангелии каждому слову приписывается важность.
Григорьев спросил Страхова, кого он подразумевает под новыми христианами.
Страхов: Наш кружок, я отвечаю в этой статье против нападок на нас.
Л. Н.: Мирясь с частичным исполнением христианства, не мириться с частичным его принятием. Григорьев видит, что в нас мало веры, мало строгости и много рассуждений.
Чертков: Заменить христианство совершенством. Христианство нам показало этот идеал, так что христианство совпадает с совершенством.
Прочли из Евангелий, и из «Перевода и соединения четырех Евангелий», и из «Учения Христа для детей».
Григорьев: Это для простого человека очень многосложно.
Л. Н.: Ах, вчера свидание с молодым малым! Этому только семена забросить: он готовый.
Л. Н. сегодня пошел и потом поехал с мужиком в Любучаны и говорил с двумя душевнобольными. Увидел и позвал его тамошний фабрикант и показал ему фабрику.
Л. Н.: Этот фабрикант — старообрядец, и я на старости лет считал должным говорить что-то неважное, и сказал, что удивляюсь на это старообрядчество. В наше время удивительно верить, что бог сотворил мир, что Христос улетел в небо, что (он) — Спаситель... «А вы как крест складываете?»
— А надо было спросить: «Знаете ли вы, как надо жить? — сказал он. — А пока этого не знаете, ничего нельзя изучать».
Л. Н.: Все большая и большая строгость к себе, и оттого все большее и большее удовлетворение.
Л. Н. вчера говорил с Любой и Алей Страховыми о стихах.