Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 апреля 1910

Была дама из Новороссийска (Лейбович); просит хлопотать за ее мужа, присужденного по делу о Новороссийской республике на семь лет. Л. Н. написал письмо Олсуфьеву и направил ее к нему с этим письмом. Пополудни был Шахаев, железнодорожный служащий из Самарской губ. Близкий по духу, энергичный, деловой человек. «Что начнешь говорить — он доскажет», — вроде этого высказался о нем Л. Н.
Л. Н.: Был Соломахин. Какой он горячий человек! Отец его хлыст, а он рационалист.
Соломахин распространяет сочинения Л. Н. в ремингтованных экземплярах, которые сам заказывает. Отец ему хочет дать 70 десятин земли, он отказывается на религиозном основании.