Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июля 1908

Получена «Критика догматического богословия», изд. Герцика, СПб. Перепечатано почти дословно с чертковского издания. Первый раз напечатана в России. Теперь главные сочинения Л. Н.: «Царство божие», «Соединение и перевод четырех Евангелий» (это преследуется) — в России напечатаны.
Вечером у Л. Н. два старообрядца-сибиряка. Родом — терские казаки. Один 60-ти лет, в молодости отказался от военной службы; рассказал, как боялся; ноги у него тряслись, а все-таки, когда перед судом полковник спросил его, за кого же он их принимает, ответил: «За слуг антихристовых». У них община.
Л. Н. говорил о нем:
— Есть старинная Библия (у меня она есть) — в ней при каждом стихе сноски, он их выучил.
Николай Николаевич: Он мне говорил, что вы ему сказали: «Напрасно так углубились!» — «Я сам теперь вижу, — ответил он, — что напрасно, но что делать».
Николай Николаевич: У народа такое убеждение, что в тех старославянских словах таится особенная мудрость.
Л. Н.: Совершенно справедливо, что мысль, будто древнее всегда переходит в святость, — заблуждение.
Почта из Тулы, около 30 писем Л. Н-чу. В полученных сегодня московских газетах телеграммы о появлении 2(15) июля в «Daily Chronicle» и «Matin» новейшей статьи Л. Н. о смертных казнях «Не могу молчать». По-русски должна появиться сегодня — в какой-нибудь петербургской газете, куда Хирьяков поместил. Разумеется, с пропусками.
Л. Н. сам искал в газетах известий о «Не могу молчать». Интересует его появление этой статьи и желал бы, чтобы имела успех.