Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 января 1906

Под вечер приехали к Л. Н. сын и зять Баташева, тульского богача-старообрядца. Третьего дня молодой Баташев, брат приехавшего, застрелил жандарма-шпиона. Оба были выпивши. Баташев шел вечером домой, жандарм схватил его за руку и он (Баташев) тремя выстрелами из револьвера убил его. Боятся, что брата расстреляют. Теперь это скоро — судят и исполняют. Пришли за советом к Л. Н., что́ им делать. Л. Н. посоветовал им ехать хлопотать в Петербург к Трепову, царице, через их мать. Дал им адрес Льва Львовича.
— До чего они невежественны, — удивлялся Л. Н. — Они старообрядцы, вместе с тем пьют и курят, и социалисты-революционеры. Думают, что будет лучше от этих убийств. Когда я им сказал, чтобы читали Евангелие, ответили, что «ваше» (то есть православное) Евангелие читать нельзя, оно испорченное. Нужно читать только «наше», с замечаниями Иосифа. В православном пишется Иисус вместо Исус. А сказано: кто прибавит или отнимет одну букву из Святого Писания, — анафема.
Потом Л. Н. рассказывал об их оригинальном дяде-пьянице:
— Раз ехал он с попом, который сдерживал его порывы, встретил меня на шоссе и воскликнул: «Вот он, человек! С фонарем ищу человека, вот он един, которому поклониться надо!» А проехав подале, обернулся и крикнул: «Чтоб тебе ни дна, ни покрышки не было!» Раз в Туле я ехал на извозчике. Встретил его. Он правил парой через окно кареты. Поравнявшись, закричал мне что-то. Я сказал извозчику: «Поезжай скорей!» Извозчик обернулся и сказал: «Он повернул за нами, догоняет нас». Мы повернули на Дворянскую, он за нами, обогнал нас и загородил путь и......
— Он из своего имущества (два миллиона) дал 700 тысяч на благотворительные цели и гордится этим. Давыдов воспользовался — на устройство приюта
Софья Андреевна с Натальей Михайловной играли в четыре руки сонаты Моцарта и «Венгерские танцы» Брамса. Татьяна Львовна их насвистывала. Потом рассказывали Марии Александровне о чешском квартете (Vihan, Suk, Hoffman, Nedbal), как играли в Хамовниках, между прочим сочинение Танеева. Такое было воодушевление! Но ведь такого исполнения нет ни у кого. Чехи — это боги. С. И. Танеев им сказал, что в их исполнении исчезают недостатки его сочинения.
Сегодня вечером Л. Н. был очень мало с нами. Читал книги о декабристах.