Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1907

Приехал С. П. Софронов.
Л. Н. прочел нам вслух «Круг чтения» на 20 октября. При чтении Генри Джорджа Софронов спросил:
— Что понимать под талантом? Дарование?
Л. Н.: Просто назначение, служение, я думаю. Дано нам духовное сознание, которое можем увеличивать или уменьшать.
Л. Н. читал изречения других на такие же темы и сказал:
— Со всех сторон подтверждение одного и того же. За обедом Софронов спросил Л. Н. о Гарнаке.
Л. Н.: С научной точки зрения, как исторические исследования, хороши. Но нравственного, религиозного у него нет.
Сергей Павлович спросил, давать ли читать крестьянам Штрауса.
Л. Н. Нет.
Сергей Павлович продолжал, что он сначала дает Л. Н-ча, а после Штрауса.
Л. Н.: Я и такие свои статьи, как «К духовенству», не люблю давать. Серьезный человек, у кого есть положительное, религиозное, — он сразу примет, у него соскочит церковное. А другие освободятся от церковной религии, и у них ничего святого не останется.
По поводу попавшей ему в руки с почты корректуры, адресованной Сутковому, Л. Н. спросил:
— Что такое большевики? (Несколько раз это Л. Н. при мне спросил. Софронов объяснил ему.
Л. Н. перелистывал полученный журнальчик «The Open Road». За чаем читали (в «Современном мире») декадентские рассказы и стихи Татьяна Львовна опоздала и ничего не могла понять.
— Для кого это пишут? Кто это читает?
Л. Н.: Никто не читает.
Татьяна Львовна: Но кто же покупатели, печатают же?
Л. Н. ( мне): В газетах опять пишут про убийства в Чернове.
И рассказал Е. В. Оболенской, что словацкий народ не хочет принимать мадьярских священников.
Я поправил, что эти священники не всегда бывают мадьярами, а чаще мадьяроны, из своих же словаков, но презирающие свой народ, враждебные ему.
Л. Н. задумался:
— Теперь пишу про соблазн патриотизма, национальности.
Л. Н.: В «Русских ведомостях» — статистика смертных приговоров и казней за последние два года.
Л. Н. ( ко мне): Читали дело Гардена? (обвинение высших офицеров прусских в противоестественном).
— Нет, но вчера слышал о том.
Л. Н. ( удивляясь): Как это в «Новом времени» напечатали, хуже всякой, порнографии.