Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 января 1908

Сегодня я готовился к отъезду домой к больному отцу. Кончал письма, укладывал вещи. Простился и уехал в Тулу. Дорогой я встретил Л. Н. Он еще раз простился со мною очень, очень ласково. В Туле получил ответную телеграмму, что моему отцу лучше. Я не поехал дальше, а вернулся в Ясную. Главное потому, что Л. Н. страдает болью в сердце и удушьем (грудной жабой), ему трудно дышать. Нужно, чтобы он не переутомлялся. Мне все-таки можно действовать на других, чтобы его не утруждали разговорами и присутствием. Когда я приехал, Л. Н. встретил меня приветливым поклоном. Чертков послал мне воздушный поцелуй. После сказал мне, что Л. Н., думая, что я уеду, сказал ему, что он привык ко мне и что ему будет грустно во время отсутствия моего.
Вечером читали вслух письмо латыша Перна к Е. И. Попову о том, почему он перестал быть революционером.
Сегодня Л. Н. сказал:
— Ездил верхом. Как хорошо было! Думал о смерти. Примерял, по теряет ли моя жизнь со смертью, и сознавал, что нет, ничего не потеряет. Потом, на обратном пути, разболелся живот у меня, и я уже не мог легко относиться к мысли о смерти. Физические страдания но старой привычке выдвинули телесное я. Духовное я свободно только в здоровом теле.
Чертков спросил:
— Разве в болезни духовное я не свободно?
Л. Н.: Слабость, жар ему не метают, а страдания — да.
Л. Н. от 11 до 11.30 писал Татьяне Львовне письмо.
Абрикосов рассказывал про родственника-армянина, живущего в Москве. Сильная армянская национальная организация потребовала у него, чтобы он принес в определенное место 30000 рублей, и он послушался. Недавно в Москве они убили непослушавшегося.
Л. Н.: Какой это сильный соблазн для других, так легко отдавать деньги, когда такие требования исполняются!
Плюснин рассказал, что во Владивостоке хунхузы похитили ребенка и потребовали выкуп в 15000. Родители сказали, что у них нет столько денег, и принесли только четыре тысячи, и хунхузы отпустили его.
Л. Н. расспрашивал про хунхузов, есть ли около Хабаровска, где жил Плюснин. Плюснин ответил, что есть и что они вымогают деньги главным образом (а раньше исключительно) у китайцев, которые их боятся и платят им подать, чтоб они их пощадили. Хунхузы живут среди китайцев, которые знают их, но не выдают.
Плюснин говорил про японцев, что они очень скромны в еде (скромнее китайцев) и очень быстро едят и убирают стол и что они очень любят купаться и предлагают гостям купаться в той же воде, в кадушке.
Л. Н. сказал, что ему после другого купаться в той же воде не представляется неприятным.
Был разговор о том, что делать для того, чтобы заснуть, когда бывает бессонница. Л. Н. сказал, что раньше он, когда не мог спать, ходил босыми ногами по полу, а теперь он просто студит их о железные прутья кровати и думает, что, когда после этого ноги начинают согреваться, кровь приливает к ним от головы, и засыпает. Чертков говорил, что, когда он страдает бессонницей и, наконец, засыпает, то ему представляется все то, что его страшит наяву: смерть его сына, матери, жены... Он думает о том, как тяжело будет его матери, жене и прочим, если он помрет. Спросил, бывает ли что-либо подобное у Л. Н.
Л. Н.: Нет.
Чертков: Когда я не могу заснуть, это мне полезная духовная работа. Когда не спится, я смотрю на себя со стороны и вижу в себе самопожертвование, смешанное с желанием славы людской.