Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 января 1907

За завтраком Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна. Софья Андреевна вспоминала, как она воспитывала, учила девять человек детей. Илюша трудно учился грамматике. Тогда Софья Андреевна взяла три грамматики и из них составила свою.
После завтрака Л. Н. позвал меня в кабинет и прочел мне письмо Наживина о Куртыше, который караулил Иконникова и тоже отказался от военной службы; его приговорили к дисциплинарному батальону, там посажен в карцер. Как хорошо отвечает и спокойно себя ведет!Наживин вспоминает, что не получает от меня копий обещанных писем об отказах. Л. Н., главное, ради этого прочел, сам не хотел меня спрашивать и торопить из деликатности. Знаю, что часто о том думал и все-таки не торопил. Об этом же письме говорил вечером Михаилу Сергеевичу.
К Л. Н. приехала Е. Д. Вагнер, седая, усталого вида дама, была учительницей у духоборов в Закавказье. Вопроса к Л. Н. никакого не имела, кроме того, чтобы ей дали рекомендательное письмо к земству; он ей дал к Ивану Ивановичу — получить работу. Она растерзана политическими событиями. Л. Н. говорил ей, чтобы этим не беспокоилась, а старалась о том, как ей самой поступать.
Вечером за чаем речь о содержании статьи Н. А. Морозова «Возникновение «Народной воли»». Там что-то приписывается Тургеневу, о чем Л. Н. сказал, что это глупое, что Тургенев не мог этого сказать. Тут он (Морозов?) выдал себя.
Потом Л. Н. сказал:
— Морозов (?) первый проповедовал террор.
Потом Л. Н. говорил о самоуверенности, распущенности Морозова (?) и (ему подобной) интеллигенции в том числе и учительницы Вагнер.
Я указал в «Русском богатстве» в мае — июне 1906 г. на «В начале жизни» Н. А. Морозова. Л. Н. попросил прочесть вслух. Михаил Сергеевич прочел. Л. Н. понравилось. Талантливо написано, позволяет «взглянуть в душу революционеров». За первой статьей Михаил Сергеевич прочел в «Русском богатстве» революционный стих:
— Ты была не одна... Кто же, муж или брат, Жизнь твою молодую губя. Приготовил из грома и вихря снаряд, На убийство толкнувши тебя?..
Л. Н.: Кофточки побегут. Возьмут браунинги... Им не нужно убивать (что̀ им до людей, которых убивают), им нужно отличиться.