Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 мая 1905

Утром в 6 часов я был в Колпне, а потом в Туле.
В «Нижегородском сборнике» «Знания» за 1905 г. — воспоминания Горького о Чехове, очень хорошие. Их я должен использовать при составлении моих записок о Толстом.
Приехали Андрей Львович, Михаил Сергеевич, Наталья Михайловна. Вечером Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Михаил Сергеевич рассказал, что учреждены комиссии, которые должны определить убытки, причиненные помещикам крестьянами. Такая комиссия составляется из одного помещика и двух чиновников. Какое плохое распоряжение!
Л. Н.: Когда я был посредником, я всегда останавливался у старосты и туда звал помещика. Раз меня заменял брат Сергей Николаевич; я рад был, что именно он, что не испортит моих дел. Вез его мой кучер и хотел с ним к старосте. Сергей Николаевич же поехал к помещику. Кучер потом рассказывал крестьянам, как они разговаривали; что Сергей Николаевич обещал помещику сделать все по его воле, что́ было вздором. Но это уже возбудило недоверие крестьян; так и это распоряжение.
Потом Л. Н. рассказал о том, как одного спившегося старосту он взял к себе и приставил к свиньям. Тогда у него был завод свиней, были всякие породы. Все свиньи вдруг заболели. А причиной этого было то, что бывший староста их не кормил, только когда заболели, стал давать им корм. Но они уже не хотели есть и дохли. Л. Н. узнал об этом и смеялся. Дело в том, что бывший староста считал для себя постыдным понижением — ходить за свиньями. А Л. Н. это в голову не приходило.
Софья Андреевна вспомнила, сколько у них было убытков в хозяйстве: когда завели коров для завода, 33 самых лучших коровы пали. Когда послали жеребца в Самару, то по пути утонул, и т. д. «Теперь доплачиваю на Ясную две тысячи в год».
Андрей Львович говорил, что он боится спать при закрытых дверях, а Душан Петрович их ночью закрывает.
Я сказал, что я думаю, что ему так поспокойнее, и потому закрываю в перегородке между нами дверь. (Мы с Андреем Львовичем спим внизу, в бывшей библиотеке, разделенной перегородкой на две половины: он в одной половине, я — в другой.)
Л. Н.: Достоевский говорил, что самое большое страдание для него в тюрьме было то, что он никогда не бывал один. Я это понимаю.
Михаил Сергеевич вспомнил, что тульского губернатора Шлиппе назначили в Государственный совет.
Л. Н.: Удивляет меня, как правительство боится Витте, Дурново, Алексеева (содержит его и его штаб); хочет их отдалить — promoveatur ut amoveatur,
Михаил Сергеевич: Это оттого, что их боятся. Чиновник, который эту меру предлагает царю, сам же совершает грехи и не может других за них наказывать.
Л. Н. удивлялся, как московскими губернаторами подряд бывают люди ограниченные, перечислял их.
Говорил о письме Черткова, сообщающего, что приедет в Россию.
Л. Н.: Значит, Бригс приедет, будет с голой головой ходить, как многие англичане.