Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 марта 1905

Л. Н. дал мне черновики «Круга чтения», вынутые для «Народного календаря», и просил положить на прежнее место. Дал мне прочесть свой немецкий ответ Тамуре, прося указать ему ошибки его немецкого языка:
— Это интересно, какие я сделал, — сказал Л. Н. и добавил: — Хотел я ему написать еще, что синтоизм — это установление для правительственных целей, а не религия, не учение о смысле жизни.
Софья Андреевна прочитала вслух газетное заглавие «О мукденских боях».
Л. Н.: Какое-то новое слово «бой», раньше говорилось: «сражение». Андрюша тоже говорил о «боях». Haig мне написал и послал брошюры. Хотелось бы мне ответить ему, но есть нехорошие вещи в его сочинениях. Он думает, что надо воспитать здоровую, крепкую породу людей. Какое это заблуждение: mens sana in corpore sano
Мария Львовна: А я хотела бы.
Л. Н.: Ты еще не перешла через Рубикон.