Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 августа 1905

У Л. Н. был П. Ф. Безверхий, телеграфист из Асхабада, из крестьян Харьковской губернии. Очень симпатичный, хочет идти к крестьянину в работники и отказаться от воинской повинности. Л. Н. ему первое отсоветовал — советовал ему остаться в положении, в каком есть. В Асхабаде у него два единомышленника.
Вечером шумно, около 20 человек. Л. Н. поздно вечером читал вслух Герцена.
Л. Н.: Он разочаровался в европейской цивилизации; в России есть одно (сулящее надежду): «общинное владение землею», взгляд на землю, что она не того, кто не работает на ней, и незакоснелость во взглядах, искание, готовность. Герцен 40 лет тому назад видел: главный вопрос русского народа — земельный.
— А Бакунин? — спросил кто-то.
Л. Н.: Бакунина не люблю. Бакунин — такой революционер. Герцен — это поэтическая натура и философская.
Л. Н. читал вслух рассказ Герцена «Поврежденный» и восхищался им. (Историческое развитие — morbus endemicus.)
Л. Н.: В мыслях «Поврежденного» Герцен высказывает свои мысли, которые он не берет на себя, чтобы прямо высказывать, а так это можно кидать необдуманно, смело. «Поврежденного» надо всего в «Круг чтения».
Какой Л. Н. упорный в работе! Чтобы найти в «Круг чтения» что-нибудь, перечитывает всего Диккенса, всего Герцена.
Л. Н.: А как он ехал с немцем от границы, когда первый раз проезжал (читал в третий раз вслух до того места, где рассказывается о «собственноручном носе» немца)!
Нравится Л. Н-чу. Потом Л. Н., чередуясь с Дунаевым, читал из Герцена о славянах и о немцах.