Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 мая 1907

Вчерашнюю и сию ночь мороз. Листки на дубах свернулись. Вечером с 8 до 9 Л. Н. занимался школой, до 10 играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
За чаем Л. Н. говорил, что получил письмо от духоборца Макасеева. Канадское правительство отняло у них земли, которой у них было около 320000 гектаров, оставив им на время 15000. За то, что не хотели присягать «царю» (английскому): «У нас один царь — бог». Не унывают. Пашни довольно, но пастбищ у них нет. Решили не держать скотины для продажи «под нож».
— Как они правильно поступают! — сказал Л. Н. — Разбились на три партии: 1 раздетые — у них никакой земли нет (они совсем не нуждаются в земле); 2 которые приняли землю от правительства и 3 принявшие подданство, — этих 100 семей, эти дурно живут, по Макасееву.
Варвара Валерьяновна рассуждала про Думу, про Столыпина. Л. Н. ей сказал, что она распоряжается вполне только одним «Столыпиным» — собою.
Говорили о том, что газеты столько пишут о романе Арцыбашева «Санин», как бы нарочно пропагандируют его. «Русские ведомости» посвятили целый фельетон, «Русское слово» тоже.
О «Круге чтения» не заикнулись. Слышно было, что Буренин собирался писать о «Круге чтения», но так и не написал.