Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 декабря 1907

Первый день праздника Рождества. Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, М. А. Маклакова, Гусев, Гольденвейзер, Ландовские.
Л. Н. получил письмо с вырезкой из газеты о том, что у него живут два стражника и бьют народ. Неприятно Л. Н-чу.
Л. Н. получил двадцать два письма. Гусеву дал ответить десять, мне — три письма. Гусеву дал много работы для «Круга чтения» (из его дневника выписывать и из Свода мыслей выбирать), мне прочесть три присланные ему книги, между прочим, биографию Анчаровой.
За обедом Л. Н. сказал Ландовским:
— Quand j’étais jeune, j’avais une grande antipathie contre Polonais et leur langue
Разговор о Китае.
Л. Н.: Это такой интересный роман, который не знаю, чем кончится. Я ухожу — на самом интересном остановился. Его заставляют идти по европейскому пути. Но что он до сих пор сделал (т. е. сопротивлялся европейской цивилизации) — хорошо, очень хорошо.
Ландовский рассказал про странные китайские обычаи и законы. Болен отец, дети приглашают врача. Отец просит их вместо того, чтобы тратить деньги на врача, купить ему получше гроб. Они покупают, он ложится в него, принимает так посетителей и умирает спокойно; для него страха смерти, как для нас, европейцев, не существует.
Л. Н.: Это чудесно.
— Законы в Китае. Человек бросится в воду. Те, кто его спасли, должны его кормить всю жизнь. Или: бедный просит милостыню, ему не дают; он грозит, что он убьет себя, и в чьей лавке (доме) это сделает, или у кого служит, тот хозяин должен кормить его семью.
Л. Н.: Очень они консервативны. Уродование ног.
Ландовский: Оно только у богатых женщин. То же уродование, только в меньшей мере, и у наших женщин и мужчин есть.
Ландовский, который интересуется всеми «nations exotiques»
Пополудни приехал Гусаров, двадцативосьмилетний маляр, семейный; жил в Москве, потом перешел в деревню, где и живет. Хочет завести нововведение: посадить ранний картофель — общество ему препятствует; завел плодовый сад, соседи овец пускают («Мы жили без садов, и прекрасно жили»). Участок у него малый, другие отхожим промыслом живут — он хочет не отходить, а жить одной землей, потому желает в колонию, или к Беневскому, или к Шейерману. По пути (пешком) остановился в Ясной Поляне.
Л. Н. советовал ему не переменять места, продолжать жить дома. Вспомнил, сколько колоний разошлось, сколько семейств разорилось.
— Надо, — сказал Л. Н., — выбирать меньшее зло из двух — приспособиться к жизни с соседями. Это неприлично сказать: мне жизнь в этом доме в сто тысяч раз противнее, чем вам ваша, но я уйти не могу (т. е. могу, но не ухожу).
Вечером с 9 до 11 Ванда Ландовска опять играла. Л. Н. сказал ей, что не говорит ей комплиментов, но что ее игра ему объяснила и подтвердила его мысли о музыке. Говорил в том смысле, что старые песни гораздо проще, музыкальнее новых и что, если бы теперь — после слышанных старых композиций — сыграть новую, не задавила бы их. Говорил дальше, что он думает — то же с пением. Единственно Шопена, пожалуй, можно после этого (старого) сыграть. Из того, что играла Ландовска, более всего понравилось Л. Н-чу и всем «Album Musica», №51. Publications Pierre Lafitte, Paris. Trois dances populaires inédites par A. Francisque
Ландовский рассказал, что Шопен любил чистые звуки, инструменты с чистыми отдельными звуками, а не со сливающимися, и любил тихую игру. Установленная передача его игры по Листу (страстному венгерцу) не соответствует Шопену.
В дальнейшем разговоре Л. Н. сказал:
— Эти сильные (звуки) воздействия на нервы иногда усиливают действие чистой музыки, иногда — ослабляют. Чаще ослабляют. Как вы думаете? — обратился он к Гольденвейзеру.
Гольденвейзер: Чаще ослабляют.
Ванда Ландовска сыграла Джона Булля, английского композитора XVI—XVII века: «Охоту» («Chasse»).
Л. Н. ( о ней): Здоровая, энергическая музыка. Если бы кто из людей (прислуги) это слышал, — понял бы.
— Сколько вы, — обратился Л. Н. к Ванде Ландовской, — людям доставляете радости. А это радость чистая, не романическая, а самая чистая. — Еще о ее игре сказал: — Ce n’est pas appris, vous sentez
Уговаривали Гольденвейзера, чтобы он что-нибудь (Шопена) сыграл. Не дался склонить. Потом играла Ландовска на фортепиано.
Л. Н.: Клавесин понятнее. После клавесина фортепиано — потеряно что-то.
Л. Н. сказал, что, по его мнению, в пении старых песен с новыми был бы тот же контраст (и что он не думает, чтобы новая композиция задавила действие старой). Например, композиции Танеева. Танеев очень хороший пианист, но его композиции плохие.
Л. Н. в разговоре то и дело переходил на русский язык с французского. Ландовский прекрасно говорит по-русски, Ванда Ландовская понимает. В 11 часов уехали Гольденвейзеры — муж с женой — в Москву. В 12 часов Ванда Ландовска, простившись с Л. Н. и Софьей Андреевной, ушла к девицам. Очень была счастлива, что доставила удовольствие, и приемом и любезностью, сердечным отношением всех к ним. Ландовский еще остался в зале. Л. Н. принес письмо Шкарвана и прочел из него сказку о нищем мельнике и мужике.
— Попробуй такую легенду написать, — сказал Л. Н. — Не приду маешь. А роман выдумаешь (сочинишь). Это миллионы людей сочиняли.
Ландовский ушел, я все оставался в зале. Л. Н. опять вышел и сказал мне о концертах Ландовской:
— Очень приятно и — тяжело.
Во вчерашний же день, когда был великолепный обед, концерт, Л. Н. писал об увеселениях в «Круге чтения», что эти свечи, цветы (вчера были на столе) — только для прикрытия обжорства.