Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июля 1906

Спор с Николаем Леонидовичем и Михаилом Львовичем. Николай Леонидович говорил, что не может жить в Пирогове.
Л. Н.: «Не могу» нельзя сказать. Человек сам себя не знает. Можно сказать «не мог», но вперед решить «не могу» нельзя. Надо стараться быть спокойнее, не озлобляться.
Николай Леонидович очень расстроен политическими событиями и мелкими неприятностями — например, тем, что пироговские крестьяне каждую ночь воруют у его садовника фрукты, овощи.
Л. Н. советовал им, Оболенским, не изменять своего положения, продолжать жить в Пирогове. Об уезжающих за границу русских высказался неодобрительно, почти с презрением, что они, как англичане, скитаются.
Мария Львовна во время спора ушла. Николай Леонидович говорил, что он уехал из Пирогова потому, что опасается за свою жизнь и за Машу. Что ему противна неискренность. Он не вооружается револьвером из-за Маши, а желает этого. Но его кучер, который ночью сторожит, вооружен им, и он прибавил ему 3р. жалованья за это, чем кучер очень доволен.
Л. Н. после спора пошел к Марии Львовне.
Под вечер приехал тульский губернатор М. В. Арцимович. Л. Н. о нем:
— Посмотришь на лицо этого человека, видишь, что это самый добрый человек. Он всю жизнь вел себя так, чтобы стать губернатором. Точно так же революционер ведет жизнь так, чтобы стать революционером. Нельзя их осуждать. Самое тяжелое свойство теперь у людей, что осуждают. Труднее всего переношу.
Л. Н. с Арцимовичем.
Л. Н.: Думают, что христианство — что-то такое, что может быть выражено внешним; а мы последствий никак не знаем: будем ли мы Николаями (царями) или камердинерами.
О польском (Арцимович был раньше губернатором в Польше), потом о еврейском вопросе.
Л. Н.: Евреев нельзя исключать из пользования равными правами. На Кавказе Воронцов-Дашков устроил бега. N. N. привел английских лошадей, которые легко обогнали всех. Требовали исключить их. Если бега — бега всех. Или потом исключать кабардинских, потом других, останутся самые... клячи. Для христиан, какие они ни есть, совесть препятствует пользоваться известными законами правительства. Средство исправления, чтобы евреи не деморализировали, не властвовали, — не лишать евреев равных прав с другими, перемена общественного устройства и, главное, самих людей в себе. Я знал старых верующих евреев — Лондона, кассира банка Эфроса (уверявшего, что в Евангелии нет ничего нового, все это есть в Ветхом завете). Раз я ехал по железной дороге с евреем огромного роста, весельчаком. Меня интересовала религия, завел о ней разговор. Еврей смеялся над теми, кто в бога верует (теперешняя еврейская молодежь тоже смеется над ними). Я ему тогда: «Если вы меня встретите в лесу, вы меня убьете, чтобы ограбить?» Он со смехом: «Убью, почему же нет, если никто об этом не узнает».
Л. Н. сегодня, выйдя к играющим в теннис, оделся по-зимнему в тяжелую накидку и шел согнутый, медленно, осторожно. Пробыл недолго. Очень (азартно) интересовался игрой и проявлял сочувствие партнерам: Владимиру Григорьевичу с Александрой Львовной против Николая Леонидовича и Томпсона.
Вечером мне Л. Н. говорил, как хорошо в Елочках, каждый день там гуляет. Еще говорил по поводу сегодняшних разговоров, как все возбуждены. Я сказал, что похоже, как теперь нападают на правительство, так в 1876—77 гг. славяне нападали на турок. Возможно, было другое решение, чем война, как и теперь есть другое решение, чем революция. — Дума.
Л. Н.: Это самое я тогда чувствовал, что теперь: неискренность, фальшивость выдвигаемого предлога: любовь к народу (т. е., что теперь она побуждает к смене правительства, а тогда любовь к славянам — к войне с Турцией).