Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июля 1909

Приехала барыня-писательница с двумя дочерьми из Петербурга, чтобы видеть Л. Н. и оставить ему на память рукопись своей статьи.
Софья Андреевна сегодня вышла из своей комнаты и, как вчера обещала, была здоровая. Был Андрей Львович. Уехал Сергей Львович. Александра Львовна с Варварой Валерьяновной уехали в Пирогово.
Л. Н. ездил в Колпну (волостное правление) и Телятинки. Кончил, и сегодня начисто переписали, «Единую заповедь» и «Письмо о науке». Вчера и сегодня разговор о Яне Стыке, которому отвечал. Вечером шахматы с Гольденвейзером. Гольденвейзер играл на фортепьяно.
Пополудни очень интересный разговор между Софьей Андреевной, Марией Николаевной и Бутурлиным. Говорили о вчерашнем споре Л. Н. с Сергеем Львовичем, как Сергей Львович любит спорить, почему он такой неуступчивый. Софья Андреевна говорила, что Л. Н. был такой же .
Софья Андреевна рассказала, как Сергею Львовичу, когда она родила Машу, понадобился длинный ларь, на котором Ваня-лакей спит. И он убрал оттуда часть рукописей, уложил в кульки и велел унести. Лакей унес их в канаву. Софья Андреевна весной, когда снег стаял, нашла их и опять прибрала.
Софья Андреевна рассказала, как Лев Львович, когда поселился с женой в кузминском доме, очистил кладовую: снес все книги и рукописи на чердак, откуда большая часть книг была растаскана, так же и часть рукописей. Часть рукописей после многих лет взял оттуда Андрей Львович и отдал в музей
Вечером за чаем беседа с Бутурлиным.
Ложась спать, Л. Н. мне:
— Я сколько раз употреблял сравнение, что сон похож на смерть. Мне часто вечером хочется умереть, а утром иногда хочется жить. Сегодня как раз как хорошо было бы умереть.
Я сказал Л. Н., что только что вычитал в газетах, что Бичер-Стоу — автор «Хижины дяди Тома» — 98-летняя старушка — еще жива.
— А где она живет? — спросил Л. Н. — Странно сказать, что люди сильной духовной жизни долговечны: какая-нибудь Мария Александровна. Другая, слабая духовной жизнью (на ее месте, при тех же данных телесного здоровья) уже не жила бы. Сколько раз видел, что люди малой духовной жизни рано умирают.