Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 мая 1905

Приехал С. Д. Николаев и младший брат Павла Александровича Буланже.
После завтрака Сергей Дмитриевич говорил, что «Вечерняя почта» с социал-демократической точки зрения опровергает статьи Л. Н. о Генри Джордже. Буланже рассказывал о забастовке в Сельскохозяйственной академии. Было около ста студентов, которые не хотели перестать посещать лекции. Но на сходке только 12 из них голосовало против забастовки.
Сергей Дмитриевич спросил Л. Н., не могла бы новая статья «Великий грех» появиться в России?
Л. Н.: Да, могла бы. Она дает правительству проект о земельном вопросе.
Сергей Дмитриевич читал Л. Н. восторженный отзыв о Генри Джордже Глеба Успенского, который писал, что никто не учит молодежь от школьной скамьи до университета такому важному, как он. Глеб Успенский знал только одну статью Генри Джорджа.
Л. Н. понравился отзыв Глеба Успенского. Затем он спросил Николаева, как обстоит дело с доходом с земли? Янжул вычислил, что в Шотландии он не покрыл бы государственного и городского бюджета.
Сергей Дмитриевич: Эти вычисления не Янжула, а Гейденсона.
Л. Н. спросил:
— Это кто выбирал места из Карпентера? Очень хороши. Тут о науке. Люди думают, что наука научит их назначению человека, как жить. Это все равно, как если бы человек изучал вагоны трамвая и думал, что через это узнает, куда ему идти.
После обеда Л. Н. говорил с Николаевым; рассказал ему, что от Робертсона слышал — влияние Генри Джорджа в Америке слабеет, сын его слабо действует.
Сергей Дмитриевич: Генри Джордж был талантливый публицист.
Л. Н.: Робертсон говорил о Рузвельте. Я ему сказал, что знаю о нем только то, что он империалист и милитарист. Робертсон сказал: «Ни то, ни другое. Рузвельт за мир, он только потому и увеличивает флот».
Сергей Дмитриевич: Кажется, Брайан лучше Рузвельта?
Л. Н.: Робертсон ездит с Брайаном. Брайан от июня до августа каждый день говорит речи о первенстве народов Соединенных Штатов. Во-первых, они имеют свободу слова, а во-вторых, признают христианский идеал. Христианский идеал включает в себя свободу слова. Брайан — умный и талантливый и даже с религиозным настроением, но эта каторжная работа политическая, газетная, споры, — он, наверное, за двадцать лет не подвинулся вперед, и не только не подвинулся вперед, но попятился. Катков рассказывал, что он 20 лет ни одной книги не читал, кроме своих статей.