Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 октября 1909

Л. Н. устал от езды к Марии Александровне: туда и обратно много рысью. Там долго пробыл, беседуя и разговаривая. По дороге говорил, что Мария Александровна читала письмо племянника с каторги, хорошее. Спросил, кто такой Николай Максимович?
— Кузьмин.
Слезши с лошади, медленно таща ноги, вошел в дом. Я последовал за ним в спальню и предложил снять ему сапоги.
— Не надо.
Просил накрыть себя:
— Спину мне хорошо накройте. Который час? Четыре? Еще посплю.
— Поспите подольше: утром рано встали, не выспавшись.
У Л. Н. сосредоточенный взгляд, лицом бледен. Пульс неравномерный — 80.
— Можно потушить свечу?
— Я потушу, — ответил Л. Н.