Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1908

К Л. Н. приехал гимназист с Юга с вопросами о боге и в конце просил на дорогу за границу, чтобы выучиться какому-нибудь механическому занятию. Л. Н., как вышел, ждали бедные и фотографы (Владимир Григорьевич и Александра Львовна). Л. Н. сел на стул у крыльца и разговаривал с гимназистом. Подошедшей женщине из Новой Колпны, просившей денег, отказал: «Не могу».
За обедом С. А. Стахович. Разговор о бедноте в Воробьевке, куда я с Варварой Михайловной ходил к больной. Бедность тут от малоземелья, пьянства и воровства друг у друга. В доме, где мы были, корову загнали в сени, там и ночует. Мужик, у которого пять лет тому назад было девять лошадей, коровы, овцы, теперь никакой живности не имеет. Зерно таскают друг у друга. В шинках пьют не за деньги, а за зерно, картошку, одежду.
Разговор о ворах. «В Ясной Поляне есть один, который тем и живет. Раз шесть сидел в остроге», — вмешавшись в разговор, сказал лакей Ваня.
Л. Н. вспомнил из письма Молочникова, которое он читал вслух Софье Александровне, про каторжника, который ожидает, что через два дня его выпустят, и намерен пойти по своей одной дороге — пожить воровством. И Л. Н. художественно передал подробности о нем из письма.
Николай Николаевич: И чем же ему жить? На работу его не возьмут.
Л. Н.: Это целая школа, она воспитывает тех людей. И он не может воздержаться (от воровства), как мы от охоты.
Л. Н. ( Гусеву): Лев сидит. (Лев Томилов, полтавский крестьянин, бывший у Владимира Григорьевича и живший в ташкентской колонии, босой, рыжий. Его урядник разыскивал за беспаспортность.)
Софья Александровна и Софья Андреевна полюбопытствовали о нем.
Л. Н.: Босой, билета у него нет; ему дали, он сейчас же разорвал; он очень сильный человек. «В тюрьме сидеть — только пользительно», говорит он.
Софья Андреевна сказала что-то осудительное про него.
Л. Н.: Я с ним одинакового взгляда.
Л. Н. рассказывал про него тепло, как про друга.
Л. Н. вернулся к прежнему разговору, словам Молочникова из его сегодняшнего письма. «Трещит по швам жизнь наша в России». В тюрьме он еще сильнее убедился, что нужно все духовные силы применить на внутреннюю духовную работу (а не на внешние изменения) Л. Н. объяснил примером: как бить прикладом ружья вместо того, чтобы повернуть ружье — там, где сила в нем.
Л. Н. с Николаем Николаевичем о революционерах, сегодня бывших у Чертковых. Гусев говорил об одном, который пять лет тому назад был убежденный революционер, его товарищи или погибли, или на каторге, или за границей. Он остался — и свеж. Тогда с Л. Н. и не считались: «Из ума выжил, глупости говорит старик». А теперь Л. Н. у них передовой человек. Чертков говорит:
— Мы быстро поумнели в эту революцию.
Л. Н.: Какое отношение революционеров к своей деятельности, как они разочаровались, как были грозны последствия их деятельности и деятельности правительства! Как отразилось это на нашем народе! Я всем этим болею, но все это ведет к добру. Непременно к добру, что̀ бог чини́т — все доброе.
Л. Н.: Всегда так бывает, что хочется то делать, к чему уже сил нет. И мне хочется писать художественное, а зубов нет.
Николай Николаевич напомнил Л. Н. слова матроса Леппардта, латыша-революционера, умершего от чахотки, о том, что сказал Светлогуб, когда его вели на казнь.