Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 марта 1906

Утром пришел Лебрен. Л. Н-чу нездоровится.
Лебрен: Меньшиков, что и сколько, как машина, пишет.
Л. Н.: Ушел в писательство (главное ему — писать за деньги, профессия).
Л. Н. после обеда читал нам вслух из «Истории» Соловьева про Аввакума. Прослезился. С большим уважением и любовью говорил об Аввакуме. Хвалил выдержки из Аввакума
Александра Львовна играла и пела в «угловой» комнате, внизу (где другое фортепьяно). Софья Андреевна с Надеждой Павловной в зале играли Моцарта.
Л. Н. ( за чаем): Получил письмо из Чикаго от Набокова, русского, о бегаизме.
Лебрен: Бегаизм — очищенное магометанство?
Л. Н.: Да, рационалистическое. Набоков пишет мне, что есть сходство их учения с моими взглядами.
Л. Н. вспомнил что-то из истории.
Лебрен: Я все желаю систематически прочесть историю. Нужно ли это?
Л. Н.: Нет, и не только историю, но и критику, географию не надо. Забудете, как забыли систематически изученный греческий, латинский языки. Что знаете из греческого языка? Учиться для того, чтобы в обществе могли о том говорить? Можно промолчать. Надо изучать тогда, когда возник вопрос. Я теперь о крестьянах изучаю историю основательно. Как она писана?! История содержит почти только то, что не нужно. Теперь я читаю всю историю, чтобы найти хоть немного сведений о крестьянах, что нужно знать. Теперь знаем, что народ составляют труженики, которые кормят и нас, а раньше о народе в истории не писалось, а о царях, боярах, ратных людях, гостях (купцах). Есть Садко богатый гость.
Л. Н. рано, в 10.30, ушел к себе. И другие рано разошлись.