Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июня 1909

Пополудни я пошел с Дориком к Горбовым и Абрикосовым. По дороге, в овраге на север от деревни Подвысокой, искали и находили зубы и кости — вероятно, мамонта. С. Н. Горбова — приятная и распорядительная хозяйка. Ее муж Николай Михайлович болен плевритом.
У Горбовых видел великолепную библиотеку в семь тысяч томов в образцовом порядке. В читальне журналы.
Супротив усадьбы за рекой школа и приют, где сам Н. М. Горбов с двумя учителями учит 130 мальчиков. Способных посылает в учительскую семинарию.