Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 августа 1905

Снегирев, Черкасский, Олсуфьев. Вечером Кузминские с двумя сыновьями. Двое Языковых, Варвара Валерьяновна, Гольденвейзер.
В «Русской мысли» «Великий грех» прошел. Радость Николаеву и Л. Н-чу. Николаев уже получил письмо от революционера, что с восторгом принял решение земельного вопроса, предложенное в «Великом грехе».
Л. Н. поправлял Николаеву стиль его статьи — как внимательно, метко, быстро.
13 августа. Д. А. Олсуфьев вернулся из японского плена: Мукден, Инкоу, Шанхай, Одесса. Он говорил Л. Н.:
— Проигрываем не потому, что нехорошо воюем, но потому, что японцы лучше воюют.
Л. Н.: Вы говорите то, что я написал, даже теми самыми словами.
Дмитрий Адамович: Они (японцы), когда шрапнель разрывается — разбегаются, перед штыками уступают, чувствуя себя слабыми. Они жесточе наших. Не заботятся о тяжелораненых, на которых нет надежды, чтобы они выздоровели, тогда как мы (наши сестры милосердия) душу за них кладем. На нас смотрят с подобострастием, как на высшую расу.
Л. Н.: В этом сомневаюсь.
Дмитрий Адамович: О них не могу сказать ничего, кроме как самое хорошее: с нами были приветливы, услужливы, обходительны. С китайцами поступают хуже, чем мы.
— Дух армии, — сказал Л. Н., — главное. В 1877—78 годах шли охранять христиан от агарян...? В «Буши-до» восхваляется харакири. Наши тоже топились с кораблями, а не сдавались.
Дмитрий Адамович: Теперь сдались.
Л. Н.: Слава богу, зачем же губить жизнь. Virtus означало (у римлян) мужество, а не добродетель. Но как христианство шаг за шагом заменялось язычеством (языческими понятиями), так и Virtus получило значение добродетели.
Вчера и сегодня я переписывал черновые «Конца века». Очень трудно читать. Пополудни катались Кузминские, Софья Андреевна, Варвара Валерьяновна, я. У станции Рвы встретили Л. Н. с Олсуфьевым верхами. Старая Тульская дорога тянется среди великолепного старого леса. Л. Н. нам указал сросшиеся березу с дубом на границе наших владений и казенных.
Кузминский был так очарован красотой мест, что сказал:
— Сколько ни путешествовал (по России, Финляндии и Кавказу), ме́ста, красивее Ясной Поляны, не видел.
Николаев приходил прощаться, уезжает с дачи в Москву.
Л. Н.: Герцену Чичерин не нравился. У Чичерина нет ничего своего. Он талантливый компилятор. У Владимира Соловьева тоже нет ничего своего, а что есть — то самые слабые места его писаний. Но блестяще подает чужие мысли.
Олсуфьев рассказывал, что он начинает разубеждаться в том, что русский народ скажет новое слово; что он начал оставлять славянофильство. А теперь прочитал «Конец века», оживают надежды.
На какие-то замечания Олсуфьева Л. Н. заметил:
— Маркс в переписке с каким-то русским допускал, что в России социальное развитие пойдет другим путем, чем в Англии.
Кузминский рассказал:
— Государь, прочитав письмо к нему Льва Николаевича из Гаспры, велел передать ему, что «благосклонно принял».
Л. Н.: Я писал ему — если хочет сохранить самодержавие, надо поднять вопрос самый важный (о земле), как было при освобождении крестьян. Надо вперед вести народ, а не задерживать.
Олсуфьев: Мария Федоровна говорила Кривошеину, товарищу министра внутренних дел, что у них, в Дании, где каждый владеет своим клочком земли, есть спокойствие и что так должно быть и в России.
Л. Н. ( с изумлением): Роковое влияние на устройство земельное русского народа может иметь шлюха!
Олсуфьев: Она со своей точки зрения добра хочет. Кривошеин ее не послушается.
Л. Н.: Как не послушается?! Евгения-шлюхабыла причиной войны.
Л. Н. ( вчера Граубергеру): Я анархист, но думаю, что русскому народу свойственно самодержавие, а потом анархия. Конституция — будет хуже.
Затем Л. Н. рассказывал о старцах: Амвросии, Иннокентии... Потом вспоминал, как был в Киеве в довольно поношенном платье. В монастыре не было места. Привратник предложил ему свою постель в башне. Привратников было двое, чередовались по ночам, и потому одна постель была пуста. Один — толстый малый, бессарабец, другой — малоросс, высокий, длинноволосый, богатырь-красавец, был солдатом, унтер-офицером, ходил на Сербскую войну с турками и вернулся опять в монастырь, спокойный. Радовался, что бог привел воевать против агарян. Там в келье был вятский мужик, разговаривал с ним (Л. Н.) о похоти: рекомендовал читать и сам читал в такие минуты псалтырь. Но беспокоили его мысли, боролся с ними...
Л. Н. рассказывал с художественной ноткой, с восхищением, с радостью вспоминая это.