Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 сентября 1910

У Л. Н. разболелся палец на правой ноге; ночью возился с ним, не спал; утром послал за мной. Вторая фаланга воспалилась, припухла, покраснела; главное, сверху болит и конец второй фаланги. Простое воспаление, подагра (которой страдают все Толстые); кроме того, есть и воспаление вен на внутренней стороне берца, ниже колена: два узла. Л. Н. настойчиво спрашивал, что это может быть. Я ответил, что первая вероятность — простое воспаление от вчерашней верховой поездки, от холода, ветра — ехали много вскачь. Л. Н. это отвергал, говорил, что не озяб, и спросил, что еще может быть. Вторая возможность — подагра, хотя она бывает обыкновенно не в последней фаланге и не в межфалангиальном суставе, а в метакарпальном суставе большого пальца. «А еще что может быть?» — спросил Л. Н. — «Наконец, возможность начала старческой гангрены», — сказал я. Л. Н. расспросил о последней болезни и просил книг о ней: учебник хирургии и Энциклопедический словарь. И, прочитавши, остановился на том, что у него начинается старческая гангрена. Эта болезнь ему известна и по частым рассказам Черткова, отец которого умер от нее.
Софья Андреевна пилила его, повторяла, что не следовало ему в такой холод и в такую даль вчера ехать.
Л. Н. весь день ничего не ел и ничего не пил: изжога; принял соду с молоком. Он от этого еще больше ослабел, и пришлось ему переносить неумолкаемую трескотню жены. Весь день в серьезном настроении, ушел в себя, почти ни с кем не разговаривал. Меня поразила его плохая память; вчера вечером не помнил смерти Марии Львовны, но это следует приписать небольшому жару; думал о скорой кончине; уверен, что это начало гангрены. Утром с 9 до 12 лежал у себя, в своей комнате, на кушетке, читал хирургию Dieulafoy и почту. Пополудни с часу до 2.30 лежал на кушетке в столовой, читал в трансваальском английском еженедельнике, издаваемом индусами-эмигрантами, об их колонии в Трансваале и индусских passive resistance.
Софья Андреевна, приехавшая вчера, привезла письмо Марии Николаевны, в котором пишет и о том, что есть слухи, будто Софья Андреевна и Лев Николаевич разводятся. А сегодня Софья Андреевна просила Дранкова, кинематографщика, снять их вместе с Л. Н., чтобы опровергнуть, что пишут в газетах, будто разводятся; присутствовавший при этом Дашкевич не выдержал, ушел от этих речей.
Михаил Сергеевич: Софья Андреевна — образец бестактности; сама распускает слухи.
Дранков вечером показал снимки в столовой; пришло около 50 крестьян.