Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 декабря 1904

Утром был журналист из Тифлиса. Вечером приехал Фролов, семинарист из Владимира, 18-летний юноша, чтобы прочесть Л. Н. свои статьи «Кто я» и «Что вне меня», в которых изложено его мировоззрение.
— Удивительно, что он выражает то же, пишет о том же, о чем я, 76-летний старик, — сказал Л. Н. — Он, как молодой человек, ищет сочувствия. Я ему советовал не писать сочинения, а выражать свои мысли в трех строках или на трех страницах. Приятное у него лицо.
Спрашивал, что делать, продолжать ли учиться? Я ему советовал не продолжать учение, а стать учителем, тогда у него будет досуг читать.
Мария Алексеевна говорила, что надо остерегаться босяков.
Л. Н.: Я никогда не слыхал, чтобы босяки нападали.
Мария Алексеевна опять говорила свое.
— Я никогда не слыхал, — повторил Л. Н.
Л. Н. получил из Америки стенной календарь с портретом Джонса и его изречениями. Джонс в качестве головы города Толидо на практике проводил непротивление. Кросби писал про него Л. Н-чу. Джонс умер молодым. Еще Л. Н. получил извещение о смерти Г. О. Миллера, присланное друзьями умершего. Миллер во многом совпадает с Л. Н. Он просил, чтобы его поскорее похоронили, не беспокоя людей; чтобы тело его сожгли, чтобы не грустили по нем, а жили так, как жил он, радуясь жизни и живя для других.
Был разговор о спиритизме. Л. Н. сказал, что никаких спиритических чудес нет: если стол вертится, значит, его толкают, и т. п.
Шла речь про письмо Л. Н. о конституции (в Филадельфию, в «North American Newspaper»), по которому «Московские ведомости» заключили, будто Толстой против конституции, замолчав, однако, что он против нее по христиански-анархистским мотивам.
Софья Андреевна устраивает в Москве концерт с благотворительной целью.
— Жаль, что вы не услышите мой концерт, — сказала она Абрикосову.
— Мы ему расскажем, когда вернемся, — шутя сказал ей Л. Н.
Софья Андреевна спорила с Александрой Львовной о том, как нужно брать на фортепьяно сильные аккорды: нужно ли надавливать только пальцами или всей рукой и нужно ли при этом нагибать верхнюю часть тела. Л. Н., прислушавшись к их разговорам, шутя сказал, что следовало бы нарисовать такую карикатуру, где пианист, когда берет аккорды, подымает ноги вверх и стоит на руках.
Шла речь про М. А. Шмидт.
Л. Н.: Если буду жив, то ее навещу завтра. Надо думать про смерть. При прошлой болезни я видел, как это хорошо, если не боишься смерти.
Мария Львовна рассказала мне, что Л. Н. говорил, что у него поколебалась бы вера в бога, если бы не было равновесия счастья и несчастья в жизни всех людей. Все мы — во всей нашей жизни, не только земной — одинаково счастливы и несчастливы. У дяди Сережи была трудная жизнь, он был неверующий и страшно страдал, но, умирая, издавал звуки: «Ах! ах!», как будто увидал что-то, что-то понял. Может быть, он в эти минуты испытывал такое благо, которое искупило все его страдания...
Еще Мария Львовна рассказала, что когда-то Татьяна Львовна отдавала свою землю в Овсянникове
— Я тоже, — сказала Мария Львовна, — хочу так поступить: отдать свою землю крестьянам, только буду сама собирать аренду и расходовать на их нужды.