Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1910

Утром Л. Н., идя гулять, говорил о Софье Андреевне, что она ночь не спала, ходила, возбужденно говорила; Л. Н. боится, что опять будет сцена... Я хотел Л. Н-чу сказать, чтобы не обращал внимания на ее речи и чтобы не принимал близко к сердцу ее возбуждение. Для нее лучше, если не будут поддерживать в ней веру в ее страдания. Но не сказал этого. Л. Н. видел, что за мной приехали, жалел, что я уезжаю.
Приехала Е. В. Молоствова. Софья Андреевна весь день была любезна с нею, не распускалась; видно, что владеет собой.
У Л. Н. болит печень, правый бок, инстинктивно приложил себе сухой компресс. Утром ел груши, на-днях один раз яблоки; один раз пил виши, к чему его тянет, поддается инстинкту.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Молоствова. Молоствова рассказывала о том, о чем спрашивал Л. Н.: о хуторах в Тетюшинском уезде Казанской губернии. Выделяются богатые (на почве выделения из общин у них одиннадцать поджогов); говорили, что «Союз русского народа» против разрушения общины.
Молоствова вспоминала умершего Н. Г. Молоствова. Пил из нелуженого самовара, отравился, умер от разрыва сердца. Очень милый, но непрактичный, не умел устроиться в жизни. Все до копейки всегда отдавал Волынскому (Флексеру) и все, что имел, дал ему. Давал ему деньги, когда Волынский издавал книгу «Леонардо да Винчи». Мать не посылала деньги Коле, потому что «он их отдает Волынскому», а посылала жене его. После того, как он умер, Волынский написал трогательное письмо о том, как он его любил. Н. Г. Молоствов обещал свой архив музею Толстого(и об этом говорил М. А. Стаховичу). После его смерти вдова тоже высказалась, что желает отдать музею и ни за что денег не возьмет, что она не считает себя вправе их брать и что исполнит только то, что хотел сделать ее муж и не сделал (т. е. отдать музею). Е. В. Молоствова предлагала купить у нее архив, обещая, что она отдаст его музею, или, по крайней мере, возьмет расходы за упаковку и переправку архива (архив находился на пути в Болгарию; Молоствов умер в Болгарии на седьмой день после приезда туда, получив место военного агента-корреспондента). После Е. В. Молоствова получила письмо от вдовы: «Мы (т. е. она и Волынский) решили, по совету Волынского, архива в музей не отдавать, а пользоваться им». Стало быть, Волынский отговорил отдать архив музею.
Молоствова рассказала о иеговистах, о которых написала книжку; она с ними знакома, они ее любят, потом — о ваисовцах (они почтенные люди, сам же Ваисов ей кажется плутоватым).
Л. Н.: Они были язычники. Их силой привели к православию. Но оно к ним не привилось.
Молоствова: «Большая свеча» 25 лет существует, но власти только пять лет тому назад открыли ее; вождя и многих сослали.
Молоствова дальше рассказывала о белоризцах, которые считают всякую роскошь излишней и потому не красят одежду, а носят белую. Они прежде были совсем православными, только обличали архиереев и других в роскоши, и, когда их за это стали преследовать, они отошли от православия. Они огородники в Симбирске.
Молоствова: Еговисты-старики там застряли.
Л. Н.: Религиозная истина только та, которая движется.
Он спросил, кто занимается сектантами.
Молоствова: Пругавин с публицистической точки зрения занят ими. Он человек нерелигиозный. Мне сказал: «Пишите (о сектантах), как о злобе дня». Еще Бонч-Бруевич — он социал-демократ; когда заинтересовался, смотрел на них, как на элемент, который может поднять революцию.
Л. Н.: Я бы желал, чтобы перечислили секты, которые существуют.
Молоствова: Это непочатый угол, мне кажется.
Л. Н.: И огромной важности.
Молоствова: Материал есть у Черткова, но самое интересное — общение с ними.
Потом перечисляли рационалистические и мистические секты: духоборы, молокане, пашковцы, штундисты, малеванцы, баптисты.
Л. Н. говорил про молокан, адвентистов и...... ...
Молоствова: Хлысты, скопцы; есть скопцы духовные, не признающие операции (хлысты, ждущие прихода Христа), субботники, жидовствующие — георы на Кавказе, они и обрезание имеют. В печати их именуют иудействующими.
Л. Н.: Почему «иудействующие» вместо «жидовствующие»? В прежнее время «жид» указывало на национальность, а теперь стало ругательным. Эти секты большей частью интересны только тем, что они отрицают православие; они освободились от покорности церкви, и потому им легче прийти к свободному пониманию. Но у них нет самобытно выработанного отношения к богу, выработанного всем миром.
Л. Н. говорил о письмах, которые получает о вере:
— Это не сектантство, это у молодежи, в прошлом революционной, совсем полное, свободное отношение. Они не примыкают ни к какой секте. Они одного боятся, чтобы их не причислили к толстовцам.
Л. Н. прочел вслух полученное сегодня письмо крестьянина, просящего Евангелие. Удивительное письмо!
— Писем такого характера каждый день, по крайней мере, одно получается, — сказал он.
Александра Львовна: Послать большое Евангелие? Один писал, что год потребовался, пока он его (большое Евангелие) понял.
Л. Н.: Есть такие люди, которым нужно основательно все, каждое слово понять.
Л. Н. на это сказал, что ребенка бог увлечет, но что мы не должны на него влиять, и мы не замечаем тех влияний, какие внушаем ребенку в «Отче наш еси на небесех», в ношении креста, в исповеди.
Софья Андреевна: Как же иначе сказать ребенку о боге, как не о небесном? Это значит о бесконечном.
Л. Н.: Определить бога «на небесах» — это самый узкий эпитет.
Л. Н. рассказал про Элен Келлер, которой книжку недавно прочел, услышав, что Эллен Келлер, от учительницы узнавшая о боге, ответила: «Бога я давно знала, только не знала, как его зовут». А про любовь выразилась: «Любовь — это то, что каждый чувствует к другому».
Л. Н. говорил, что мы в детях видим эту свежесть, не испорченную посторонним влиянием, а у ней, взрослой, она осталась.
Молоствова рассказала про художника, пришедшего к ним на два дня рисовать живописные места их имения и оставшегося у них четыре месяца. Добрый, отзывчивый, всегда старающийся другим услужить. Рассказывала о нем удивительно хорошо. Он и огородник, и мастеровой, и воспитатель. Я внимательно вслушивался. Л. Н. заметил шутя:
— Душан Петрович удивляется, что есть люди и самоотверженные, и такие услужливые.
Молоствова говорила, что у художника есть творческие способности, и она не знает, поддерживать ли их, помочь ли ему поучиться.
Л. Н.: Нет, это поддерживает в человеке тщеславие.
Л. Н. заговорил о Достоевском: о поучениях старца Зосимы и о Великом Инквизиторе.
— Здесь очень много хорошего. Но все это преувеличено, нет чувства меры.
Софья Андреевна: Жена Достоевского стенографировала, и он никогда ничего не переделывал.
Л. Н.: «Великий Инквизитор» — это так себе. Но поучения Зосимы, особенно его последние, записанные Алешей, мысли, хороши.
Молоствова: Как начнешь читать Достоевского, возникает протест, но потом захватывает.
Л. Н.: Я очень понимаю, что на него Белинский, кажется......
Молоствова: Я думаю, молодым не следует читать Достоевского.
Л. Н.: Ах, у Достоевского его странная манера, странный язык! Все лица одинаковым языком выражаются. Лица его постоянно поступают оригинально, и, в конце, вы привыкаете, и оригинальность становится пошлостью. Швыряет, как попало, самые серьезные вопросы, перемешивая их с романическими. По-моему, времена романов прошли. Описывать, «как распустила волосы...», трактовать (любовные) отношения человеческие...
Софья Андреевна: Когда любовные отношения — это интересы первой важности.
Л. Н.: Как первой! Они 1018-й важности. В народе это стоит на настоящем месте. Трудовая жизнь на первом месте.
И Л. Н. вспомнил разговоры, бывшие на днях с Ольгой Ершовой, яснополянской крестьянкой. Она говорила: сноха хороша, сын, зять не пьют, живем мирно, решают, кому идти в солдаты:
— Вот интересы... Вот Мопассан — огромный талант. У него целые томы посвящены любви. У Мопассана ряд серьезных вопросов пробивается. Я как раз перечитывал Мопассана и Достоевского.
Молоствова заговорила о появившейся переписке Черткова с Эртелем, где Чертков говорит так: «Мы любили друг друга, но часто мы говорили на разных языках»(разные миросозерцания).
Л. Н. ( к Молоствовой): Ленотра вы не читали?
Молоствова: Нет.
Л. Н.: Я собираюсь его читать. Это писатель, который описывает времена революции по материалам: он художественно описывает действующие лица на основании биографических данных. Мне о нем (Ленотре) говорили и пришлют.
— Я боюсь, как бы мне не быть старовером, как эти Карамзины, которые не понимали Пушкина, — чтобы мне не быть таким. Но я думаю, что этого нет.