Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1907

Л. Н. ездил к Горбуновым в Овсянниково. За обедом рассказал, что там видел Тодосиенко, который подбивал павловцев (Хилковских 1901 г.); когда они находились в возбуждении, он увлекся. Он был с ними на каторге в Сибири. Они теперь поселились в Иркутской губернии. На Л. Н-ча Тодосиенко произвел доброе впечатление. Когда Владимир Григорьевич припоминал, что Тодосиенко будто бы нарочно подстрекал павловцев, Л. Н. не верил. Л. Н. рассказал, что Тодосиенко говорил ему, что их исправника и других надо жалеть. «Когда один меня ударил в щеку, зубы выбил, я, кроме жалости к нему, ничего не питал».
Утром приехал М. С. Сухотин.
Л. Н.: Я нынче кончил статью «Не убий никого». Это бывают у меня такие периоды. Письма написал. Люблю, когда освобождаюсь.
Софья Андреевна перевела речь на некрасивое лицо Евфросиньи Дмитриевны, как на ней мог Александр Модестович жениться. Л. Н. вспомнил, что у Тургенева была воспитанница Варя, которая ему сказала, что она никогда не видела более безобразного человека, чем Толстой.
— Так что я к красоте лица равнодушен, — прибавил Л. Н.
Разговор о П. А. Сергеенко. Л. Н. защищал его; говорил, что он делает усилия совершенствования (когда кто позади на тысячу миль, то если он проходит столько же в день, как я, то мы равны).
Владимир Григорьевич: Я ничего против него не имею, только он тяжел.
Л. Н.: В этом я с вами согласен.
Михаил Сергеевич прочел Л. Н. анонимное письмо Татьяны Львовны в «Голос Москвы» о том, как крестьяне у них тушили пожар. «Если не помогать друг дружке, так жить нельзя», — сказал ей один старик-крестьянин. Л. Н. письмо понравилось, хочет его поправить и приписать к нему несколько строк, под которыми подпишется.
Л. Н., сидя на диванчике (все другие около стола), вздохнул:
— Как хорошо быть 80-летним! Не строишь планы: то и то сделать, а просто живешь.
Другой раз сказал: «Старость — радость».
— Какая-то эпидемия устраивать жизнь других, а своей не умеешь устроить, — сказал Л. Н.
Он в Самарской сдал дело помощи голодным в руки доверенных молокан, которых ему указали «братья» (добролюбовцы); они сами перестали распределять помощь и сами отказались от того, чтобы им дали из духоборческих денег на общину, как Сутковой хотел.
Л. Н. советовал Колесниченко и Сутковому, чтобы все-таки кто-нибудь из них туда поехал, а то доверенные, хотя они, наверное, честные, могут быть соблазнены родственниками: кумовство, — только посторонние могут беспристрастно распределять:
— Подумайте, что дали бы здешним крестьянам суммы.
Сегодня Чертковы решили поселиться около Ясной Поляны и построиться в Телятинках. Купили 23 десятины у Александры Львовны, немножко больше половины ее именьица.
С 7 с половиной до 8 по просьбе Л. Н. играл Гольденвейзер. Нравились мазурка Скрябина и прелюд Рахманинова и ноктюрн Шопена. Л. Н. хвалил перо Swan, которое привез ему Чертков.