Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1910

В 1.15 поехали верхами к А. Я. Григорьеву в Александровку. Было холодно, сильный ветер и дождь. Л. Н. надел на пальто свиту; ветер сбоку. Температура на точке замерзания; дождь одно время замерзал в крупу и сильно стегал руки. Лошади иногда отворачивались от него. При таком холоде, ветре и дожде ехали в открытом поле девять верст. После первой версты Л. Н. обождал меня и спросил, не холодно ли мне. Я не признался и спросил Л. Н., не холодно ли ему. Было такое ненастье с ветром, в какое в Ясной Поляне в поле никогда не поехали бы, только в лес. К тому же лошади скользили по дорогам; впрочем, половину пути мы ехали полем. Григорьев нас в такую погоду и не ожидал. Никого не созвал. Л. Н. согласился было на «поумнее людей». Дома был Андрей Яковлевич, старший брат Мардарий, две сестры. Племянника дома не было, а были два его сына — 16-ти и 8 лет.
— Вот, что значат Китай, что они знают, а мы, православные...
Л. Н. спросил, где он спит. Он указал на широкую скамейку; сказал, что спит на ней, на голых досках и прикрывается кожаном; под голову кладет себе что-то, но не подушку. Л. Н. спросил:
— А не твердо и не холодно на голых досках? А давно так и одетый ли?
Григорьев: С 30-ти лет; привык; раздетый. Не холодно и не проспишь. Когда молотили в Сибири в 6-часовую смену, я никогда не просыпал.
Л. Н.: А от похоти это полезно. Очень важно для молодых людей. Посоветовать ребятам у Чертковых.
Григорьев рассказывал, как он ездил в Столбовую, в Мещерское. В вагоне разговорился с ним студент, читавший книгу Толстого, и сказал, что он в бога не верит; не может верить; что у них прения на лекциях и что существование бога никто доказать не может. Григорьев ему сказал: «Я в двух словах: «Ведь совесть есть?» — «Есть». — «Совесть — голос души? — а в душе бог»».
Мардарий — глухой после «ударца» (оглох девять лет тому назад). Беседовал с Л. Н. На вопрос, много ли водки пил, ответил:
— Ведь я человек женатый; как меня женили на свадьбе и потом полгода пил, а на службе никогда не пил.
Л. Н. спросил его, сколько служил («Восемь годов») и участвовал ли в войнах, и сказал, что военное дело — ведь грех, убийство.
Мардарий: Я захватил еще убийство, два года при Николае. Тогда били сердечных, теперь не бьют.
Л. Н. объяснил, что подразумевал убийство не палками, а на войне. Мардарий вышел, мы остались с Л. Н. одни. Я спросил:
— В «После бала» вы описали, что́ при вас было?
Л. Н. ответил, что студентом бывал на балах. Экзекуции в его время бывали, но он на них не присутствовал.
— Своими глазами не видали?
Л. Н.: Нет, бог миловал.
Я ( в то же время): Слава богу!
Вошел Григорьев, принес самовар.
Л. Н. намекнул ему насчет самовара, что это роскошь. Спросил про хозяйство: земли до 40 десятин, 30 покупной — хутор. Шесть коней, мельница. Л. Н. в связи с роскошью рассказал, какую бедность вчера видел в Образцове: шестеро детей у вдовы, девочка обернута тряпкой, рубашки нет, голые, голодные. Л. Н. спросил Мардария, какой он веры.
— Такой же, как и они, — показал на младшего брата Андрея Яковлевича, — только я не скопец. Мы от батюшки, матушки такие.
— Хлысты? А племянник? — спросил затем Л. Н.
— Он мирской, православный.
Мардарий ушел. В углу образ. Л. Н. спросил Григорьева, как здесь мужики, молятся ли и какие молитвы.
— Утром молятся: «Отче наш», «Верую», «Богородицу».
— А все знают?
— Не все. Иной станет перед иконой и крест за крестом спешно кладет, словно шарманка; какая это молитва.
Л. Н. присел на скамью, облокотился и отдохнул; потом пил чай, немного поел, похвалил стряпню (кажется, оладьи были) и поторопился домой. Григорьев провожал нас на жеребце и повел прямиком полем к глубокому оврагу на нижнем конце деревни. На противоположную сторону оврага пришлось взбираться вскок — высока и очень крута. Большую часть дороги тоже скакали. Л. Н. очень торопился. Дождь перестал, ветер дул нам в спину.
Александра Львовна рассказала, что Софья Андреевна позвала священника служить молебен в доме Ясной Поляны. Потом сама Софья Андреевна рассказала об этом — что она пригласила священника; что верхние комнаты окропил святой водой; что молитвы читал самые хорошие.
Присутствовала она и прислуга. Варвара Михайловна и Мария Александровна ушли под своды, и Софья Андреевна продолжала, обращаясь к Л. Н.:
— Сергей Николаевич причастился перед смертью и успокоился. Ведь ты ему посоветовал, он тебя спросил. «Если тебе хочется (если тебе это приятно), причастись», — ответил ты ему. Как Машенька обрадуется водосвятию, — добавила Софья Андреевна.