Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июня 1905

Утром за чаем под вязами я сидел с Сергеем Львовичем. Пришел Л. Н.
— Как поживаете? — спросил он меня.
Я: Хорошо. А вы, Лев Николаевич?
— Я нехорошо, на душе нехорошо.
Потом взял меня под руку, и мы пошли вдоль по прешпекту.
— Главное, Сережа, который меня не понимает, — сказал Л. Н. — Я с ним уже не говорю. Но Михаилу Сергеевичу говорил: он (Сережа) . Молодые их не понимают. Два-три близких человека... Сашины Телятинки тоже мучают меня. Я думал: покупает, чтобы отдать крестьянам, а теперь молодой Сухотин перекупает 15 десятин. Но все это — слабость. Знаете, что я слаб, как все. Хочется исповедаться, облегчиться.
Утром Л. Н. купался в пруду, пополудни в речке. Два года не купался, а теперь, по его словам, кроме приятности, ничего не чувствует от купания. В березняке у Воронки учил Федю Бирюкова ездить верхом за то, что подержал лошадь Запорожца, пока (Л. Н.) купался.
В четыре пополудни в купальне Л. Н. говорил Кристи (потомку румынского господаря):
— Малеванцы — новое понимание жизни, роздали лишнее и так далее. И такая перемена сопровождается всегда экзальтацией. Сикорский, известный психиатр, я его знаю, ограниченный человек, признает Малеванного душевнобольным...
Л. Н. рассказал вчерашний случай с часами. Когда он купался, малый 18 лет с неприятным лицом заглядывал в купальню. Л. Н. ему сказал: «Что ты заглядываешь сюда? Не делай этого». Он: «Возьмите меня в лакеи». — «Не могу». — «Дайте мне пятачок на семечки. Ведь вы раздаете нищим».
— Когда я вышел, — рассказывал Л. Н., — заметил, что забыл часы. Крикнул ему: «Висят на гвозде, принеси. Потом дам тебе пятачок».
Ответил, что их нет.
Действительно, не висели на гвозде. Л. Н. выговаривал ему, как нехорошо поступил, что их взял. «Взял их тот, что с вами купался, меня можете обыскать». Нашел их скрытыми за доской. Не отнесся к нему так, как у Виктора Гюго епископ к Вальжану. Сегодня хотел к нему зайти, побеседовать с ним, на каком он пути.
Вечером был Цуриков с сыном, Кристи, Горбов. Горбов занимается обучением деревенских детей и вообще школьным делом.
Л. Н. ( ему): Ваше занятие доброе, полезное. Принцип обучения арифметике, алгебре, геометрии и чужим языкам, истории, географии: чтобы одному из 80 с особенными дарованиями помогать, развивать его дарование, прочие же при нем учатся. Высшие школы для крестьянских детей — хорошее дело, но не с тем намерением, чтобы они поступали в гимназии и шли по ученой дороге. Разлучать ребенка с родителями нежелательно.
Горбов не соглашался с Л. Н., что больше нужно обращать внимания — и это главное — на наилучших учеников.
Л. Н. сказал, что при этом другие не должны быть в пренебрежении:
— Береза рассеивает миллионы семян, а вырастают только некоторые; и вы будете сеять во всех.
Вчера садовница рассказывала В. А. Кузминской, что один бродяга с волчьим паспортом, исполинского роста, которому Л. Н. дал пять копеек (а Александра Львовна рубль или два), подкарауливал Л. Н., хотел его избить. Сегодня Л. Н. писал два письма Молоствовой.
Когда уехали гости, в 11 ночи, Л. Н. читал нам четыре полученных им ругательных письма: от судьи-конституционалиста, от православного и от матери, бранящей его за то, что учит непротивлению, и из-за этого пошла японская война, революция в России, стреляние в народ и т. д. — все зло нынешней России; четвертое — от Венгерова о Дейче.
Бирюков рассказал аналогичное третьему письму: после того, как Бурдон по-французски патетически писал о Толстом, называя его Юпитероми т. д., одна русская (кажется) женщина написала брошюру: «Pauvre Tolstoï», в которой все хвалы Бурдона приписывает самому Толстому, будто бы он сам так восхваляет себя.