Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 мая 1907

У Л. Н. был редактор-издатель «New York Times» Stephen Bonsal из Нью-Йорка. Спрашивал Л. Н. о том, что̀ даст Дума России. Мне ответил, что его интересует художественная сторона деятельности Л. Н., американцев же — философическая. Л. Н. беседовал с ним около часу в свое рабочее время от 10 до 11 дня в кабинете и дал ему только что полученный английский перевод своего сочинения «The Russian Revolution». Когда вышли из кабинета в залу, на лице Л. Н. усталость, напряженность, грусть и выражение: «Напрасно говорил, а все-таки должен был».
Л. Н. побыл с ним еще несколько минут, как бы еще вспоминая, что̀ ему сказать, а потом сразу простился и ушел к себе. Бонсел остался минуту в нерешимости, как бы хотел что-нибудь спросить, и тоже простился с Александрой Львовной и другими; сошел к тройке, на которой сидел с ним приехавший московский англичанин, переводчик, который иногда приезжает с английскими, русского языка не знающими, посетителями Л. Н. Надо было ехать в Тулу, чтобы поспеть скорым поездом в Москву. Бонсел издали бросил свою верхнюю одежду старику-толмачу, тройка отъехала, а мы пошли напрямик садом и полем к мосту через Ясенку. За садом Бонсел вспомнил, что забыл книжку, которую ему подарил Л. Н. Вернуться ли? Я ему сказал, что в это время работы Л. Н. стараемся не входить к нему, и Бонсел, как ни желательно ему было иметь книжку именно теперь, не решился беспокоить Л. Н., просил дослать почтой. Умный и очень красивый и рослый, видно, деловой. Около 35-ти лет.
За обедом Л. Н. говорил об их беседе, что он (Л. Н.) ему сказал: «Парламент — старая форма, мы все растем; что нам в 20-летнем возрасте важно, то нам не важно, когда нам 40 лет. Так и народы растут, парламенты — пережиток». Генри Джорджа не знает (никто его в Америке не знает), хотя мямлил, что читал его.
Потом Л. Н. рассказал (вспоминал), как травили зайца; снег был глубокий, след был по тропинке. Л. Н. пошел с одного конца, а с другого послал Сергея, который и встретил зайца. Заяц же не мог в сторону убежать по глубокому снегу; теперь Л. Н-ча удивляет, как это он мог делать.
Школа. Л. Н. с Николаевым после школы гулял.
Татьяна Львовна с 8 до 9 читала вслух свои воспоминания о Тургеневеи его письма к Л. Н-чу. Тургенев в 1857 г. писал, что готов отдать все крестьянам, только бы не быть барином. Л. Н. был растроган и поощрял ее эти воспоминания напечатать.
Л. Н.: Эта душевная чистота, способность воспринять божеское есть у всего русского народа — и у босяков.
Л. Н. ( в школе детям): В молодости легче бороться с соблазнами, чем в старости.