Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 октября 1910

Утром в 9ч. Л. Н., умытый, в халате, сидел на кровати и прочесывал бороду.
Л. Н.: Нехорошо себя чувствую: желудок, печень. Вы мне вчера говорили про припадки, ведь в них могу кончиться. Ведь так бывает? Их надо опять ожидать? Не знаете? Надо хорошо умирать, готовиться к смерти, я так и думал, но так как смерть может наступить в беспамятном состоянии (когда нельзя будет хорошо умирать), то надо теперь всегда готовиться умирать.
Я ответил, что в таких припадках люди очень, очень редко кончаются.
Л. Н. сказал:
— Чего лучше смерти?
Л. Н. сказал еще о Софье Андреевне, что она вчера вечером была кроткой; ночью он кашлял, она пришла и загородила снаружи невставленное окно (тюфяком). Какая энергия!
За завтраком Софья Андреевна трещала. Л. Н. пытался говорить, не мог, только иногда с соседом своим, Горбуновым. Просматривал листки против пьянства. Их восемь, по одной и три копейки, напечатали в первом издании, разошлось 7000 экземпляров. Л. Н. очень одобрил их и картинки, кроме одной: пьяный лежит у фонарного столба.
— Нехорошо, даже с художественной точки зрения, не нравится.
Горбунов: В новом издании заменим ее.
Л. Н. ( шутя, Горбунову): Я очень люблю пьяных, теперь напишу о пьяных нецензурное с вашей точки зрения.
Л. Н.: Иван Михайлович Трегубов любит служить сближению людей между собой.
Не помню, Перпер ли просил статью о вегетарианстве или шла речь о статье против смертной казни, которую просил Чуковский.
Л. Н.: Я едва ли сделаю чего. Меня растаскивают. Мысль прекрасна. Я не умею писать кое-как. Иван Иванович советует написать просто сочувствие, я скорее отнекиваюсь (Короленко написал небольшой художественный рассказ). Да, это такой предмет, который — только бы не преувеличивать — должен действовать сильно.