Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 декабря 1908

Приехали: Гольденвейзер, Мария Александровна, Ольга Константиновна, Владимир Григорьевич, Дима. Сестры Философовы читали «Хаджи-Мурата». За обедом Чертков рассказал, как началось писание «Хаджи-Мурата»:
— Вы мне стали рассказывать этот рассказ, я просил не рассказывать, а написать.
Софья Андреевна же рассказала, что́ побудило Л. Н. написать этот рассказ.
Разговор о землетрясении в Сицилии и Калабрии, при котором погибло 200 тысяч человек.
Л. Н.: Это удивительная вещь, как остаешься равнодушен к такому событию, а этот заваленный глыбой руды саломасовский крестьянин меня трогает. Это непосредственное чувство — не говорю, что так должно быть, но оно естественно.
Л. Н. по поводу вчерашнего рассказа Раевской о ее семилетней девочке (что̀ она говорит, какие разумные вопросы задает) заговорил о том, что следовало бы составить книжку из детских изречений. Раевская рассказала такие ее речи: «Говорят, что есть какие-то господа, какие-то мужики, а все люди как люди. Они для нас работают, а мы работать ничего не умеем. Только деньги платим».
Л. Н. рассказал про Сонечку (Андреевну) внучку.
В газете пишут, что статья Л. Н. «О присоединении Боснии» в Боснии запрещена.
Л. Д. Философова пела сначала старые итальянские песни, а потом немецкие: Баха, Моцарта, Шуберта. Потом романсы Брамса, Аренского, Чайковского, Римского-Корсакова. Гольденвейзер аккомпанировал. Потом он сам сыграл Шопена и еще что-то. Л. Н. из романсов больше всего понравилась «Ночь» Чайковского на слова Полонского. Софья Андреевна упрекнула Леопольдину Дмитриевну, что поет бесстрастно; сказала, что и Танеев делает ей тот же упрек. Л. Н. находил и говорил ей, что у нее в страстности пения как раз чувство меры. Хвалил ее пение и благодарил ее и Гольденвейзера. Л. Н. больше всего нравились Чайковский и Шопен.
Л. Н.: Шопен как удивителен! Брамса я не люблю, нет цельного впечатления. Спойте Аренского, потом Чайковского на закуску.
Л. Н. спрашивал Гольденвейзера, что нового в политике. Гольденвейзер ответил, что политикой теперь общество московское не интересуется, а скорее мистицизмом, зрелищами, нарядами.
Л. Н. сказал, что он общения с этим сословием меньше всего имеет, а имеет с миром рабочих выдающихся, от них получает письма. Молодое сословие крестьянское просыпается. Получил письмо от крестьянина, осужденного на полтора года за то, что давал читать «Не убий» (он ничуть не жалуется Л. Н. и ничего не хочет от него). Он необразованный, нашел правду в этой книжке и считает долгом своим сообщить ее другим и удивляется тому, что его образованный сын не воспринимает ее.
Л. Н.: Вот приехал тверской помещик, у него семилетний сын; вопрос у него главный, как его воспитать. Он занят научным христианством (или христианской наукой) — christian science. Это вроде теософии. Свободное христианство, но у них много допускается чудесного. Так, de gaieté de cœur
Л. Н. спрашивал о Махаре и высказал желание прочесть что-нибудь из него, и сегодня опять вспоминал о нем и заключил:
— Ваш поэт очень малоинтересен.