Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1905

Софья Андреевна написала полное чувства открытое письмо против войны, сначала против взглядов сына Льва Львовича (но от этого ее отговорили дочери), а потом против войны вообще.
Дней шесть тому назад, вечером, Л. Н. взял в руки листки, изданные Комиссией по распространению гигиенических знаний в народе (о чесотке, о скарлатине). Не понравились ему — многословное теоретизирование.
— Мог бы прямо написать: «Ходи к доктору». Надо написать совет, как лечиться, и сказать: «Когда так будешь делать, не делай уже ничего другого».
Три дня тому назад Л. Н., говорят, сказал Марии Львовне, что все его сыновья пишут против его взглядов, только один Илья, слава богу, этого не делает. Но когда Николай Леонидович хотел ответить на ложное истолкование его взгляда (по поводу телеграммы в американскую газету), Л. Н. попросил его оставить это: по-видимому, потому, что не любит, когда кто-либо из его семьи пишет за или против него.
Л. Н. зашел ко мне:
— Что, Душан Петрович, как поживаете? Мне хотелось бы знать про ваше душевное состояние. Никогда не знаешь, когда вам грустно, когда скучно.
Сегодня Л. Н. повеселел. В 8 часов пришел к Оболенским «под своды», рассказывал много из истории, больше всего об ИванеIV и о Елизавете Петровне. Просил принести о них (19 и 20 том «Истории» Сергея Соловьева). При Елизавете Петровне, во время войны с ФридрихомII, в одном только сражении было потеряно 25000 солдат. В России тогда было 20000000 жителей. Елизавета Петровна вставала в 4 часа дня, а ложилась в 7 часов утра.
— Сколько вам лет? — спросил Л. Н. сначала Марию Львовну, потом меня. — Как вы сравнительно молоды. Вы еще не замечаете быстрого движения времени. Жизнь уходит, как падающая тяжесть: чем ниже падает, тем быстрее. Уже ровесники померли, сам становишься слабее, а хорошо, что она не стоит. Так человек видит, что не нужно строить личных планов. Мечников говорит, что старость происходит от артериосклероза. Артериосклероз — это один из симптомов старости, но старость от того, что жизнь исчезает.
— Пойду читать Валишевского, — сказал Л. Н., уходя к себе. — У него искусственный французский язык.
Л. Н. рассказывал о крепостном праве:
— Тягло с дома: мужик с лошадью, жена — работница. Некоторые помещики забирали и очень молодых, и стариков. Девок я покупал; кажется, не продавал никогда, но купил, когда брал Ясную Поляну от Багурина. Дал 30 рублей отступного помещику Багурину.
Прислали мексиканскую газету «El Mundo». В ней статья о Толстом, что он мистик.
Л. Н.: Для них религия является мистицизмом; то же самое говорил тульский священник, который тут был на днях.