Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1910

Л. Н. слаб. К вечеру пободрел. Под вечер приехал П. А. Буланже. Павел Александрович рассказывал про обманные объявления в газетах и как попадаются на них. Например, среди плотников, строящих Татьяне Львовне дом, попался один на «Магнетизм — сила». Л. Н. заметил, что он на днях получил просительное письмо на покупку книг по магнетизму. Буланже хочет написать об этом и послать в газеты.
Александра Львовна написала «Русскому слову» о книгоиздательстве «Ясная Поляна» в Петербурге и послала письмо человека, обманутого этим издательством. «Русское слово» не напечатало, оно само помещает объявления «Ясной Поляны».
П. А. Буланже говорил, что русские газеты еще идейные, нельзя сравнить с французскими, бельгийскими, и что он надеется, что его статья пройдет. Английские газеты несолидных объявлений не принимают.
Буланже говорил о том, как эти плотники хорошо и прилежно работают. Ни одного слова ругательного. Дальше говорил о том, как рудаковские и овсянниковские крестьяне желают устроить потребительское общество; что он ходатайствовал об этом в Туле. За одно прошение о разрешении в двух экземплярах выходит 12р. гербовых марок. С листа — полтора рубля. Хотя весь печатный бланк, где на одном листе помещено дословно все, что рукой написано на четырех листах, но печатный бланк не полагается употреблять. П. А. Буланже говорил, как плотники удивляются, читая Конфуция, что до Христа такое же христианское учение было. Буланже думает, а Л. Н. согласился, что эти книжечки для народа о древних учениях Ми-ти, Лао-тзе и др. будут иметь большое значение.
Буланже удивлялся тому, что одновременно на Дальнем Востоке учили Лао-тзе, Конфуций, Будда, а в Греции — Сократ. В 50-х годах XIXв. в Индии Рамакришна, а на крайнем Западе — Торо, Эмерсон, Чаннинг, Гаррисон и Баллу.
Л. Н. двух первых выделил из всех американских мыслителей:
— Чаннинг, он меня не удовлетворяет. («Он православный», — вставил Буланже.) Он многословен, вроде Ламеннэ, он напоминает его, такой же стилист.
Говорили про джеилистов — буддийскую секту. Буланже хочет о ней писать. Брамины презирают их и буддистов как атеистов и как не признающих каст; брамины — в высших кастах.
Буланже говорил: в газетах пишут, что Л. Н. получил завещанных 15000р. на справочный словарь и приступил к распределению работ над ним
Л. Н.: Это Куприянов, корреспондент «Русского слова». А о Масарике ничего не писал, мог бы написать, был в то время здесь, были интересные разговоры.
Потом говорили об этом словаре. Буланже говорил, что тульские земские агрономы предлагают сотрудничать; Л. Н. — что туда войдет история земледелия, география, этнография, сельское хозяйство; что́ где добывают и как обрабатывают землю.
— Для меня, — сказал Л. Н. — этот вопрос практический, и скучно. Через 50 лет будет другое (т. е. обрабатывание земли).