Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 октября 1909

Выпал снег. Приехала С. А. Стахович. За завтраком сказала Л. Н-чу, что читает «Прогресс и бедность»и что скучно.
Л. Н. о Генри Джордже:
— Какой он христианин! — И Л. Н. прочел вслух из «Круга чтения» 31 октября Генри Джорджа. Потом сказал:
— Я во сне видел разговор о Генри Джордже, что другие говорили, и стал его писать. Но вышел такой вздор, что бросил.
За обедом С. А. Стахович рассказала Л. Н., что читала, кажется в «Вестнике Европы», в одной из последних книг, как Мериме при публике говорил Виктору Гюго: «Quand je parle du plus grand poète de notre siècle...». Дальше рассказала, как Мериме своими стихотворениями («Гузла») ввел в заблуждение Пушкина: Мериме написал в «Гузле», что это перевод славянских народных песен. Пушкин поверил.
Л. Н.: Прежде чем я узнал, что это подделка, я удивлялся: что тут находят? Что древнее — должно быть, это важно.
Софья Александровна: Просто национальные песни.
Софья Александровна рассказывала про Григоровича и спросила, знал ли его Л. Н.
— Знал. Премилый: добродушный, легкомысленный, остроумный.
В дальнейшем разговоре о Григоровиче Софья Александровна вспоминала его — в какой обстановке в высших кругах Петербурга его видала и говорила, что вопрос нравственности для него совсем не существовал. О «Нашем преступлении» Л. Н. говорил С. А. Стахович:
— Талантливо, но мысль нехороша. Описывает разврат народа. Это хорошо описано: он знаток, но односторонне.
Л. Н. вспомнил слова Маклакова о Челышеве: «Он, слава богу, неученый, он один может этот вопрос (о земле) поднять».
Л. Н. рассказал, как он уговаривал его (Челышева) поднять этот вопрос в смысле Генри Джорджа, но что он, очевидно, не может.
Л. Н. сегодня слаб. С трех до шести спал и сказал, что по слабости будет подписывать автографы. Софья Александровна попросила автограф для актера Вишневского:
— Так вы мне это сделаете?
— С величайшим терпением. Я не могу понять, зачем автографы. Это одна из мод.
Говорили, какой Илюшок был толстый, а теперь худой. Л. Н. вспомнил, что и он маленьким был толст.
— Ты знаешь, как меня звали, когда я был маленький? — спросил Л. Н. у Илюшка: — Левка-Пузырь.
Навроцкий, редактор «Одесского листка», телеграфно спрашивает Л. Н., может ли отпечатать «Круг чтения» как премию для подписчиков «Одесского листка». Л. Н. протелеграфировал: «Печатание предоставлено всем, рад вашему намерению».