Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 сентября 1910

Утром Татьяна Львовна, Александра Львовна, Л. М. Сухотин с женой, А. И. Путилина и я поехали в Новосиль. Я по пути зашел в Духов монастырь к старцу Серафиму. Остались дома: Л. Н., Софья Андреевна и занятый по хозяйству Михаил Сергеевич. Что-то произошло, т. к. Софья Андреевна вечером не приходила ни к обеду, ни к чаю; наверное, опять приступала с требованиями прав на издание. Л. Н. просил меня проводить ее в Ясную Поляну, куда она собирается завтра уехать. Л. Н-чу Гольденвейзер прислал копию удивительной записи Варвары Михайловны, занесшей на бумагу речи Софьи Андреевны: она выболтала все свои планы, как хочет добиться прав, и тем самым доказала, что только притворяется душевнобольной.
Л. Н. ( на это): Мотивы, по которым она это делает (притворяется душевнобольной), уже являются болезнью.
Вечером в 11 часов Л. Н. дал Александре Львовне прочесть вслух его ответ, написанный на конверте письма еврея, приславшего книжку «Черта оседлости».
Л. Н. написал ответ о «черте» под впечатлением брошюры Бирюкова о его ссылке в Бауск, где, между прочим, описывает две еврейские семьи портных, живущих в одной квартире; одна семья спит днем, другая — ночью. Эта брошюра тронула Л. Н. и всех других, читавших ее.
Л. Н. сегодня помогал пилить дрова. Одному из пильщиков нужно было сходить за чем-то, и он не осмеливался, не решался оставить работу; Л. Н. предложил ему поработать за него. Перепиливали бревна, срубленные около дома старые ясени; стволы лежали на земле, Л. Н. пришлось работать, стоя на одном колене.
Вечером шахматы, винт.