Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1910

Л. Н. начал жить по режиму Комбеса: утром есть геркулес (овсянку). Как вчера, так и сегодня утром Л. Н. заходил в лечебницу и беседовал с дожидающимися очереди больными мужиками и бабами.
За завтраком звал Михаила Сергеевича поехать с ним сегодня в деревню, где живут староверы (по мнению Л. Н. — хлысты, вегетарианцы) и к Матвеевой, «дурочке», по выражению Михаила Сергеевича. Михаил Сергеевич сказал, что сегодня не может. Отложили на воскресенье.
Михаил Сергеевич об умершем сегодня мужике. Он говорил вчера с его сыном, который вчера же звал к отцу доктора... Мужик скончался, не дождавшись. Л. Н. жалел, что не видел его (мужика), спрашивал, есть ли тут этот обычай прощания перед смертью. Михаил Сергеевич сказал, что есть, но только (одни) родственники прощаются.
Л. Н.: Это на колени становятся, просят прощения Христа-ради? У Семенова это описано. В Московской губернии есть.
Л. Н. говорил, что желал бы здесь с мужиками поговорить, но что робеет. Михаил Сергеевич советовал ему сходить к бабке, занимающейся лечением.
Л. Н.: Учитель мне о ней говорил, что она порчи не может сделать и от порчи освободить не может.
Л. Н., наверно, хочет беседовать с мужиками, чтобы раздобыть нужное ему для его драматического произведения, которое обрабатывает. Очень может быть, что для этой же цели прочел и всего С. Т. Семенова.
О письмах, полученных сегодня, Л. Н. говорил, что Л. Д. Семенов пишет о смерти Добролюбова, слух о которой сообщен мною, и спрашивал, правда ли? Пишет, что его не интересует конец земной жизни.
Л. Н. пополудни ходил в Желябино; там с плотниками, строящими однодворцу избу, разговаривал, больше о водке. Они шуточками отделывались. Л. Н. был разговором с ними доволен.
Чертков следовал за Л. Н., незамеченный, и фотографировал. Вечером Чертков говорил Л. Н., что не хотел ему мешать. Л. Н. сказал, что, когда разговаривает с крестьянами или вообще с кем-нибудь, а есть при том другие, они ему мешают.
— Я физически не могу не чувствовать других, я говорю не с крестьянами, а и с вами.
Но как Л. Н. владеет собой, почти никогда не показывает, что посторонние ему мешают!
Под вечер приехал Н. М. Горбов с сыном. Разговаривали о его школе.