Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 мая 1910

Утром приехал Савелий Шнякин из добролюбовцев самарских, один из самых крепких среди них. Просидел четыре года за отказ от военной службы, его отпустили и совсем освободили от дальнейшей военной службы. Тихий, скромный со спокойным, светлым лицом. Л. Н. с ним поцеловался и поговорил, сколько мог. Сначала Л. Н. говорил ему вы, Шнякин говорил ты, потом и Л. Н. говорил ты. А Булгаков и я все время говорили ему вы. Должно быть, неприятно было ему. Шнякин рассказал, что выслан М. С. Дудченко, потому что отказался платить «лагерный сбор».
Провожаемые Софьей Андреевной, Николаевым, Марией Александровной и всеми домочадцами, в 7.30 выехали из дому в Кочеты. Я с Л. Н. в коляске, Булгаков с Филькой в тележке. Л. Н. любовался утром, весной.
Л. Н.: Вероятно, приедет Чертков... Я был бы очень рад. Он хлопочет, чтобы ему разрешили приехать в Кочеты жить у Сухотиных. Это такой предметный урок бессмыслицы — эти границы. Если бы не было Телятинок, он мог бы построиться там... Нельзя придумать лучшего друга, помощника: искренно одних взглядов, преданный, способный, и огромные средства. А другой — ведь тоже придумай такого человека, заботящегося о внешних удобствах, — Софья Андреевна.
В Козловке ожидали Буланже и Тапселя — фотографа, который снимал Л. Н. и нас. Пришла и Елена Евгеньевна с детьми встречать Ивана Ивановича.
Л. Н. спросил ее, читала ли в «Русском слове» по поводу 25-летнего юбилея «Посредника» возмутительную заметку, что «Посредник» сделался собственностью одного лица и преследует коммерческие цели.
Елена Евгеньевна рассказала, что Ивану Ивановичу это было тяжело. Буланже сказал Л. Н., что он написал в «Новую Русь» ответ «Русскому слову», но нехорошо, со злобой.
Л. Н. о том, что он просил бывшего у него вчера корреспондента «Русского слова» Спиро написать, что эта заметка несправедлива и возмутительна. Спиро обещал сказать, но не ручается, что напечатают.
— А я, — добавил Л. Н., — не догадался сказать ему, чтобы это поместил в свой интервью — что я возмущался этим.
Купили три билета третьего класса в Благодатную. Я попросил у начальника, а он у обер-кондуктора отдельное купе третьего класса. Такое оказалось только в переполненном вагоне, и вообще все вагоны третьего класса битком набиты. Ввели нас во второй класс. В нем доехали до Горбачева, кажется. Тут нам очистили отделение третьего класса
Л. Н. прочел письма, которые мы получили в Козловке. После читал газеты. Там же прочел и похвалил фельетон А. Измайлова «Две исповеди по седьмой заповеди» (новые дневники Добролюбова и Чернышевского).
Когда пересели в третий класс, Л. Н. уселся у окна спиной к локомотиву и смотрел в открытое окно. Но окно нельзя было опустить ниже глаз, и потому он поставил свой большой чемодан (сундучок с рукописями), накрыл его пледом, сел на него, ноги опер о скамейку, которая была шире чемодана, и смотрел уже свободно в открытое окно. Любовался рожью, которую здесь не съел червяк, как в Телятинках и в Ясной, цветом сирени, попадавшейся в живой изгороди вдоль линии, яблонь.
Л. Н. прочел письма и отметил ответы, прочел все газеты. Я ему подал три рассказа Болеслава Пруса, которые только что получил от А. Сиротинина в его переводе.
Л. Н. прочел «Новый год» (этот рассказ, по мнению Сиротинина
— Нет, Душан Петрович, это газетный писатель — такое остроумие, болтовня, а как серьезное, то...
Л. Н. гулял по большим станциям, затем немного вздремнул. Через вагон проходили перед Орлом нарочно, чтобы его видеть. Булгаков был в восторге и сказал Л. Н., как хорошо к нему относится публика. Л. Н. на это ему сказал:
— Это повальное. Им дела нет до того, что́ во мне, а говорят (обо мне), сделали меня знаменитостью, потому интересуются мной.
Перед Орлом присели к нам в отделение старики-евреи, муж с женой, скромные.
В Орле на станции на Л. Н. глазели, но мало кто снял шляпу, особенно из многочисленных гимназистов. Это Булгакова возмущало. На станции Л. Н. согрели кашу, поел в вагоне, и еще спаржу (подали плохую, испорченную). В вагоне было тесно.
Л. Н. сел к полуобрусевшей немецкой семье, и Л. Н. окружили. Супротив него сел усатый бойкий говорун, всезнающий еврей, справа — любознательный еврей, и говорили. Л. Н. повернул на земельный вопрос, но его перебивали. Л. Н. замолк и вышел на площадку подышать свежим воздухом, в вагоне было душно. Усатый еврей за ним. Вел себя развязно, свободно, ни нотки преклонения, стеснения.
Там стояли курящие офицеры. Один предложил Л. Н. закурить (протянул свою папиросницу).
Л. Н., простояв там 15—20 минут, вернулся и вздремнул.
Л. Н. любовался старинными нарядами, очень пестрыми, главным образом красными, девушек и баб, с кокошниками на головах, с пушками, перьями селезней на висках. Для меня это было тоже радостное и приятное зрелище. Народный kroj нетронут. Ни одного испорченного новизной kroj’а, все старинное.
Татьяна Львовна по дороге сказала Л. Н., что прочла в книгах писавшего ей американцао Генри Джордже: «Есть два предмета продажи — земля и труд. Если бы земля не была предметом продажи, то труд получил бы настоящую цену». Это изречение Л. Н-чу очень понравилось.
Дикие гуси вылетели недалеко от нас.
По дороге Л. Н. сказал о Сытине
— Не надо иметь с ними сношений; теперь прекращу все сношения с ними.
Вечером перед Татьяной Львовной Л. Н. пожалел, что дал Спиро письмо девушки, в котором она описывает свою жизнь, как выучилась шить, купила швейную машину за 135р., и недостает ей доплатить 80р. Л. Н. просил, чтоб ей 80р. послало «Русское слово» вроде гонорара.