Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1906

Утром уехали Оболенские. Остались: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна и Лебрен. Вечером уехал Лебрен к Булыгиным. За обедом были Гольденвейзеры.
Л. Н.: Приятное не бывает правдивым, правдивое — приятным.
Л. Н. говорил с Гольденвейзером о каком-то концерте Н. Г. Рубинштейна, который играл композиции своего брата.
— Были плохие. Мне непосредственное чувство подсказывало. Музыканты этого не замечают (слабых сторон композиции). Они теряются в подробностях — как преодолеть трудности, — сказал Л. Н.
Гольденвейзер: Скоро вернусь в Москву, начнутся волнующие разговоры.
Л. Н.: Да, задорные разговоры. Сегодня читал «Новое время»: едет поезд к Кунавину (Нижний Новгород) и останавливается. Молодые люди, застрелив переодетого городового и жандарма, соскакивают. Другое: Орленев, директор группы, пишет сам в «Новом времени», как во время пожара в Сызрани (Софья Андреевна вставила: «Сгорело 190 человек») с труппой убежал, вытащив некоторые вещи, в поле. Там одна старуха сказала: «Вот они, поджигатели!» Тут же ехала пожарная команда. Из нее голоса: «Бей их!», и избили их. Остались лежать; одна старуха напоила их»...Тут интересно то, что решение бить исходило от дисциплинированных государством людей.
Л. Н.: Читал новый «World’s Advance Thought». Это номер слабый; потом — «Review of Reviews», и как всегда, очень тяжелое впечатление. Множество кратких статей, «комбинаций», Россия и Англия — в Азии... Читал, что Англия имеет три миллиона войска. Другой восхваляет, что настоящие люди были дерзкие, смелые: Кромвель, Наполеон, Бисмарк. Это беспринципность, глупость этого мира, так что и стыда нет никакого; все в этом роде.
Л. Н.: Герцен в своем мировоззрении отдал дань времени: признание права этого выгодного положения — и образовательного и денежного.
Я спросил Л. Н., сказал ли он на днях, что Герцен имел деморализующее влияние, — мне так показалось. Л. Н. не помнил, чтобы это говорил, и сказал:
— Наоборот, я всегда говорил, что если бы Герцен действовал в России, он вел бы, шли бы за ним, а не за Чернышевским, Михайловским. Он совершил круг через гегельянство, революционерство и возвратился к народу, к нравственным требованиям.
Гольденвейзер по привычке долго осаждал Л. Н. В 9.30, когда я вернулся, сидел у него в кабинете, разговаривая, и продолжал до 11.30. Вероятно, и между 7 и 9.30 большую часть времени с ним провел. Л. Н. мил, деликатен. Гольденвейзер не замечает, что это любезность со стороны Л. Н., которой не следует злоупотреблять, и не обращает внимания на то, какое драгоценное время отнимает у Л. Н.