Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 января 1907

Сильный мороз — 27° Реомюра. У Л. Н. бронхит лучше, насморк хуже. Сидел в кабинете; кажется, ничего не писал, а может быть, «Круг чтения» для детей. Был рад, когда к нему заходили; спрашивал обо мне, так что и я зашел, присел и поговорил с ним о здоровье. Вечером вышел на четверть часа в зал. Просил найти ему «Leaves of Grass» by Walt Whitman и в словаре Брокгауза об Уитмене. Вчера Андрей Львович уехал в Тулу. Поступает на службу к губернатору.
Л. Н. говорил о своем путешествии по Франции, Германии:
— С земледельческим народом везде чувствуешь себя близким.
Об учителях Южной Германии и Южной Франции сказал:
— Они просты, не оторвались от земледелия. Около Киссингена учитель — у него две здоровые красивые девушки — с радостью сообщил, что у него «zwei Kühe gekalbt»
Сергей Львович: Их труд малооплачиваем. Положим, заняты в году 120 дней, прочие дни могут работать, как в Канаде. В Германии лучше обучают.
Л. Н.: Не сказал бы. Там дисциплина, а при ней подавляются возбуждение, свобода, желание (энергия), при которых появляются восприимчивость и выделяются самые оживленные, способные (ученики). — И привел примеры из теперешней своей школы.
Л. Н.: Ауэрбах — народник, маленький, крепенький, живой.
Л. Н. вспомнил с неприятным чувством чьи-то слова, произнесенные с презрением, о писаниях Ауэрбаха: «Judenliteratur»