Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 марта 1905

Вчера и ночью выпало много снега: мороз, санный путь, метель. Утром, в 7 часов, с Марией Александровной в Скуратове был у больного мужика и у нее. Очень тяжелый путь. Лошадь застревала в снегу, несколько раз падала. Сама она иногда перед собою двигала груду снега, нужно было выходить и расчищать его.
Л. Н., несмотря на глубокий снег, пошел погулять и вернулся в санях.
Пополудни приехал Тургенев, — кажется, товарищ председателя Сельскохозяйственного общества в Москве, которое, если не ошибаюсь, вынесло резолюцию против действий правительства и издало ее в 15 тысячах экземпляров без предварительной цензуры.
Л. Н., кажется, в 12.45 оторвали ради Тургенева от работы.
Тургенев дал ему читать какой-то революционный красноречивый листок или письмо. И сам говорил либерально о конституции, о протестах и т. п., что раздражило Л. Н.
Меня при этом не было, но слышал от других, что Л. Н. сказал Тургеневу: надо принять во внимание, что его оторвали от работы, что ему семьдесят шесть лет и что ему жалко самого себя, т. к. его самого мучит, что он разволновался. После обеда Л. Н. был с Тургеневым мил, терпелив, снисходителен, добр.
В семь приехал Илья Львович и уехал Тургенев.
Тургенев приезжал с письмом политических заключенных в Шлиссельбурге, которые просят о заступничестве, желая, чтобы Л. Н. написал статью против телесных наказаний; боятся, что их будут сечь.
За чаем в 10 часов Илья Львович рассказал историю одной девушки, 15 лет тому назад влюбившейся в женатого старика, писателя, отчаявшейся (подробности отвратительные) и после одного-двух лет прекратившей с ним сношения и занявшейся акушерством, а теперь отравившейся морфием. Она хотела ехать сестрой милосердия на Дальний Восток, но сразу ее не приняли, а ждать она не хотела. В. А. Кузминская заступилась за нее:
— Если бы она вышла замуж, может быть, была бы счастлива.
— Счастье, — сказал на это Л. Н. (медленно, с глубоким убеждением), — достигается попутно. Не надо искать своего счастья — плохо будет. Но надо хотеть исполнять волю того, кто меня послал, надо хотеть быть полезным. Устроить себе счастливую жизнь — этого («что можно устроить») я не понимаю.
Сын (Илья Львович) спросил:
— Зачем (хотеть быть полезным)? Говорят об эволюции жизни; низшему человеку счастье — сытость, высшему — и то, и то.
Л. Н.: Этих вопросов: «зачем», «эволюция» — не признаю (они мне неизвестны). Я знаю, что̀ добро, что̀ зло и как поступать.
— Какие же тут доказательства, что та̀к жить надо и что̀ добро и что̀ зло?
— Что̀? На это три доказательства: первое — внутреннее, совесть говорит; второе — опыт всей жизни моей (тогда был я счастлив, когда жил так для других); третье — мудрость мира, от Сократа до Рёскина, так же говорит. Так жить, чтобы не было дурно; не надо ожидать, что будет восхитительно. А ищи счастья себе — будет неспокойствие, мучение. Мне помогла притча о виноградаре и работниках. Мы здесь работники пославшего нас, а не хозяева, как мы себе воображаем. Н. Н. Страхов не хотел думать о смерти, боялся ее.
Софья Андреевна отозвалась с другого стола:
— И Тургенев такой был, боялся ее.
Немного погодя Л. Н. спросил:
— Кто этот старик-писатель?
Илья Львович: Не назову его.
Л. Н.: Хорошо, и не надо.
Илья Львович: Я его раньше почитал, но с тех пор вижу, что он глуп, ничтожен и плохо пишет. Позднее Л. Н. сказал:
— Уже не напишу ничего нового, сил нет. Хотелось бы мне о науке. Она в наше время то, что церковь, — та же непогрешимость.
Мария Львовна: А Щуровский! Когда ты с ним, папа́, говорил о религии, отделывался шутками, ничего не понял, не хотел понять. Был religion-proof
Л. Н. ( к Марии Львовне): Есть сознательная религия и религия по доверию. Между ними, двумя крайними, всевозможные сочетания обеих. Кто загипнотизирован в обратном — в церковной вере, науке, тому трудно пробудиться, понять другое миросозерцание.
Еще речь шла о следующем:
Николай Леонидович: Что будет, Лев Николаевич, с Тургеневым?
Л. Н.: Нельзя знать, но похоже, что он идет на верную погибель.
Илья Львович уехал ночью.