Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июня 1907

Утром Л. Н. вынес «Круг чтения» для детей в парк и там занимался. Сожгли купальню, Л. Н-чу было жалко, что это сделали, жалко поджигателей.
С Нестеровым говорили о суждениях Л. Н. о его картине «Явление Христа народу». Я говорил, что Христос изображен не так, как себе его представляют, видят те, русские богомольцы, дети, которые перед
Я пополудни ездил к Чертковым в Ясенки. Вечером ездили к ним Л. Н. с Софьей Андреевной.
За обедом разговор об А. А. Берсе; он умер в тот же день, в который сделал покушение на самоубийство.
Юлия Ивановна: Был мягкий...
Л. Н. сказал о нем, что он был того типа людей, которые действуют наступающе, не думая вперед, удастся или нет. Умел смешить. Л. Н. сказал, что желал бы знать, что его привело к самоубийству.
— Наверное, ваша сестра, — сказал, обратившись к Александре Львовне и Варваре Михайловне.
После обеда я позировал в одеянии Л. Н. у пруда Нестерову. Нестеров был очень доволен приездом и тем, что удается картина. Помогла ему Софья Андреевна, сразу склонившая Л. Н. дать писать портрет.
За чаем на террасе Л. Н. с Нестеровым о лавре, о монахах. Нестеров живет теперь в Киеве. Л. Н. лавру хорошо знает. Ходил в 80-хгг. (паломником). Везде было полно (в монастырских гостиницах). Жил в башне у привратника, спал на его кровати. Были два привратника (послушники, исполнявшие эту должность); один — бессарабец, другой, лет 40, солдат, участвовал в турецкой войне. Пошел туда из монастыря, как на хорошее дело — с басурманами воевать, и возвратился опять в монастырь. Они оба и монах в пещерах, молодой вятский крестьянин, оставили самое доброе впечатление в Л. Н. (вятича больше всего мучила борьба с соблазном женщин, и рассказал, как он борется). Все трое были смирные, простые, добрые люди, а прочие монахи, и особенно высокопоставленные, — схимник, считавшийся умным, были противны (отталкивающее впечатление произвели).
— К схимнику я пришел в сереньком пальто, вид приказчика. «Мне некогда беседовать», — вскрикнул он. А если бы я представился ему графом Толстым, охотно поговорил бы.
Потом Л. Н. говорил, что слышал про Серафима Саровского, про Тихона Задонского, что это были люди высокой нравственности.