Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 декабря 1907

Утром уехали М. В. Булыгин с сыном. Пополудни приехала М. А. Маклакова.
Я в 3 часа пришел в столовую. Л. Н. говорил Гусеву и Гольденвейзеру про письмо Стамо, она отвечает ему на его мнение, что надо стараться любить евреев. Л. Н. это рассказывал оживленно с усмевом.
Л. Н. пошел в свою комнату и принес книгу Chamberlain «Die Grundlagen des 19-ten Jahrhunderts» Гольденвейзеру, советуя ему его прочитать, и говорил ему, кто Чамберлен.
Л. Н. получил вчера письмо от Немравы, сегодня — от отказавшегося Варнавского из Херсонской тюрьмы. Л. Н. дал нам его читать — Гусеву и мне. С ним сидит семь отказавшихся в батальоне. Эти все отказались не
Л. Н.: Каково? Семь солдат отказались.
Гусев: Теперь царит возбуждение, очень легко отказываются.
Л. Н.: Вообще нарушился престиж власти.
Л. Н. о письме добролюбовцев (Г. Миронова и его брата, сапожников), просящих копию письма к Добролюбову «о разногласии Л. Н. с Добролюбовым».
Л. Н., во-первых, не помнит, чтобы он Добролюбову писал (Гусев вспомнил, что Л. Н. писал об этом в письме к Сутковому или Колесниченко.)
Л. Н.: Я никакого разногласия не чувствую. Я его (Добролюбова) люблю, глубоко уважаю. Молодые люди, которые этого письма хотят, им нужно, чтобы ими руководили. Это такие вопросы, которые самим надо решать. Не нужно авторитетов.
М. А. Маклакова рассказала про Левино житье; между прочим, что дети плохо говорят по-русски (между собой говорят по-шведски).
Л. Н.: Это нехорошо.
Вечером приехала Ванда Ландовска, концертистка на клавесине и фортепиано, с мужем; она польская еврейка, крещеная, он — поляк. Привезли инструмент клавесин.