Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1908

Уехала Елизавета Валерьяновна. Приехала Ю. И. Игумнова из Льгова, где у Л. Ф. Анненковой кончала картину: Л. Н. верхом. Я ездил в Крыльцово.
За обедом: Сухотины, Чертков, Юлия Ивановна, Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна и Н. Н. Гусев. Разговор о Михаиле Львовиче, ночевавшем в гостиной и кричавшем во сне. Разбудил почти всех.
Л. Н. говорил, что Максим Ковалевский, принявший «Вестник Европы» от Стасюлевича, просил его в январский номер рассказ В. С. Морозова с несколькими строками Л. Н-ча.
Николай Николаевич рассказал про Леонида Андреева, получающего тысячу за лист, что он, по словам вчера бывшего студента Русова, говорит: «Пока я молод и пользуюсь славой, пишу, чтобы сколотить денег на старость».
Л. Н.: Это уж едва ли.
Софья Андреевна: Ты никогда столько не получал.
Л. Н. ( шутя): И какое мое положение!
Л. Н. удивился тому, что Морозову за его рассказ в «Вестнике Европы» Стасюлевич так мало дал, 39р. Разговор продолжался об Андрееве.
Л. Н.: Мне нужно больше усилий, чтобы снисходительно отнестись к Горькому, чем к Андрееву. Разговор про Шаляпина.
Л. Н.: Пение — ни женское, ни мужское — на меня не действует. Как-то я чувствую человека, и ее и его.
Разговор про Арсеньева, сотрудника «Вестника Европы».
Л. Н.: Не помню, видел ли я его.
Я напомнил Л. Н., что они вместе сидели в Казани в карцере, и Арсеньев описал их разговор. И Гусев вспомнил, что Л. Н. там осуждал историю, как ее учат.
Л. Н.: Какие были времена! За непосещение лекций сажали в карцер. Это был такой профессор истории Иванов, мой величайший враг. Он настаивал, чтобы меня посадили за то, что я не посещал его лекций. Потому я так разошелся против истории.
После обеда шахматы с Владимиром Григорьевичем. Сегодня Л. Н. писал почти весь день письмо к сербке, но, как мне сказал, оно будет статьей, а не письмом. Поручил мне написать ей это.