Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 марта 1910

Л. Н. утром гулял, пополудни — нет. Не обедал. Занимался, как почти всегда, когда хворает, больше, чем обыкновенно.
За завтраком рассказал, обращаясь ко мне:
— Получил письмо от еврея. Ему 18 лет; пишет, что он в университете не учился, но знает больше, чем все профессора. Он занимается, преподаванием еврейской религии, которую считает лучше других, а еврейский народ — избранным народом, и хочет совершить самоубийство. Я ему написал.
Л. Н. сегодня кончил статью о самоубийствах.
Вечером Л. Н. прочел вслух из «Русских ведомостей» последний отрывок из нового романа Сенкевича (перевод из немецкого журнала). «Как это нехорошо, как фальшиво», — сказал Л. Н.
Татьяна Львовна сказала, что, когда Танечка ударится, — и она на том самом месте чувствует боль. И сегодня так было.
Л. Н.: Говоришь, что̀ я сегодня записывал. — И Л. Н. сказал приблизительно то, что наше тело мы считаем одним целым, потому, что сознанием соединяем его; мать соединяет себя с ребенком, а совсем так же сознание может соединять с членами общества, и так далее ...
Софья Андреевна возражала против такого обобщения.