Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 октября 1905

Л. Н. встал, как обыкновенно. У него язык обложен, горечь во рту. Появилась желтизна на белках глаз. Голова еще кружится, но слабее. Натощак пил эмс. Пополудни гулял; прошел через Елочки мимо колодца к купальне и по дороге в купальню домой.
Сегодня десятый день железнодорожной забастовки и ее конец, тронулись поезда.
Мы десять дней не получали почты.
— Завтра будет нужно за почтой телегу послать, — сказал Л. Н., — одних газет будет 100 номеров.
Булочные в Туле закрыты.
Меня Л. Н. спрашивал о тифозных в деревне. В числе их и Архип, помощник яснополянского садовника. Л. Н. предложил отпускать ему молоко из экономии, сказав, что будет платить за него.
Л. Н. ( позднее): Читал биографию Диккенса в Ефроне. Хорошо написана. Диккенс до 14 лет только два года ходил в школу. После налеплял ярлыки
Л. Н., вспомнив тут актеров, сказал:
— Были актеры: Мартынов, Бурлак, Живокини — и фамилия итальянская, и сам был, как итальянец, — живой. Он был насыщен комизмом.
Татьяна Львовна рассказывала о тишине и скуке во французских швейцарских городах: в 10 часов спит все.
Л. Н. вспомнил, как они с Тургеневым ехали в Гренобль, Тургенев — лечиться. Л. Н. там доканчивал свою работу, не помнит, что — может быть, «Люцерн». Там, в Гренобле, офицеры в кофейне играли в домино без азарта.
Л. Н. играл с Татьяной Львовной в кабалу. Написал письма: Стасову, Черткову.