Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июня 1906

Декламировали стихи. Вызвали Дору Федоровну, чтобы она декламировала по-шведски, а я — по-мадьярски. Коснулись Брюсова. Л. Н. сказал:
— Некоторые стихи недурны.
Еврейская фабрика сигар просит позволения назвать сорт сигар именем Л. Н.
Пишущие письма к Л. Н. так обращаются к нему: «Великий учитель истины», «Дорогой учитель», «Dear great leader of men!»
За обедом обсуждался вопрос о вегетарианстве. В разговоре участвовали многие, и он долго длился.
Л. Н.: Больше всего помешало мне в утренней работе резание курицы. Ее крик, битье о землю, обтирание кровавого ножа о траву. Как это можно делать — курицу есть!
Лев Львович: Все-таки очень вкусно.
Софья Андреевна: Попробуй не дать прислуге мяса.
Л. Н.: Это их дело — сами едят ли мясо, режут ли для себя. Но не надо их заставлять для других.
Л. Н. говорил с таким огорчением и трогательностью, что у него горло защемило и слезы стояли в глазах.
Л. Н. смотрел в Брокгаузе процент земледельцев среди населений разных европейских государств и читал о зависимости России от Германии.