Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 января 1910

Уехала Мария Александровна, приехала Надежда Павловна. Л. Н. грустен. Вечером ряженые, Софья Андреевна — тоже (среди ряженых) и плясала.
Вечером разговор об Эдисоне. Сергей Львович говорил о его новом изобретении — удобно переносимых аккумуляторах. Татьяна Львовна сказала, что она уважает Эдисона за то, что он всегда отказывался от изобретения инструментов для смертоубийства.
Разговор о духоборцах. Сергей Львович очень интересно рассказал об отъезде из Закавказья. У него это записано. Жалко, что не напечатано. Л. Н. поощрял его напечатать.
Татьяна Львовна вспомнила разговор с девушкой-духоборкой о том, как у духоборов одежды распределяют. Купят на фабрике куски материи и дают на две будничные и одну святочную одежду. «А кому этого не хватит?» — «Сколько износит, столько дают». — «Но ведь много получить стыдно, соседка не износила, а я износила».
Винт с Михаилом Сергеевичем, Сергеем Львовичем и Д. А. Олсуфьевым.