Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 декабря 1908

Ездил с Александрой Львовной в Тулу дергать корешки под наркозом. Между столбами и первым мостиком обогнали гуляющего с понурой головой, усиленно думающего Л. Н. с палочкой-сиденьем в руке; как нас увидел, ехавших параллельно по другой, проложенной дороге, побежал, чтобы перед мостиком, где обе дороги сходятся, поравняться с нами, и так и бежал шагов длинных сорок. Мы его дожидались. Сказал Александре Львовне, чтобы не была в нерешительности, а взяла себя в руки, и тогда сразу решится. Ухватился за спинку саней, стал на полозья и проехал так с нами несколько десятков шагов; лошади шли шагом, по том по просьбе Александры Львовны соскочил. Александру Львовну поведение отца умилило: «Какой папенька миленький», — сказала первые слова после четверти часа. Вернулись в пять. Днем приезжал от «Голоса Москвы» редактор извиняться, что «Голос Москвы» напечатал «О при соединении Боснии» 4 вместо 7 декабря. Объяснял незнанием. Будто их белградский корреспондент получил русскую копию и предложил ее «Голосу Москвы», и тот принял. Теперь напали на «Голос Москвы» другие газеты, и редактор просил Черткова, чтобы письмом в газету защитил «Голос Москвы». Чертков отказался: «Поделом ей (газете «Голос Москвы»), должна была знать, что статьи Л. Н. печатаются всеми газетами сразу, в один день, или могла спросить Л. Н. — может ли печатать». Впрочем, нападает «Русское слово», и в нападках не огорчение за бесстыдное от ношение к Л. Н., к другим газетам и публике, а злоба против «Голоса Москвы» за что-то другое. Случай со статьей — только средство опозорить «Голос Москвы».
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Софья Александровна, Варвара Михайловна, Ф. А. Страхов, Чертков, Гусев.
Л. Н. спросил Николая Николаевича, что за журнал «Образование», новый номер которого получен.
Николай Николаевич: Социалистический и декадентский. Они послали впервые, до них не посылали номеров.
Владимир Григорьевич (к Л. Н.): Вы не читали газеты? Год тому назад суд присудил одного к смертной казни по свидетельству двоих против всех остальных свидетелей, что он участвовал в экспроприации. Но губернатор заменил бессрочной каторгой; теперь стало явным, что те двое из вражды к нему лжесвидетельствовали. Я думаю, что военные судьи часто ошибаются; у них нет технической сноровки соображать.
Молчание.
Л. Н.: Вот счастливый Николай Николаевич — на суд пойдет!
Николай Николаевич рассказал про последний допрос, и как его поставили под надзор пристава, т. е. что он без разрешения пристава не будет уходить с места жительства; на это он объявил, что не будет этого соблюдать. Не ответили ему.
Л. Н. спрашивал про родных братьев, сестер Федора Алексеевича, и тот подробно рассказывал о Павле Алексеевиче — рассказчике, недавно оперированном (сращение желудка с печенью) и теперь доживающем век свой, — ему 41 год. Ему скучно. Федор Алексеевич давал ему читать «Круг чтения» и другое, но он не умеет читать.
Л. Н. махнул рукой и сказал что-то в том смысле, что это ему не годится — трудно.
Л. Н. сказал, что, чем дольше живет, тем ему яснее, что это суеверие — думать, будто возможно воздействие одного человека на другого. И сказал, что главное различие людей в том, что одни — религиозные, а другие — нерелигиозные. Как есть лошади серые и вороные, так и люди такие и такие. Есть такие люди, для которых вопросы религиозные не существуют. И отношение к тем людям совсем другое. Как к крестьянскому мальчику нельзя обращаться на французском языке, так к ним нельзя обращаться с вопросами религиозными.
Затем сказал:
— Пусть человек над собой работает и через эту работу на других будет действовать.
Федор Алексеевич говорил про своего брата, какой он привлекательный, обаятельный.
Шахматы с Владимиром Григорьевичем. С 9 до 9.40 Л. Н. читал вслух Софье Андреевне, Софье Александровне и Варваре Михайловне из середины книги «Les aventures de monsieur Haps» смешные сцены, разговоры. Читал очень плавно, с разными оттенками голоса разных лиц. Выходило живо, как если бы слышали самих лиц.
Разговор о братьях Коваленских. Софья Андреевна негодовала, что суд оправдал их, потому что отец их сенатор.
Л. Н.: Почему бы ни оправдал, надо радоваться.
Л. Н. говорил о двух крестьянах, пришедших к Черткову записаться в его партию. Затем Л. Н. рассказал, как к нему приходил потемкинский
— Теперь я узнал, буду спокоен, — заплакал и с тем и ушел.
Л. Н. расспрашивал, как Александре Львовне под наркозом корешки дергали.