Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1905

Был у Горбуновых. Там Сакс, социал-демократ. Он против национализации земли. Горбунов говорил: «Вы, социал-демократы и либералы, за полумеры, компромиссы, но когда народ будет домогаться кровопролитием того, что ему можно уже теперь дать, а вы воспрепятствуете, в том вы будете виноваты».
Сакс: Во всем борьба, экономические условия. — Рассказывал о Соловецком монастыре, что там эксплуатируют годовиков (рабочих), которых там бывают тысячи в год.
В это время приехал Л. Н. Услышав о Соловецком монастыре, сказал что Соловки, социал-демократизм, духоборство — все это попытки заведения новой формы жизни. В Соловках деспотизм и у духоборцев деспотизм, как только речь идет о роскоши жизни, устанавливается форма правления деспотическая. Если бы трудились...
Л. Н.: Монастырь Соловецкий играл, да и до сих пор играет заслуженную роль в просвещении народа. Я всю жизнь желал в Соловецкий монастырь, но не удалось. Вы были в озерной части Олонецкой губернии? Былины не слушали? — спросил Л. Н-ч Сакса.
Горбунову я говорил, что Чертков побуждает Л. Н. написать христианский катехизис и не отвлекаться работами на злободневные темы.
Л. Н. никогда не напишет катехизиса. Он не может переделывать, он все вперед идет и творит. Начнет катехизис, и получится новая работа о религии.
За обедом Софья Андреевна:
— Я сегодня думала о том, что ты сказал, что те умирают трудно, у кого воображение. Это неправда. Надо сказать: «У кого воображение на неправую сторону направлено».
Л. Н.: Жизнь — постоянное умирание. Дети Горбуновых — умирают. Надо жить так, чтобы легко было умереть.
Софья Андреевна: Почему надо постоянно думать о смерти? Надо радоваться жизни.
Л. Н.: То, что мы, живя, приближаемся к смерти, математически верно. Это не исключает радостей, они будут от такого сознания чистые, непреходящие... Мы родимся, чтобы умирать. Когда знаешь, что идешь в Архангельск, то глядишь, куда идешь — в Архангельск, а не в Мамадыш.
Потом говорили о Саксе, как он по-марксистски понимает жизнь. Все сводит на экономические условия и на борьбу классов. По его мнению, без борьбы классов достичь ничего нельзя. Крестьянам надо обеспечиться таким государственным строем, при котором они могли бы добывать и отстаивать добытые права.
Затем Л. Н. перевел разговор на другое:
— Цыган видели? Укрылись от ветра в овраг.
Л. Н. ( о Саксе): Он (Сакс) путешествовал с учениками (десять учеников Тенишевского училища). В Соловках не обращал их внимания на старцев, на духовную жизнь монахов, странников, на вегетарианство (запрещают убивать дичь, лисицы приходят в монастырь); видел и показывал им только, как грязно живут годовики, как много работают. Это могут видеть в Петербурге, и работу тяжелее, и нужду. Ученикам пользы
После прочли в Энциклопедическом словаре о Соловках, затем я ушел к больному на Отводе.
Вечером Л. Н. читал нам долго книгу «Japan» by Lafcadio Hearn. Рассказал нам, что прочел в ней о японских церемониях. У них есть предписание не того, чего нельзя делать, а что надо делать, как надо поступать с другими. Обращение на «ты» в девяти различных формах, «отец» тоже в девяти разных способах. Рубанком строгают на себя.
Л. Н.: Как радостно жили, а переняли европейскую цивилизацию с фабриками и войной.
— Читаю Канта, — сказал далее Л. Н. — В первый раз его «Die Religion in Grenzen der Vernunft». Кант различает три стороны в человеке: животную — инстинкты; человеческую — рассудочную, как у пчел, общественную; третью, личную — persönliche.
Я показал Л. Н. в Энциклопедическом словаре данные, как за первые годы монополии в России уменьшилось употребление спирта с 0,70 до 0,49 (ведра) на человека.
Л. Н.: Неужели это от монополии?
Л. Н. не верилось, чтобы внешняя мера могла это сделать; должно быть, в народе сознание греха пьянства усилилось.