Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июля 1906

Утром была дама из Пермской губернии. Лебрен говорит, что в эти три дня Л. Н. ужасно много пишет, едва выходит прогуляться. Сегодня была Мария Александровна. Вечером приехал Иосиф Константинович от Булыгиных, привез от Михаила Васильевича кадушку меду с надписью «Дорогому Льву Николаевичу от трудов пчелиных и своих. (В сухом и теплом месте держать)».
Александра Львовна ездила в Тулу. В 8.30 ей навстречу ходили Л. Н., Иосиф Константинович, Лебрен и я.
Л. Н.: Слыхали об убийстве Герценштейна?Это хороший урок для тех, которые на словах осуждают евреев. Душану Петровичу надо всеми силами воздержаться. Убийца Плеве, убийца Герценштейна — одинаково жалки.
Л. Н.: Что мы все не перерезаны, что мы живы, тем обязаны нравственному закону, который в людях есть: в этих караульщиках сада, в нас; и очень страшно, когда высшие, передовые люди лишают себя и других этого закона.
Л. Н. ездил сегодня к Горбуновым. У них власти закрыли типографию за печатание христианского журнала Булгакова. Там были места которые Иван Иванович знал заранее, что нельзя печатать. Печатались, кроме того, «Царство божие», «Христианское учение» и другие. (Сегодня привезла Мария Александровна «Краткое изложение Евангелия», изданное «Посредником».)
Л. Н. говорил, что Иван Иванович, должно быть, запутался в денежных делах. (В июле на 20000 вексельных платежей.)
Л. Н. повел нас в сад к дереву с белыми яблоками, у которых аромат ромашки. Но очень скоро нас отозвал — видимо, не хотел, чтобы мы их много собирали: чужое имущество, арендатора.
Л. Н.: Завтра скажу Кочергину (арендатору), чтобы позволил собирать яблоки, которые валяются и гниют в траве, крестьянам — и тем их расположит к себе.
Такой урожай яблок, какого Л. Н. не помнит в своей жизни, и Л. Н. очень любуется садом (значительную часть его он сам насадил). Всех яблонь 7900 корней.
Л. Н.: Был урожай на японца, а теперь на стриженую. Говорю шутя. Но были трогательны. Обе с тремя детьми, и обе хотят бросить мужей. Сегодняшняя, пермячка — жена начальника депо, — богато живущая. Тяготится тем, что воспитывает паразитов, а муж ей говорит, что эти толстовские теории хороши, но нельзя по ним жить. Видимо, он далек от них, не верит в них. Я ей сказал, что нужна основа, а не внешняя сторона.
Нужна добрая жизнь. Что будет из детей, это не от нее зависит — дети не наши. А может быть через 30 лет вспомнят: «Мать так говорила» (так жила). Добрая жизнь всегда имеет последствия.
Л. Н. говорил, что он уже видит плоды следствия своих писаний. Есть такие, которые переняли основу, и другие — которые воспользовались солдатской памяткой, чтобы отговорить солдат от послушания нынешнему правительству, «а нашего — слушаться». И эта дама хочет исполнять внешнюю сторону.
Л. Н.: Нынче читал газету. Столыпин по западному рецепту собирает либеральное министерство. Хочет в семь месяцев ввести либеральные реформы, чтобы будущей Думе не осталось иного, как поддерживать правительство. За это время могли бы ввести единый налог. Удивляюсь, почему правительство не делает этот удачный ход.
Иосиф Константинович: Не хочет отчуждения удельных земель.
Л. Н.: Раньше или позже оно должно совершиться. Им единый налог кажется слишком смелым, страшным.
Встретили Александру Львовну с Надеждой Павловной. Обе близорукие. Мы шли четверо в ряд. Л. Н. с криком: «Пу, браунинг!», остановил. Они испугались, и Л. Н-ча Мушка (лошадь) чуть не задавила. Не узнали по голосу. Потом смеялись. Вечером Л. Н. сидел с 10 до 11 за чаем. Принес брошюру Кропоткинаи говорил Иосифу Константиновичу:
— У Кропоткина отрицательная сторона — обличение правительства — хороша, а положительная — ребячество. В моем положительном не сомневаются, а только говорят, что оно осуществимо через тысячу лет. Но как представить себе, что после уничтожения правительства насилием сразу установится мирное сосуществование?
Л. Н.: Почему это мне посылают, это бы следовало Душану Петровичу посылать.
Л. Н. в «Божеском и человеческом» описал те же чувства, мысли, которые были у Ювачева, когда он был заключен в Шлиссельбургскую крепость.
Л. Н. описал историю Масловой с сибирским купцом так, как была описана в судебной бумаге, присланной ему 28 апреля 1906 г. из Николаева. (Филарет с проституткой, приведенной евреем в номер гостиницы. Еврей обворовал Филарета, попала под суд проститутка.)Как Л. Н. предугадывает, что случается в жизни.