Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1906

День рождения Л. Н.
Снегиреву пришла ночью мысль, что опухоль Софьи Андреевны может быть гнойником. Утром приехал еще один его ассистент, Алексей Митрофанович, бывший домашний учитель у Толстых. В 11 уехали все. Снегирев хотел было не пугать Л. Н. и не говорить ему всей правды, но Л. Н. двумя-тремя вопросами навел его на суть и узнал, что хотел.
Л. Н. разговаривал с ним перед его отъездом в кабинете.
Александра Львовна мне сказала, что папа́ хохотал над докторами, что их семь штук и они ничего на знают.
Был учитель из Епифанского уезда, чтобы видеть графа. Радушный, 30-летний. «Он приятный, не суровый, как на изображениях», — сказал о Л. Н. Получил кучу книг, поел яблок, получил и телесной и духовной пищи, не хотел беспокоить Л. Н., ушел.
Приехали: С. Т. Семенов, Поль Буайе, И. К. Дитерихс, Мария Александровна, Иван Иванович.
Сергей Терентьевич рассказал про правительственные меры, что его высылают в Олонецкую губернию на два года. Говорил с восхищением о людях, боровшихся на баррикадах в Москве, как не поддались на повторное приказание и угрозы офицера и когда уж скомандовали стрелять в них — падали с возгласами: «Да здравствует революция!» и т. п. Как выпившие рабочие нарочно дразнили городовых и в ссоре сперва дали им в себя выстрелить, а потом пустили в ход браунинги. Этому пренебрежению собственной жизнью приписывал геройское значение.
Л. Н.: Это самое обыкновенное явление. Это Gavroche, gamin de Paris
Л. Н. рассказал про недавнее убийство урядником лавочника на Косой Горе. Оба выпили вместе бутылку вина, и урядник, выпивающий, дурно живущий, ни за что застрелил лавочника, а потом себя (четыре раза стрелял в себя).
Л. Н.: Не умеет жить, запутался, ищет всякий случай, чтобы кончить ее. Этому люди удивляются. Трудно делать доброе, а пагубное — легко.
Л. Н. с Буайе и остальными.
Л. Н.: Я уверен, что все репрессивные меры плодят только большее озлобление и усиливают движение против правительства. Я надеялся на Столыпина. Его отец был хороший мой знакомый, знаю его брата, его самого не знаю. Но когда видел усы кверху... Как он может оставаться на том посту, как он не откажется, ведь назад вернуть нельзя (чтобы было, как до войны). Кавеньяк с вымуштрованными солдатами сделал бы; у нас таких людей нет, слава богу.
Сергей Терентьевич: Мин был такой, и убит Коноплянниковой.
Л. Н.: Не найдутся и три таких человека. Консерваторы на словах желали бы перестрелять участников покушений, но скажите им: «Казните собственноручно», — «Нет, лучше я от всего удалюсь».
Буайе: Царь не так глуп, как писали.
Николай Леонидович: В последние три года узнал многое.
Л. Н.: Я задаю себе вопрос и никак не могу решить его. Глупость от самоуверенности или самоуверенность от глупости?
Николай Леонидович: Глупость от самоуверенности.
Л. Н.: Я, когда был глуп, читал самую глубокую книгу (Эпиктета), не внял ей от самоуверенности. Царь-то самоуверен. Не скажет слова, которому бы не потакали, которому не приписывали бы глубокий смысл.
Л. Н.: Я читал Анатоля Франса «Sur la pierre blanche». Плохо. Где подтрунивает над социализмом — блестяще; где пишет свое положительное — плох. Глава о Павле хороша.
Говорилось о сочувствии левых газет убийствам. Сергей Терентьевич рассказал про......
Л. Н.: У революционеров нет центральной власти, которая могла бы остановить. Сказать вашему Крестьянскому союзу, Милюкову, Герценштейну: «Не убивайте», — они скажут: «Мы против убийств». У правительства же есть центральная власть: царь.
Л. Н. написал А. Столыпину, брату министра, письмо, чтобы Семенова не ссылали, и поручил его Буайе, чтобы передал и переговорил от себя. Семенов даже не просил Л. Н-ча. Л. Н. сам сделал.
За обедом довольно тихо и без суеты. Отсутствовала Софья Андреевна. Сидели: Л. Н., Буайе, Семенов, я, Горбунов, Мария Александровна, Иосиф Константинович, Александра Львовна. На другой стороне стола: Лебрен, четверо Гольденвейзеров, Андрей Львович, Оболенские. Мария Львовна — во главе стола. Разговор шел о том, что делается в России. Ни слова об учении, о стремлениях Л. Н. В прошлом году в этот день Л. Н. сказал М. В. Булыгину: «В этот день меня нет» (т. е. не могу с вами говорить). Л. Н. рассказал, что был с Буайе у свидетеля убийства лавочника урядником. Урядник пришел за долгом (70 коп.) в лавку; получив, послал купить водки на 25 коп., выпили, потом еще, потом встал и сказал: «Будем покойны», — и выстрелил лавочнику в грудь, а сам пошел через сад и там в себя пустил четыре пули.
Л. Н.: Встретил Кочергина. Рассказал: его знакомый убил жену. Это такая эпидемия.
Семенов рассказывал про тюремщика из орловских крестьян, у которого содержались Горький, Андреев (?), Вересаев (?), с какой радостью рассказывал про погром Стаховичей: «Он наложил лапу на пять верст и еще развращает нас своей роскошной праздной жизнью».
«Le Temps», буржуазный орган, выступал за правительство, потом за Думу. Теперь переменил. Французы не дают денег взаймы не потому, чтобы они боялись за них, а из-за отношения к русскому правительству. Немцы, «Times» — за русское правительство.
Говорили об «Обрыве» Гончарова.
Л. Н.: В те времена приписывали большое значение литературному труду... «Обломов» (Иван Иванович хвалит его) мне не нравился. А «Обыкновенная история» — да.
Николай Леонидович: Гончаров был скромен. Я читал его письмо переводчику: советовал ему переводить произведения других, лучшие.
Разговор перешел на Писемского.
Л. Н.: Писемский мне никогда не нравился.
Николай Леонидович: Есть письмо, в котором ты хвалил его.
Л. Н.: В среде литераторов — из учтивости. Тургенев его всегда хвалил, я спорил с ним. Григорович, на которого нападали, его «Антон Горемыка» — хорошо. Поэтическое, любовное отношение к крестьянину.
Софья Андреевна говорила, и у самого Л. Н. это записано где-то в дневнике, что вся литература ничего не стоит, что надо написать устав и порядок сельского хозяйства.
Опять разговор о революции.
Л. Н.: А вместе с тем совершается что-то огромное. Это похоронило отношение к литературе. Она (ведь и так) была господское занятие. Но это не только у нас. Теперь слышали (от Буайе), что и у них ничего нет: Анатоль Франс, Ромен Роллан... считают ум — esprit — самым высшим. Как иностранные слова не покрываются: esprit — не ум и не остроумие.
Кто-то: У нас нет патриотизма, а у немцев, французов — силен.
Л. Н.: У нас нет его; нашлось бы мало людей, которые стояли бы за единство России и Финляндии, и патриотизм придавлен (смят где-то) (как литература). Чувствуется, что-то такое перевалило, голое ломается. Может быть, будет хорошо, может быть, дурно.
В 11.30 разошлись.