Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1906

Татьяна Львовна с Михаилом Сергеевичем, ездившие сегодня в Тулу, рассказывали про выборы: выборщиков не баллотируют, а выбирают их по жребию. Выборщики же из своей среды будут выбирать члена в Государственную думу.
Александра Львовна: А если бы Филечка попал? (Филечка — простодушный, глупый конюх.)
Л. Н.: Что же, Филечка лучше Сипягина.
После обеда Л. Н. позвал меня и дал мне два письма, просил ответить.
— Я злоупотребляю вашей добротой не из лени, — сказал Л. Н., — а самому нельзя ответить коротко, а вы можете.
Просматривая письма, Л. Н. сказал:
— Тут юноша мне пишет: «Прочел вашу «Исповедь», она теперь пропущена в России, хочу приехать к вам работать». Этому сам отвечу. — Отдав мне письма, сказал: — Еще были письма для ответов, одно с векселем — его отдал Юлии Ивановне. Так что я все более склонен исполнить мой план: написать в газеты, что я помер и похоронен.
Потом, встретив меня внизу у лестницы, когда шел под своды проведать Танечку, Л. Н. сказал:
Приехал П. А. Сергеенко с дочерью. Привез от душеприказчицы покойной графини А. А. Толстой портреты Софьи Андреевны (ее сестры), записные книжки с инициалами Александры Андреевны и свой экземпляр русского перевода Талмуда. А показать привез письма Л. Н. к А. А. Толстой, написанные лет 50 тому назад. Л. Н. смотрел портреты. С одним подошел ко мне:
— Какой хороший портрет! Кажется, что видишь это лицо, схвачено самое милое выражение лица. — К Юлии Ивановне: — В самом деле, не пишут теперь так! — Смотря на один из портретов: — Просто мне хотелось бы с ним жить. Юнге восхитилась бы.
За чаем Л. Н. спросил:
— Что нового в Москве?
П. А. Сергеенко: Ограбление банка...
Л. Н.: Я не удивляюсь, что Мария Александровна этим грабежом так смущена. Отвратительное, страшное...
П. А. Сергеенко: Но лучше, чем убийство.
Л. Н.: Это самое убийство и есть. Совершается ведь под угрозой убийства и во имя «Цель оправдывает средства». Развращению тогда нет предела.
П. А. Сергеенко: В Варшаве одного из грабителей поймали. Были простые жулики, не революционеры.
На круглом столе в зале лежал роман Токутоми. Л. Н. показал его П. А. Сергеенко и сказал, что художественно — подражание «европейским писателям и мне», нравственно — низок. Герой — моряк, сражающийся отважно...
Л. Н.: Токутоми — самый выдающийся японский писатель, я грешен, я ему не ответил. По-английски надо, а трудно.
П. А. Сергеенко говорил о выставке передвижников, на которой есть портрет Стасова, в один сеанс сделан — лучший портрет кисти Репина.
Л. Н.: Что Стасов?
П. А. Сергеенко: Стасов поправился после удара, но очень постарел. Жалуется: «Взойду на третий этаж — задыхаюсь!». 82-летний старик.
Л. Н.: Я брату Сереже говорил: «Старость чувствуется так: в ваши года — 40 лет — один день из шестидесяти, а чем старше, тем чаще». В некоторые дни я совершенно такой, как в 40 лет, в смысле физическом: не устаю, не задыхаюсь.
П. А. Сергеенко говорил Л. Н., что во «Всемирном вестнике» печатаются сочинения Л. Н. в искаженном, сокращенном виде, не отмечаются пропуски.
Л. Н. читал в присланном ему издании «Посредника» для народа «Емельян Пиляй» Горького. Очевидно, был усталый (от беспрерывных вопросов Петра Алексеевича и вообще сегодня в дурном настроении), поэтому принес и читал нам — и как! художественно! Когда читал в средине — сцену в степи с чабанами, — похвалил: «Как художественно, хорошо!» — А дальше, как поджидал под мостом почту, чтобы ее ограбить, а пришла девушка топиться, сказал: «Фальшиво. В мое время эту вещь не пропустили бы без критики: теперь все возможно».
Юлия Ивановна спросила Л. Н., куда деть Талмуд.
Л. Н.: В библиотеку. — Но так как она несла его, шесть тяжелых томов, в охапке и встала с ним в дверях гостиной и тут был принесший его