Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1906

М. Б. Булыгин: Закон — что дышло, куда ни поверни, все вышло.
Говорили о программах политических партий. На какой-то вопрос Л. Н. ответил:
— Программа у меня одна: чтобы протянуть ноги и нос кверху повернуть.
Л. Н. говорил, что читал английскую брошюру, в которой автор сравнивает русскую революцию с французской и говорит, что опасна для России не столько реакция, сколько анархия, и советует либеральный деспотизм. Сколько презрения у американцев к русскому народу! — сказал еще Л. Н. — Они зовут его «rotten»
Л. Н.: Дума сблизила господ с крестьянами.
Л. Н. читал вслух присланное ему Великановым место из Иоанна Златоуста: проповедь к приводящим и приводимым к присяге, которую решил включить в «Круг чтения»