Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 сентября 1909

Утром приехали А. П. Алексеев, С. М. Соломахин, 50-летний автор «Дяди Фаддея» и других рассказов «Посредника», с дочерью, четверо из Москвы, молодой крестьянин из Рекинки. Л. Н. с ними после завтрака гулял. Несмотря на вчерашнее кровотечение, Л. Н. гулял и ездил верхом.
Приехала Софья Андреевна. Получен «Маяк» — номер, посвященный Л. Н. Сонечка очень любит читать «Маяк».
Вечером за чаем Л. Н. прочел вслух свое новое «Письмо польке» о том, что̀ делать угнетенным народам и сословиям.
— А теперь «вальс», — сказал Л. Н. и прочел «Недельное чтение» из старого «Круга чтения» — «Беглец» Чехова.
— Как это хорошо читать! Я иногда, когда трогательно или смешно, волнуюсь.
Анна Константиновна: Этот рассказ в «Новом круге чтения» не будет?
Л. Н.: Будет.
Анна Константиновна: Николай Николаевич говорил, что вы выпустили его, потому что несодержателен.
Л. Н.: Жалею, он несодержателен. Это у Чехова всегда. Но трогателен, мил.
Присутствовавший Могилевский, виолончелист, спросил Л. Н., читал ли «Яму» Куприна, что это несравненно грязнее, чем Мопассан.
Л. Н.: Я пробовал читать и не мог. Потом мне кто-то что-то сказал про Куприна, и почувствовал, надо прочесть. Попробовал, но опять не мог дочесть.
Сегодня с 2 до 3 и с 8 до 9 концерт «Миньон». С 9 до 10 Могилевский на виолончели под аккомпанемент Ольги Константиновны.
Вечером Л. Н. мне:
— Опасаюсь за Черткова. Тронут его отсюда.