Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1909

Со вчерашнего дня М. С. Сухотин. Сегодня приехал и Сергей Львович и Мария Александровна. С Л. Н. ездили по Засеке. Прекрасный день: чистый, прозрачный воздух, как весной. Л. Н. предполагал сделать малый круг, семь верст, а все забирал дальше, не хотелось ему вернуться. Да и Делир не хотел через ручей переходить. Поневоле пришлось ехать высоко против течения у двух-трех ручьев. Сделали 15 верст.
Шахматы. В зале был Л. Семенов, в лаптях не хотел идти наверх, .
— Теперь почитаю книгу (роман). Он из крестьянской жизни.
О поджогах. Сознание несправедливости. Маклаков об этом не думал.
Л. Н.: Их развращают и законом 9 ноября, и казнями.
Л. Н. о «Christian», а может быть о «Нашем преступлении»:
— Преувеличенность, пафос, на них строит все, а хорошее пропало.