Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1906

Л. Н. съездил на Делире в Большое Пирогово, пробыл там с 2 до 4. Свиделся с Марией Михайловной, вдовой Сергея Николаевича, и Верой Сергеевной. Там же застал сестру свою Марию Николаевну с Варварой Валерьяновной. Утром и пополудни проверяли «Фальшивый купон», соответствующий «Карме». Александра Львовна сказала, что это ее самое любимое сочинение; чтобы его докончить, надо три года работать.
С 7 до 9, за обедом и после, Л. Н. беседовал с Чертковым и Оболенским. Чертков сказал, что скоро выйдет статья о Шекспире.
Л. Н. после некоторого молчания:
— Как это толпа любит глупое и слабое! Мне в 80 лет этому нечего удивляться. Гегель какой имел успех.
Л. Н.: Герцен — о Бакунине не говорю, его мало ценю, — но Герцен в молодые годы был под влиянием Гегеля. Под старость освободился от него. Герцен и другие — кружок Станкевича — споря со славянофилами, чтобы изучить их диалектику, изучали Гегеля.
Мария Львовна: Льву Николаевичу обстановка в Гаспре была очень тяжела, страдал от нее. — Вспоминала, как Л. Н. получил письмо от истопника в Гаспре с упреками, и был очень тронут им. Как люди ждали Л. Н., воображали себе, какой он будет простой, а приехал барин, служили ему.