Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 октября 1910

Верхом с Л. Н. по незнакомой просеке к Лихвинской железной дороге. Делир, день перестояв, играл; поэтому четыре версты ехали рысью.
Вечером Л. Н. приятно беседовал в кабинете и зале с Наживиным, который должен был ночью уехать. На станции Засека его дожидалась жена Лебрена, посетившая Марию Александровну и не пожелавшая беспокоить Л. Н.
Сегодня Софья Андреевна опять взволнована. Ходила в Елочки. Вернулся Булгаков от Булыгиных и Буткевичей.
).
Софья Андреевна рассказала: когда в 1895 г. умер Ванечка, Л. Н. опустился на диван и сказал: «Безвыходное положение, потому что я думал, что это единственный ребенок, который будет продолжать мое дело на земле».
Л. Н.: Тяжелее смерти ребенка ничего нет. Какая там виселица!
Софья Андреевна: Дети — мечта, какая не сбывается.
Беседа Л. Н. с Наживиным о писателях:
— Пушкин удивителен. Молодой человек — какая серьезность. Гоголь, Достоевский, Тютчев. Теперь что́ из русской литературы стало! Все эти... Сологубы... Это от французской литературы можно было бы ожидать, но от русской — никак.
Наживин: «Ничего не вырабатывается!» — 500 рублей за лист вырабатывается.
Л. Н.: Я думаю, что́ теперь есть в литературе? Как был натурализм в гоголевское время после карамзинской напыщенности. Что теперь вносится?
Наживин: Декадентство, хаос.
Л. Н.: Вы — молодой человек, скажите, что там находится нового? Я не могу разобраться. Что? Такое сомнение по отношению ко всему, разрушение авторитетов.
Наживин: Разрушение буржуазной морали.
Л. Н.: Разрушать буржуазную нравственность, которая говорит, что можно обижать людей и вместе с тем ходить в церковь.
Наживин: Они ее не разрушают. Они так же живут, получая 500 рублей за лист.
Булгаков: По содержанию ничего нового нельзя указать. Чтобы они учили жизни, этого нельзя сказать. Но у них есть таланты.
Л. Н.: У кого?
Булгаков: Я назвал бы Арцыбашева, Куприна, обладающих талантом, но небольшим. Андреев не обладает талантом.
Л. Н.: Он затрагивает какие-то вопросы, которые он сам не понимает. И всякое искусство не терпит посредственности, а поэзия совсем не терпит.
Наживин: Бальмонт — это не русская литература.
Потом Наживин спросил о Кнуте Гамсуне, которого теперь рекламирует . Он очень посредственный писатель. Единственная вещь у него, которая заслуживает внимания, — «Пан»: современный человек среди природы. А его романы — любовные поединки. Раньше этого не было, чтобы в три дня писатель стал знаменитым и в три дня терял знаменитость. И Наживин привел примеры.
Л. Н. ( обращаясь к Булгакову): Это еще ничего, а нам в письмах пишут: «У меня есть гений, талант, и я боюсь, что они пропадут напрасно». Это неудивительно, такие гонорары... В литературном, художественном труде — проповедь, учить труду; я думаю, он не может быть вознагражден.
Булгаков: А как же будет учитель жить?
Л. Н.: Работать будет, вот наша Маша (Л. Н. намекал на Марию Александровну? Или на Марию Львовну?)... Как только вознаграждение денежное, так это гадость... Аферисты будут писать: «Я знаю, как тебе быть счастливой, как тебе освободиться от твоих бед, дай мне двугривенный, иначе не скажу».
Л. Н. спросил Наживина, готовящегося переселиться с Кавказа:
— Так у вас планы уходить в Россию?
Наживин: Да, и в настоящее хозяйство, в уфимский чернозем, в башкирские земли. Там вымирает народ.
Разговор коснулся хлыстов. Им хочется как можно скорее распространить свое учение, вместо того, чтобы над собой работать.
Потом, насколько помню, говорил Наживин о своем больном месте, о смерти дочки, церковных похоронах и оправдывал их.
Л. Н.: Это пристрастие к внешним формам.
Наживин сказал, что хочется торжественной обстановки, дать удовлетворение своему чувству.
Л. Н.: Это маленькая подробность — вроде, с какими подметками носить сапоги.
Наживин: Хочется как-нибудь его выразить.
Л. Н.: Это такая подробность житейская, которая не имеет ничего общего с религией. Это некоторое приличие.
Наживин: Неужели с этой слабостью не считаться?
Л. Н.: Кому она нужна, пусть считается. Я ее перерос.
Наживин: Я — нет.
Л. Н.: Религия есть установление своего отношения к миру и вытекающих из него обязанностей. Говорить о том, как поступить после смерти ребенка, — это из приличия, это не имеет никакого религиозного значения. Это примеры маленькие. Это неглубоко. Это как дробина какая-нибудь попала в плотину — и утечет вся вода... Пусть лучше моих детей собаки съедят — это не беда, а беда если попы будут кадить. Я учить других не могу. Каждый пусть для себя соображает. Если я верю в матушку царицу небесную, она меня только отдалит (от религии).
Л. Н.: Чем слабее вера, тем сильнее желание ее распространения.
Л. Н. о полученной книге о Poetryговорил, что если бы житель Марса попал на землю и видел закабаление земли не работающими на ней и спросили бы его, какое может быть тут искусство и наука, он, не
Л. Н. сегодня поправлял статью о Гроте.
Л. Н.: Возмутительно для меня то, что какой-то господин, который попал в министры, перевертывает жизнь целого народа, вообще вмешательство это...
Кто-то: С разными наделами переселяют на хутора.
Л. Н.: Если это невыгодно, они (крестьяне) сами избавятся.
Кто-то: Малороссия не знает общины, там подворные владения.
Л. Н.: Мой аргумент, который я говорю крестьянам: веник не переломишь, а по прутику все переломаешь.
Я вошел в кабинет доложить о найденной в библиотеке книге для Л. Н.
Л. Н. приветствовал меня французской пословицей: «Говорят о солнце, а видят его лучи...»
Наживин рассказал Л. Н. о стариках-евреях (рабочих), какие они приятные, и о семьях еврейских, об огромной семье еврейской, в черте оседлости, как она представляет одно целое.
Л. Н. заметил, что у евреев большой ум и религиозное чувство.
Я на это сказал, что я религиозности как раз не нахожу у евреев. И спросил, у кого ее Л. Н. находит. Ни те раввины, которые ему пишут, не имеют ее, ни другие евреи, пишущие Л. Н.
Л. Н. спросил, работают ли (евреи) на земле.
Наживин: Нет. В черте оседлости не позволяют евреям жить в деревнях.
Л. Н. рассказал, что получил от казака письмо ругательное по поводу своего письма о черте оседлости.