Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1910

Л. Н. после болезни первый раз выходил.
Читали вслух письмо к Л. Н. 48-летнего старшины, погубившего девушку. В. Молочников пишет из тюрьмы (частным образом посылает письма).
Л. Н. созвал нас и прочел вслух: описана новгородская тюрьма, где Молочников содержится; карцеры; в пятиаршинном карцере без окна с сырым полом, кроме кувшина и параши, ничего нет, и там заперты сразу до пяти человек по одной неделе, а один до 80 дней.
На хлебе (порцию в наказание могут убавить) и воде. Хлеб, если не спрятан под мышкой, съедают мыши. Вши — три на фунт, как арестанты говорят. Страшное письмо. Сидят там три года до суда. Сидит группа школьников из одной деревни, подписавшихся под революционной программой. «Бунт» их такой: одного с воспалением легких заперли в карцер. Товарищи подняли шум и добились, что его перевели в больницу. Но их всех посадили в карцер.
Молочников не преувеличивает, пишет с высшей христианской точки зрения. Подобное описание карцеров в письме Платонова
Л. Н. хвалил речь А. Ф. Бобянского в Думе 22 марта против смертной казни: «Хороша».
На дворе сегодня драка между черкесом Юсбегом и Алешкой Матвеевым, которому помогали трое.
Вечером Софья Андреевна об этой драке. Потом Татьяна Львовна рассказала, очень живо представляя, о приезжающем завтра Дунаеве и его семейном горе и как она хлопотала у Лопухина, бывшего шефа департамента полиции, за его сына. Трагично. Сыновья — революционеры, мать на их стороне, и каково отцу, не сочувствующему этому, добывать средства на браунинги, маузеры.
Л. Н. очень поощрял Татьяну Львовну, чтобы написала драму.
Л. Н.: Лопухин с этим его отношением — «ничего» — как к бумажному делу, а последствие — карцер с тремя на фунт... Если бы я писал драму, я писал бы отнюдь не о человеке с моими взглядами. Я остался бы сверху смотрящим.
Александра Львовна о Дунаеве: ей не нравится, что с тех пор, как он побывал в Германии, ругает вовсю Россию.
Михаил Сергеевич: Читаю в новом номере мартовском «Русской старины» статью Янжула. Он вам неинтересен.
Л. Н.: Он мне был всегда неинтересен.
Михаил Сергеевич в связи с Янжулом о Муромцеве.
Л. Н.: Он, кажется, такой хороший человек.
Михаил Сергеевич: Такой корректный.
Татьяна Львовна о дочери Муромцева Венявской, певице. Имеет успех в Париже, у нее маленький голос.
Л. Н.: Я это люблю. Сильный голос — с ним нужно искусство справляться.
Л. Н. говорил, что желал написать две короткие пьесы. Одну — шуточную, а другую — драму для Димы, Булгакова и телятинских ребят, которые хотят играть и ищут пьесы.