Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июня 1908

Утром приехал В. Г. Чертков. Пополудни я спрашивал Л. Н. о здоровье. Ответив, спросил меня, куда я вчера вечером ездил. Л. Н. обыкновенно перебивает мои расспросы, чтобы прекратить медицинские разговоры.
Л. Н. не гулял, спал с 3 до 6. За обедом он спросил:
— Что нового в газетах? (Он их неделю не читал.)
Молоствов ответил, что ничего, одни смертные казни каждый день.
Гольденвейзер рассказал про политические события в Персии.
Л. Н. спрашивал, есть ли в меджилисе партии за шаха и против шаха, и эти события ему интересны.
Л. Н. просматривал почту; журнал «Review of Religions» из Пенджаба.
Л. Н.: Я несколько дней пишу письмо индусу. Они (индусы, часть их) усвоили идеалы европейские — газеты, желание своего парламента. Это жалко. Неужели все идеалы должны быть в усвоении либерализма?
Софья Андреевна: Где их держатся, в Западной Европе, там упорядочили свою жизнь.
Л. Н.: Очень хорошо упорядочили свою жизнь! В Англии устроена башня, где казнят усовершенствованным способом. Потом выставляюг флаг, по которому публика узнает, что казнь совершена, и аплодируют.
Софья Андреевна сказала, что она верит своим детям («Таня такая умница и никогда не врет»), когда они рассказывают о Швеции, Швейцарии, — там воровства нет.
Л. Н.: Я только привел образец. Там кипит ненависть пролетариата против богатых. Это хорошо тем людям, которые, как говорит Пушкин, привели свои дела в порядок или которые привыкли к беспорядку своих дел.
Шахматы с Гольденвейзером. О
Вечером Л. Н. читал «Новое время» и спросил Гольденвейзера, что такое Всероссийский союз. Гольденвейзер объяснил, что это дело Меньшикова и Пуришкевича. Потом Л. Н. позвал меня в кабинет и расспрашивал о Македонии, Болгарии, об Аннаме, Тонкине.
— Как вы это все помните, я вам завидую, — сказал он.
Придя в залу, Л. Н. стал говорить о том, как теперь во всем мире (в России поляки, прибалтийские, финляндцы, кавказские народы, английская Индия, французский Тонкин и т. д.), захваченные чужими государствами, желают освободиться: «Дайте нам жить, как мы хотим».
— После бесчисленных насилий, совершив захват, когда народ после одного — шести лет шевельнется, это считается бунтом, и забыто, что над ним совершено так недавно насилие и что оно продолжается.
Присутствовали Молоствов, Николаев.
Разговор Л. Н. с Николаем Николаевичем о чудесах. Л. Н. вспоминал восточную легенду про пастуха из победоносцевского «Московского сборника» и рассказал ее.
— Я нахожу, что это хорошо, — сказал Л. Н., — нам трудно перенестись в тех людей, в которых только брезжится свет. Моя сестра — как этот пастух. Что по ее духовным силам, больше она не может. Я прежде был строг в этом отношении, теперь — менее.
Л. Н.: Как раз читаю материал биографический о Пушкине Анненкова: очень хорош. Очень интересен потому, что Анненков в своих работах пользовался материалом, тогда для печати недоступным. И его (Пушкина) письма к брату Левушке, его отношения с отцом интересны. Это такой блеск остроумия, полнота здравого смысла.
Л. Н. припомнил с похвалой свойство Пушкина: ценить писателей — своих современников.
Николай Николаевич сказал, что если бы Пушкин дольше пожил, у него последовал бы религиозно-нравственный кризис, он уже наступал.
Л. Н.: Это один из тех людей, которые растут, подымутся и остановятся. Признание героев, которое у него было, «великая жена»... Очень хорошо устроено богом, что человек 80 лет проживает, а 100 не может. Что бы делалось в голове человека!
Молоствов спросил Л. Н., существует ли ответ Хомякова на его, Л. Н-ча, речь, в каком-то московском обществе. Л. Н. не вспомнил. Молоствов сказал, что его, Л. Н-ча, речи нет.
Л. Н. ( со смехом): Потери большой нет.
Разговор о речах, о последней, четырехчасовой Пуришкевича.
Л. Н.: Совершенно это бесполезно, если долго говорить. Всякую речь можно свести на короткую, только нужно очень много поработать, чтобы коротко сказать.
Молоствов спросил:
— Привьется ли парламент в России? Во мне такое чувство, что в России не может привиться.
Л. Н.: Кто его знает... Теперь очевидно, что парламент никак не может достигнуть тех целей, какие себе ставит: усовершенствование правительства посредством парламента. Никак его не усовершенствуют.
Уехал Молоствов с художником-фотографом. Поехал в Казань снимать дома, где жил Л. Н.