Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 сентября 1910

Л. Н. долго не просыпался. Припухлость на пальце порядочно опала, красноты, болезненности меньше, но Л. Н. просидел весь день с протянутой ногой. Днем Дранков снимал, как мананкисучили притуги (которыми притягивают, когда кроют соломой крыши), и другие их работы по экономии Сухотиных.
Вечером Абрикосовы. Представление кинематографическое в каретном сарае; зрители — из деревни, очень благодарная публика. Представляли Ясную Поляну зимой, Кочеты, свадьбу в Кочетах; охоту на волка в соседних Головеньках («Хлеб»), в Италии и прочее. Л. Н. не был на представлении. За чаем Л. Н. сказал Софье Андреевне и Абрикосову:
— Я очень хотел поехать в Горбову. Мне одна учительница писала — умное письмо, она хочет передавать нравственное учение чтением «Мыслей мудрых людей». — Л. Н. одобрил и посоветовал ей спрашивать у детей: «Они хорошо передают, они прямо поправляют вас».
Л. Н. ( ко мне): Сегодня получил книжку о черте оседлости евреев, прекрасная брошюрка; как черта образовалась, как изменялась. Оказывается, что там народ, по крайней мере он (автор — еврей) это доказывает, что там народ богаче.
Л. Н. ( к Дранкову): Как все евреи умственно развиты, хотят образовываться. Сегодня два таких письма получил. — И Л. Н. сказал, что он не сочувствует ни поступлению в высшие учебные заведения, ни тому, чтобы из-за этого менять веру.
Говорилось о росте преступности вследствие пьянства. Приехала С. А. Стахович; находит, что Л. Н. изменился, забывчив стал, неспокоен, оживляется с Григорьевым и за винтом. Л. Н. умственно созрел к смерти, но физически у него еще страх перед ней; то, что он вечером думал о гангрене, это от страха. А духовные интересы его тянут еще к жизни: вот едет к скопцу, на отруба — интересны ему, нет равнодушия.
Л. Н.: Вчера совпало — как опухоль опала, долго спал, хорошо ноге.
Говорилось о том, что магометане — трезвее и воздержаннее христиан. Индусы — кротче, японцы — послушнее (дисциплинированнее).
Разговор о книге H. Bordeaux «La peur de vivre». Л. Н-чу понравился поступок прачки: кончила четырехклассную гимназию...
Третьего дня обрадовался «Вестнику Европы».