Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июля 1906

В 2.45 на веранде Л. Н. спросил, как мои дела.
Я: Плохи. Парень в Груманте умер...
Л. Н.: Желал бы быть Душаном Петровичем! Ах, он все занят, всем нужен.
За обедом Л. Н. спокойный:
— Я через сад пошел, там идет такая оживленная работа, девки грушовку таскают в неимоверном количестве. Надо аркадов
Дора Федоровна сказала, что она сегодня купалась. Лев Львович упрекал ее.
Л. Н.: Сегодня не жарко, самое приятное купание.
Александра Львовна приехала поздно и вместо обеда ела одну брынзу и ощепки
Л. Н.: А я, грешный человек, и сыр люблю и Душана Петровича люблю, а этот овечий сыр не люблю.
Александра Львовна приехала с Н. Б. Гольденвейзером. Л. Н. о нем Льву Львовичу:
— Очень умный человек, его больше люблю, чем Александра Борисовича, хотя меньше знаю.
Вечером с Гольденвейзерами.
Николай Борисович спросил, что делать, если собаки нападут на человека?
Л. Н.: Редко бывает. Нам в детстве рассказывали, что разорвали генерала, но мы этому плохо верили... — И тут сразу дал несколько советов.
Николай Борисович спросил, всегда ли нужно говорить с детьми серьезно, или можно отделаться шуткой от вопросов, недоступных их пониманию.
Л. Н.: Когда интересуются, задают серьезные вопросы: что будет после смерти, откуда взялся человек, отчего есть добрые и злые, — надо серьезно отвечать.
Николай Борисович: Меня спросил мальчик, смотревший на закат солнца за Кремлем и восхищаясь красотой: «А что, если этого нет, как того, что во сне видим?»
Лев Львович: Кантовский взгляд.
Николай Борисович: Что же детям давать читать? Журналы для детей?
Л. Н.: Еще Страхов говорил, как это смешно детям давать читать новости. Есть «Крузо».
Николай Борисович спросил, что еще.
Л. Н.: Мы мальчиками читали «Тысячу одну ночь». Отбросив чувственное, это хорошее чтение, мужественный тон, эпическое изложение.
Николай Борисович: Можно ли Купера, Верна?
Л. Н.: Помню, Тургенев рассказывал про Верна, которого ждали у Виардо, — и, подражая голосу Тургенева, сильно гнусавя, Л. Н. проговорил: «Поверьте, это самый глупый человек во всей Франции».
Николай Борисович: Он никогда не выезжал из Франции...
Л. Н.: Верн интересный, юмор у него... (помните), как крокодил Паганеля, исчисляющего логарифмы, не съел: показался ему очень худ.
Николай Борисович: Нужно ли молодежи больше читать или меньше?
Л. Н.: Как можно меньше читать! Не нужно читать... Пусть познают природу непосредственно, за трудом, а не в отражении (через писателя). Деревенские дети знают, как лягушки выводятся, как овес растет...
Николай Борисович: У Верна узнают и научное в произведении искусства.
Л. Н.: Это нельзя. Или искусство — или наука.
Сегодня Л. Н. ради гостей с 6 до 12 почти неотлучно был на веранде (шахматы), на общей прогулке, в зале и старался всячески занимать и воспоминаниями из молодости, и севастопольскими. Очень внимательный, милый бывает к гостям.
К чаю я пришел поздно. Л. Н. говорил об «Изречениях Конфуция» Шиллера, которые сегодня перевел, и цитировал наизусть по-немецки и в переводе: «Mach dir die Gegenwart nicht zum Freund»— это неясно.
Лебрен: «Не привязывайся к настоящему!» Вся же мудрость заключается в том, чтобы жить в настоящем, не предаваться мыслям о том, что будет в будущем.
Л. Н.: Я дорожу обратной мыслью: жизнь наша в настоящем. Но настоящее — соприкосновение прошлого с грядущим (настоящего нет).
Л. Н.: Переводчик («Confucius Sprüche») наставил ненужных слов. У Шиллера нет лишних слов. В прозе вся сила.
Л. Н. процитировал что-то из Тютчева. Софья Андреевна дополнила. Александра Львовна принесла книгу, и Лев Львович прочел вслух. Потом заговорили о Тютчеве.
Л. Н.: Тютчев был придворный, был приближенным Марии Александровны. В очках, в старом пальто; мы познакомились после Севастополя. «Сделайте мне честь, приезжайте ко мне». Поразило меня... Удивительно его владение русским языком. Хотя он лучше говорил по-французски...
Лев Львович: Прозу писал по-французски.
Л. Н.: Поразительно его славянофильство, и славянофильство самого дурного типа — государственное. Он был дипломат, приезжал в Веймар, там жил его свояк Мальтиц, я знал его — любитель Шиллера и Гете.
Еще вернулись к стихам Тютчева, которые Л. Н. цитировал. Л. Н. сказал, что мысли и слова вышли так, как нельзя лучше; что это предназначено, это предвечно.
Л. Н.: Фет рассказывал, что спросил мастера, который вырезывал из дерева чудные головы: «Как это делается?» Тот ответил: «Что лишнее, то снимаем». В деле слова и в музыке — то же самое. Шопен (что Шопен выразил) — это в тебе есть, и теперь много есть, что надо написать (композиторам).
Лев Львович побуждал Александру Львовну, чтобы писала.
Л. Н. ( к Николаю Борисовичу): Что вы уедете, это уже есть. Стих уже есть, когда еще не написан.
Софья Андреевна: Пушкин писал кропотливо, все перемарывал, переписывал.
Александр Борисович: Моцарт писал только тогда, когда в голове все сложилось.
Лев Львович: Мопассан — так же, писал начисто.
— По Михайловскому: писать — это думать за письменным столом, — сказал Л. Н., удивляясь такой глупости.
Лебрен: Это плохо, тогда поздно: надо обдумать раньше.
Лев Львович: В России поэты перевелись. Первенствует Бальмонт.
Л. Н.: Престиж царя у народа упал. В 1840 г. при закладке храма Спасителя помню чувство восторга, был влюблен в царя; мы ждали, что, царь выйдет из дворца. Тут кто-то закричал, что царь вышел с заднего .
Николай Борисович: А Николая Павловича видели?
Л. Н.: Видел издалека.
Софья Андреевна и Лев Львович: Прежде цари говорили всем ты. Александр Александрович начал говорить вы. Теперь николаевский окрик: «На колени, мерзавцы!»не был бы возможен.
Л. Н. рассказывал обстоятельно о своем участии в Севастопольской обороне. Ильинский обедал у штабного командира с Л. Н. Когда ушел, С. С. Урусов сказал Л. Н.: «Знаете ли, что Ильинский сделал? Велено было взорвать заминированную часть крепости. Но туда свозили раненых, и их было 500. — Ильинский пошел туда на лодке — было опасно — и взорвал. После этого спокойно обедал и после обеда спал в яме для палатки, палатка была снята». Я знаю, что это так было. Было ли известно Ильинскому, что там раненые, этого я не знаю. Это произошло 28 августа.
Наши орудия топили в......
Я стоял со своими горными орудиями на Бельбеке.