Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 сентября 1910

Л. Н. вчера вечером спрашивал, как ему обратиться к чешским народным социалистам. Они просят статью социалистического или экономического содержания.
Пополудни ездили верхом через страшные овраги. Я очень плохо ездил, измучил лошадь; два раза, когда перепрыгивал ручей, я припадал к ее спине!
Вернувшись, Л. Н. спросил Марию Александровну, не взволнована ли Софья Андреевна.
— Да.
— Наверно из-за портрета?
Л. Н. прошел к себе в спальню.
Через несколько минут я узнал, что Софья Андреевна стреляет у себя в комнате из ребяческого пистолета бумажными капсулами.
Зовет меня Мария Александровна, чтобы я пошел к Софье Андреевне, — она жалуется на сердце и зовет меня. Я зашел осторожно, приотворив дверь к Л. Н. Он лежал на кровати, но еще не спал. Я взошел и сказал, чтобы не боялся выстрелов, что это Софья Андреевна стреляет из пугача.
За завтраком.
Софья Андреевна ( Л. Н-чу): Я снялась с тобой, надо будет послать фотографию в «Искры». Она распространена. Ведь Маша (сестра Мария Николаевна) говорила одной даме, что в газетах сообщение, что мы разводимся.
Вечером в 11.40 возвратились Александра Львовна с Варварой Михайловной из Таптыкова, извещенные Марией Александровной. Они ее просили известить, если что случится, и что́ Софья Андреевна делает. Софья Андреевна отворила им дверь (она полчаса тому назад имела невыгодную для себя размолвку с Л. Н.) и встретила их озлобленно: «Я один день блаженствовала без Саши в доме». — «Блаженствовали и стреляли», — заметила Варвара Михайловна. За это Софья Андреевна обрушилась на нее и Марию Александровну, накричала на нее за то, что она приходит в дом мутить и вмешивается в чужие дела. Варваре Михайловне сказала, чтобы уехала, а Александре Львовне: «Черткова оттерла и тебя ототру».
Варвара Михайловна была обижена ее грубым обращением, но вместе с тем рада, что развяжется со своим фальшивым положением: слушать как Софья Андреевна бранит Л. Н., чувствовать ее ненависть к себе и Александре Львовне и вместе с тем получать от нее жалованье и целоваться с ней — нечестно.
Александра Львовна сказала Л. Н., что не может больше жить с матерью и тоже (вместе с Варей) уедет.
Л. Н.: Что же, к одному концу.
Мария Александровна пошла в комнату к Софье Андреевне. Александра Львовна с Варварой Михайловной стали обсуждать последствия, Варвара Михайловна хотела бы уехать в Москву, Александра Львовна предлагала продолжать работу в Телятинках, куда утром переселятся. Она ожидает, что и Л. Н. к ней переедет, что это толчок для перелома, что нарыв созрел, прорвался.