Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июля 1905

Коллапс у Ильи Цветкова, 17-летнего единственного работника семьи, хотя и пропойцы. Л. Н. им нанял работника-косца и дает молоко и т. д. Вся семья, мать и три ее дочери, больны тифом.
Вчера Л. Н. говорил, что, когда была итальянско-французско-австрийская война, сражение у Сольферино, все хвалили французское войско как образцово вооруженное и обученное. Когда их пруссаки победили, сейчас же французское войско оказалось плохо вооруженным и обученным
В сегодняшних газетах: в Херсонском дисциплинарном батальон солдаты убили начальника из-за бесчеловечного обращения и воровства одежды, продовольствия.
Приехал Лебрен, долго беседовал с Л. Н. за обедом. Был еще молодой человек, привезший чертковские книги.
Л. Н.: Это я не раз высказываю, оно так мне кажется.
Лебрен: Второе — что русский народ более христианский, чем другие.
Л. Н.: Это не ясное сознание отдельных лиц, а непосредственное чувство большинства, массы. Кто-то рассказывал, что небогатовские матросы отказались стрелять в японцев и начали только тогда, когда в них стали стрелять свои, русские. Об этом докладывал Рожественский. Под Мукденом сдался целый корпус.
Л. Н. благодарил Лебрена за замечания, поправит кое-что по ним.
Л. Н.: Я читал «Буши-до» («Душа японского народа»). Это кодекс нравственности самураев: преданность микадо, рыцарская честь, харакири, даже освящение мести... Оно написано намеками и насмешками над христианством и поверхностным щеголянием знаниями. Трудно читать, но оно все-таки самое лучшее, что читал японского. А стараюсь читать все японское, ища хорошего.
Записываю еще некоторые слова Л. Н., сказанные сегодня:
— Война, колонии, все обостряющаяся борьба сословий — сумасшествие. Молодым людям, которые хотят поступать в университет, говорю: «Идите, куда хотите, только не в университет. Это такое образование, где все ужасы, самые скверные, представляются естественными мерами».
— Во Франции, когда смута надоела всем, выдвинулся Наполеон. Надоест всем беспокойство, как уже нам начинает надоедать (события в Нижнем Новгороде и по деревням, где противятся подстрекателям), у нас тоже так будет. Будет династия Петрункевичей: ПетрункевичI, у него есть наследник, — говорил со смехом Л. Н.
Вечером читали вслух Герцена: «Доктор, умирающий и мертвые». Первую главу читал Гольденвейзер, остальные — Л. Н., медленнее, чем обыкновенно, с большим воодушевлением.