Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1907

Утром Л. Н. нездоровилось.
Л. Н.: Я прочел от доски до доски газету, которую никогда не читаю: «Русские ведомости»; прочел Думу. Там есть: озлобление крестьян, желание земли, зависть, честолюбие и тщеславие. Я их различаю: честолюбие —
Л. Н. кончил Евангелие для детей и вечером кончил первое чтение его с мальчиками. Хочет еще раз прочесть с начала до конца.
Смущало Л. Н., что, передавая слова Иисуса (например, из Иоанна, где глубокомысленно, но труднопонятно мальчикам) своими словами, так, как он понимает их, он нехорошо поступает, приписывая их самому Иисусу. А теперь нашел форму: «По учению Христа...», если своими (Л. Н.) словами и «Христос говорит...», если точно переданные слова евангелиста. Л. Н. рад этому.
Сегодня с мальчиками был инцидент: Архипкин брат, старший, шумит, рассказывает другим шутки, отвлекает внимание. Л. Н. ему сказал, чтобы уходил, — тот не хотел. Тогда Л. Н. сказал, что тогда он уйдет; переговоры... и тот удалился.
Л. Н.: Какой маленький Жаров жалкий, в тряпье, заплатах, тут отвалилась у него подошва. Надо попросить старушек, нет ли у них старых башмаков, купить у них. Впрочем, ему шьют сапоги.
Я отозвался, что он просил у меня на сапоги и я отказал ему, дурно сделал.
Л. Н. спросил, та ли эта Жарова, которой он помогает?
Я: Да, у нее пятеро детей.
Л. Н.: Ведь только подумать, что каждого надо накормить, одеть, каждому обувь, шубенку.
Ученики входящему Л. Н. говорят: «Здравствуй, Лев Николаевич!»
Сегодня обедали у Татьяны Львовны в «кузминском доме» Л. Н., Юлия Ивановна, Татьяна Львовна, Дорик, Наталья Степановна. Татьяна Львовна рассказала, что̀ ей пишет Александра Львовна про лечение: градусник через два часа ставят, усиленное питание, лечение специалистом носогорлового пространства, бактериологическое исследование мокроты и т. д. До мая там останется, потом на кумыс, потом опять на юг.
Л. Н.: Это они слушаются докторов. Своего здравого смысла, инстинкта слушаться. Я ночью сочинил письмо, которое им напишу... Но это не значит, чтоб она раздетая ходила.
Вечером за чаем у нас Л. Н. спросил Татьяну Львовну: не остро ли он пишет о докторах. Татьяна Львовна стала защищать докторов, что они больше всех делают, самоотверженные, когда позовут — тогда идут...
Л. Н.: Это все хорошие люди, хорошие кучера, хорошие священники делают.
Татьяна Львовна: И больше нас знают.
Л. Н.: Ничего не знают. Я уверен, что через 40 лет будут удивляться тому, как они лечили. Они смотрят на легкие, по их состоянию определяют, что больной доживет до завтра, а он проживет 30 лет. Они следят за микроорганизмами — на этом пути никуда не дойдут. Совокупности всех проявлений (организма) не знают. Гигиена — главное.
— Они (доктора) грешат тем, — говорил далее Л. Н., — что ставят целью лечить тело, не беречь его для того, чтобы служить чему-то, а цель — только свое здоровье беречь. Послезавтра умереть — но делая свое дело, а не жить десять лет для продолжения своей жизни и без другой цели.
Л. Н. ( о письме Баба Бхарати): Он обещает не печатать мое письмо к нему, в котором ему советую не заниматься космогонией браминской. Он хочет дальше отдавать подать исторической религии.
Л. Н. еще о письме Баба Бхарати:
— Он многословный.
Л. Н. целовал ручку Танечки.