Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 октября 1906

Л. Н. утром просил Авдотью Васильевну (экономку) дать чаю вдове урядника, пришедшей просить поместить в приют ее детей, шестерых сирот. Потом просил Андрея Львовича устроить их в приют.
Вчера же были крестьяне из одной деревни. На их земле провели Ливийскую железную дорогу, много лет ездят и не заплатили им за землю. Просили Л. Н. ходатайствовать. Потом был сын старика, женившегося вторым браком на молодой бабе и желающего ей завещать свою землю. Сын явился, просит совета, как этому воспрепятствовать. Есть четыре взрослых сына от первой жены. Л. Н. хотел его отговорить.
Утром Александра Львовна с 8 часов переписывала на ремингтоне послесловие — 18-ю главу к «О значении революции». Л. Н. в халате поправлял до 10. Два раза перемарывал и много прибавлял. Вечером с 7 до 10 — также. Л. Н. уносил статью к себе и поправлял. Александра Львовна даже зароптала. В 8.30 Л. Н. пришел вниз за Оболенскими и позвал их снова поправить статью по-новому. Едва закончив поправлять начисто в трех экземплярах переписанный текст и показав его Александре Львовне, Л. Н. стал снова поправлять, и притом вид у него был, как если бы извинялся, что причиняет работу Александре Львовне и нам. Сегодня переделывал ее четыре-пять раз и остался недоволен. Предоставляет Ивану Ивановичу решить, печатать ли ее; и будет более рад, если не напечатают. В том смысле пишет Ивану Ивановичу.
Спешил со статьей ради того, что сегодня ночью Александра Львовна должна была поехать в Москву на урок к Гольденвейзеру. Но она отложила поездку на завтра.
В статье разговор Л. Н. с ламинцовским крестьянином оканчивается словами: «Не можете ли вы мне помочь на выписку газеты? — сказал он». А на деле Л. Н. ответил ему: «Не дать ли вам еще и на браунинг?» — «Что же, и на браунинг хорошо», — ответил он.
Сегодня осенний туман. На расстоянии предметы — овца, куст, дом — кажутся огромными.
За обедом говорили, что Хирьякова посадили на месяц в тюрьму за гимн. Мария Львовна читала его: призывает к любви, но не лишен и революционного.
Л. Н.: Приятно (ему будет, отдохнет).
Л. Н. давал поручения Александре Львовне в Москву:
— Снеси послесловие Ивану Ивановичу; заезжай к Давыдову, кланяйся и скажи ему про Афанасия, чтобы сделал, что может, чтобы освободить его. За то, что он сказал что-то об иконах, как его могут держать?
Николай Леонидович: Забыли про него.