Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 февраля 1907

Софья Андреевна вернулась из Москвы. Л. Н. не выходил из-за насморка. Вечером принес десять писем, которые написал сегодня, кроме них — статью. Заметил: сколько времени проходит (теряется) прогулкой, но что не жалеет, она нужна.
Софья Андреевна: Ты ведь тогда обдумываешь, не теряешь время для работы.
Л. Н. сделал отрицательный жест, сказал:
— Хорошо на воздухе прогуляться.
Л. Н. получил немецкое письмо из Чикаго, о земле, о том, что 80 миллионов американцев, захватив шесть миллионов квадратных километров земли, не впускают туда японцев, китайцев, а европейцев — с ограничениями. На товары — пошлина 50 процентов их ценности.
Л. Н.: Вот Генри Джордж! Американцы захватили кусок земли, а другие — погибай! Государство, как помещик, захватило землю и благоденствует.
Софья Андреевна рассказала, как работала в Историческом музее. Читала письмо Страхова к Л. Н. о Достоевском, биографию которого Страхов писал; пишет, что он был тщеславный, злой, развратный; как об этом писать? Решил умолчать, пусть зло погибнет.
Л. Н.: Вполне, вполне, вполне! Это на него похоже — и прекрасно.
О Репине.
Л. Н.: Репин сказал Татьяне Львовне: «Я не талантлив, я трудолюбив».
Л. Н.: «Запорожцы» — не картина, потому что мысли нет.
Л. Н. вспомнил, когда был с Чертковым у Репина и видел «Искушение Иисуса», сказал: «Это отвратительно, это гадко...»
— А на мое счастье, — продолжал Л. Н., — после того там смотрели «Дуэль», от которой я просто расплакался».
Софья Александровна вспомнила, что Репин писал «Дуэль» после прочтения судебного протокола о дуэли, который прислал ему Жиркевич.
Татьяна Львовна: Репину одни бы портреты писать.
Речь о портретах.
Л. Н.: Портреты нельзя выдумать. Их лет 200, 300 тому назад писал Ван-Дейк — и так, как теперь. Нечего придумывать.
Что-то про портреты Пастернака. Неодобрительно.
Л. Н.: Репин, Трубецкой — с художественным темпераментом. Это их главное, а вегетарианство и прочее — побочное. На портрете должен быть человек, как живой. Копия перовского портрета Тургенева была выставлена в окне художественного магазина на Арбате. Посмотришь нечаянно — впечатление, как живого.
Софья Андреевна: Я выписала из твоих записных книжек мысли о женщинах. Ты несправедливо о них рассуждаешь.
Софья Александровна ( Л. Н-чу): Я 21 год знакома с вами, и вы все время унизительно высказываетесь о женщинах.
Л. Н.: Наоборот. Хорошая женщина лучше всякого лучшего мужчины, дурная — хуже худшего мужчины.
Софья Андреевна стала читать выписки про женщин.
Л. Н.: Это все прекрасно. Тут ничего несправедливого.
Л. Н. получил письмо вдовы, выйти ли ей замуж:
— Всегда спрашивают, если желают свое желание подтвердить. Я отвечаю таким: «Если вы чувствуете, что не можете жить целомудренно».
Л. Н. вышел к чаю в 11. Принес Наживина «Менэ... Тэкел... Фарес...» и отдал читать Софье Александровне. Сказал:
— Конец пересмотрел и не отмечал. Нехорошо, что меня хвалит; нехорошо — романическое. Про революцию — многосторонность, интересно пишет. Напрасно роман писал. Я думаю, как роман скорее слаб, но рассуждения сильные высказывает. И смелость большая. Отрицание существующего революционного освободительного движения. Большое нагромождение событий: и голод, и бомбы... это ослабляет впечатление.
Всё это Л. Н. сказал не сразу, а отвечая на несколько замечаний Софьи Александровны.
Л. Н. с Софьей Александровной про покушения последних дней.
Л. Н.: Покушения — признак ненависти к властям, к власти вообще и к богатым. Это признак, что форма жизни насилием, силою отжила. (Как отжило рабство.)
Я дал прочесть Л. Н. французское письмо Шкарвана, в котором отказывается явиться свидетелем в суд.
Л. Н.: Хорошо. — И прочел его вслух.