Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 февраля 1906

Вчера и сегодня гуляли по насту в Засеке. Волчьи следы.
Л. Н. подал мне письмо Шкарвана, которое сегодня пришло, и свой ответ Шкарвану. Шкарван перевел на немецкий язык несколько рассказов из «Круга чтения» и «Ассархадона» и издал в Штутгарте у Franckh. Bruno Cassirer, прежде издавший «Ассархадона», грозит судом. (Л. Н. ему ответил, чтобы к нему с этим не обращались).
Л. Н.: Как он может сомневаться в отношении моем или Черткова к праву на перепечатку! Если тут напутано, то напутали издатели. Пусть он меня побережет и больше мне об этом не пишет.
Самуил Штефанович, словак, прислал Л. Н. свои книжки «Наша политика» (по-словацки) и «Кормошияда» (на немецком). Я прочел и рассказал о них Л. Н. Он ничего не сказал о них.
За обедом Л. Н. рассказал о какой-то книге о Иерусалиме, что она нравится ему. Первая книга, которую он читал об Иерусалиме, была «Voyage en Syrie» par Vogüé. В церквах католики поют всегда везде медленно, но там, у гроба господня, служат особенно медленно, а это для того, чтобы их служение продолжалось дольше, потому что оно одно угодно богу. А был там в келье во время католического служения православный архимандрит; тот опять гневался, что там католики оскверняют место.
Михаил Сергеевич спросил Л. Н.:
— Откуда вы взяли рассказ «Два старика»?
— Это легенда давнишняя, русская.
— Где это написано?
— Не знаю, я прямо рассказ слышал.
— Сергеенко прислал мне выписки из книги Мюллера «Рамакришна», — сказал Л. Н. — Выписал удивительные изречения. Рамакришна умер лет 50 тому назад. Мудрец замечательнейший.
Л. Н. прочел некоторые вслух. По поводу изречения: «Кто не вытравит из себя я, не имеет бога», Л. Н. сказал:
— Евангельское «Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради меня сбережет ее». Я прибавил бы только: в той степени, в какой вытравлено я, пребывает бог.
Сегодня Ювачев прислал оттиски из «Исторического вестника» о своем заключении в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях. Строил Шлиссельбургскую его знакомый радикал, а прокурор, который его предал военному суду, был тоже бывший радикал. Он хотел поиграть с ним, как кошка с мышью, спросил его, какому суду должен его предать. Ювачев отвернулся от него. Предал его военному. А тот приговорил его к смерти за знакомство с людьми, которых он не знал; военный суд не производил следствия. Царь смилостивился и заменил 15-летней каторгой. Четыре года продержали его в Шлиссельбурге. Был на Сахалине.
Л. Н. дал их читать вслух Наталье Михайловне. Чрезвычайно трогательные описания. Все внимательно слушали.
Л. Н.: Как хорошо, просто написано, сердечно! Волькенштейн (которая сидела 13 лет) холодно написала.
Михаил Сергеевич заговорил о рассказе Авиловой в «Круге чтения».
Л. Н.: Авилова хорошие темы находит.
Потом Л. Н. дал читать Наталье Михайловне вслух Ювачева: «Монастырь-тюрьма».
Михаил Сергеевич: Таких сектантов, как наши самосожигатели, скопцы, хлысты, в Европе нет.
Л. Н.: Назарены в Сербии.