Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 января 1907

Уехал Николай Леонидович. Приехал Д. В. Никитин. С ним Л. Н. после обеда, были еще Софья Андреевна, Юлия Ивановна и я. Во-первых, Л. Н. прежде всего спросил, что он читает, кроме медицины.
Дмитрий Васильевич: Почти ничего не приходится читать, так занят.
Л. Н.: Это так хорошо, этому сочувствую.
Дмитрий Васильевич: А я желал бы, чтобы мог читать.
Л. Н.: Мы слишком много занимаемся чтением.
Дмитрий Васильевич рассказал, что читал из «Всемирной истории» Рамбо — о Наполеоне и хотя не сочувствует ему, есть что-то симпатичное в нем, и стал рассказывать. Л. Н. не согласился. Признал трогательность Наполеона после Ватерлоо.
— Наполеон был произведение своего времени, — сказал Л. Н. в раздумье. — Я читаю Сенеку в переводе, Сократа в «Меморабилиа» — это по-гречески. Очень легкий язык Сократа. Греческий лучше знаю, чем латинский. Монтень напихан латинскими цитатами; он меня навел на них. Как тогда нравственные вопросы высоко ставились и далеко, а вопросы практического значения низко, но не из неразвитости, а Сократ прямо презирал их.
Л. Н.: Читал Валишевского «L’Héritage de Pierre le Grand». Блестящий, искусный французский язык; легкомысленно, коротко заставляет людей говорить, не имею к нему доверия. Я довольно хорошо знаю то время: Анна Иоанновна... Герцен сказал, что тогда два немца — Миних и Бирон — тягались из-за России, как за бутылку пива. О русском — московском — народе у Валишевского половина страницы. «Представьте себе самоедов, калмыков, еще диче и невежественнее, — это были москвичи». Это всё...
Разговор о политике.
Л. Н.: Случись маленькое непредвиденное обстоятельство, что Николай помрет, что̀ тогда будет? Этот маленький Алексей... Революционеры ведь должны все силы употребить на то, чтобы убить Николая.
Л. Н.: Как это Лёвенфельд разыскал, что я был у Дюбуа-Реймона на лекции? Повел меня Френкель, медик; Лёвенфельд, наверно, его знает.
Л. Н.: Я думал: коли есть движение, должно быть что-то недвижимое. Простой пример: время идет, а в нас есть что-то недвижимое. Повозка идет по улице — улица недвижима.
Дмитрий Васильевич рассказал про статью Дюбуа-Реймона, что он физиологические и физические явления сводит к причине духовной. И Дмитрий Васильевич перечислил из семи явлений четыре.