Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 сентября 1905

Пополудни Л. Н. сказал Сухотину, который спросил его о книге Добролюбова:
— Глупости, актер принадлежит к тем, которые хотят удивлять. Швыряет словами как попало, чего в художественном произведении нельзя так же, как и в религиозно-философском. Он — как Метерлинк, но у него намерения хорошие. У него (Добролюбова) прекрасное лицо, он здесь был. Его книгу мне прислали.
Под вечер П. А. Сергеенко рассказывал Л. Н., что Достоевский хотел с ним познакомиться. Раз Тургенев помешал, раз Страхов замешкался их свести. Раз будто бы сам Л. Н. отказал. Этого Л. Н. не помнит: «Не могло быть». Жена Достоевского говорит, что Достоевский горел желанием познакомиться с Л. Н.
Сергеенко ( мне): Николай (брат Л. Н.) имел живое воображение. Когда хотел, мог рассказывать. По пути из Казани в Ясную рассказывал две недели художественно, с характеристическими подробностями. Льву Николаевичу было интересно слушать. Сергей Николаевич был скептик: «милый эгоист», как его Лев Николаевич назвал, и тоже умел рассказывать великолепно. Был старше Льва Николаевича. Его рассказами о нем (Л. Н.) никто не воспользовался. Никто их не записал. Погибли. Л. Н. рассказал, что Достоевский вместе со Страховым был на публичной лекции Соловьева. Соловьев говорил о душах, заселяющих небеса, о Софии, наконец, прочел свою поэму.
— Чепуха... — сказал Л. Н.
Михаил Сергеевич рассказал что-то о видении Соловьева.
Л. Н. ( на это): Со мной ничего ужасного не случалось и не может случиться.
Смысл в том, что Л. Н. видит во всех жизненных проявлениях естественное, и то, что постигло других, может случиться и с ним.
Татьяне Андреевне Л. Н. напомнил о письме М. А. Эрдели, говоря, что ее почерк похож на почерк Х. Н. Абрикосова и характер похож.
— Ляня скромный, разумный, доброта, смирение, он во всех людях видит доброе.
П. А. Сергеенко начал говорить о графологии.
Л. Н.: Я тоже умею судить о характере человека по его почерку. Ключ простой: знаю похожий почерк другого человека — и характер будет такой же. Почерк изменяется — и характер. На мой почерк похож почерк Саши и Буланже. У Михаила Сергеевича «безнравственный» почерк, дает много труда другим для разбирания.
Михаил Сергеевич: Я смотрю с отвращением на свой почерк.
Играли в винт. Л. Н. вчера и сегодня не в духе.
За столом Софья Андреевна спросила Л. Н.:
— Что с Андреем? Дать ему десять тысяч? Это ему будет на несколько месяцев. Ему одна поездка в Москву обходится в 200 рублей.
Л. Н. ответил:
— Я не знаю.
Л. Н. спрашивал меня о Жидковых, где девочки болеют тифом. Ночью старшая умерла.