Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 марта 1905

Под вечер пришли к Л. Н. трое рабочих. Они рассказывали, что подрядчик задержал им заработную плату (75р.) и паспорта; они не могли пойти на другую работу и должны были платить за харчи.
— Что тут конституция? — сказал Л. Н. — Тут конституция ничего не поделает, потому что везде могут быть такие безнравственные люди.
Юлия Ивановна спросила, что обозначает словацкое название воздушного пирога — lačná pýcha?
Л. Н. так пытался угадать: «Лачна» — алчущий, «pýcha» — пихать.
— Словацкие слова можно понять,— сказал Л. Н.,— только не знаешь, правильно ли понял, не имеют ли они другого значения. Русский язык богат, но в последнее время портится. Газеты и фабричные, научившиеся в городе новым словам, портят его. Бабы еще говорят чисто.
Я спросил, что значит «голо̀мя» (в Пирогове слышал в значении «давно»)?
Л. Н.: Недавно я слышал от мужика, что он отделил своих сыновей: «Все трое на своих столах». Стол — престол, князья — «на столе» (владычествуют).
Приблизительно около 10 марта Звегинцева говорила, что нужно было бы перестрелять и перевешать как можно больше крестьян. На возражения отвечала: «Что же жалеть о 2000, когда этим можно предотвратить 100000 смертей? Л. Н. сказал на это:
— Какой-то социалист советовал основать всемирную республику — жертв всего лишь 2000000. На возражение, что это слишком много, он ответил: «Но ведь из этого числа нужно вычесть 200000, которые приходятся на китайцев и японцев, которых ведь нельзя считать за людей».
E. John Solano хотел приехать к Л. Н. спросить, как ему поступить: на его земле в Индии живет 100000 человек — его рабов.
Вечером после чая Мария Львовна, Юлия Ивановна и я. Мне очень хотелось спать. Л. Н. принес мне три письма: немецкое, польское и русское; следовало бы ответить на многие письма. Я в последнее время совсем перестал это делать (ему это неприятно).
Л. Н.: Я не могу быть спокоен, когда в комнате один — грустно, плохо чувствую себя — вот прежняя жизнь (буддийское понятие прежних жизней). Помню, Сергей звал меня в Пирогово. Я не хотел ехать. Силой взял меня. За Двориками я вышел из повозки, сказав, что не поеду. Он уехал без всяких угрызений совести, что мне придется теперь зря идти десять верст пешком. А мне, когда он уехал, было невыразимо грустно (сердце разрывалось). А если бы я ему припомнил — ой, как он вскрикнул бы.
Я спросил Юлию Ивановну, ответил ли Л. Н-ч Трегубову.
— Нет, велел отложить.
Л. Н. ( ко мне): Шмиту не писали? Ему я напишу. Вы ведь тоже? Как он (с высокой точки зрения) смотрит на то, что происходит в России и Японии!
Я: Вы сказали о французах, что им поражение было выгодно.
Л. Н.: Я не читаю газет, но знаю, что Германия, Англия, Франция чувствуют беспокойство перед Японией (становятся ее врагами, так как чувствуют в ней опасность для себя).
Я: Да, сегодня в газетах сообщается, что американцы или будут воевать с японцами из-за Филиппин (они в них нуждаются), или же продадут их японцам за деньги, которые те получат с русских.
Юлия Ивановна: Японцы хотят обеспечить себе путь к будущему. Контрибуция, говорят, им не так важна.
Л. Н.: Подумать, ведь японцы на нашей памяти появились. (Рассказал, как в 1868 г. микадо отнял политическую власть у сиогунов — начальников военных сил страны, которые ее себе постепенно присвоили.) Так неожиданно явятся и другие расы, Африка! Тут был один полуголландец с Явы. На Яве и других островах 36 миллионов жителей, как в Японии.
Л. Н.: Я читал о Елизавете Петровне. У этой блудницы были десятки любовников, она была тайно обвенчана с пастухом-хохлом Разумовским, которого русская партия назначила ей в мужья. Ей уступила его Нарышкина. Его брат Кирилл был отправлен учиться за границу; в 18 лет он был назначен президентом Академии наук. У этого Разумовского было 44000 крепостных.
Л. Н. говорил о Диккенсе, рассказывал Марии Львовне целые эпизоды ясно, подробно.
Вчера и сегодня Л. Н. говорил о корове, которую Мария Александровна просила купить для нее у крестьянина в Ясной. Л. Н. ходил сегодня смотреть ее. Хозяин этой коровы болен водянкой. Л. Н. попросил меня навестить его.
Вчера говорили о 14-летнем племяннике Марии Александровны, гимназисте; о том, как он запротестовал на уроке, когда священник стал хвалить войну; потом он, не исповедавшись, пошел причащаться, и ничего с ним не случилось; об этом он рассказал товарищам. Ему пришлось из-за этого оставить гимназию.
Испанец José Roca de Togores из Саламанки прислал журнал со статьей.
Л. Н.: Кто же будет читать?
Слух, что Горький и другие писатели были посажены в Петропавловскую крепость за то, что написали воззвание к войску, убеждая его отказаться стрелять в забастовщиков.