Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 марта 1906

Выпало про́пасть снегу. Поехали на лошади за водой к колодцу и должны были вернуться. Л. Н. ездил на Делире. Делир оступился и увяз по брюхо в снегу. Л. Н. за обедом говорил:
— Получил письмо от крестьянина, он прочитал выдержки из «Правительство, революционеры, народ» (полностью статья еще не вышла). Спрашивает, почему упрекаю революционеров?
Л. Н.: Наша чтица прочтет рассказ Вересаева «Ломайло». Ужасный рассказ!
За чаем прочел нам его вслух сам Л. Н.
— Живо описано. Тургеневский стиль у Вересаева, — сказал Л. Н.
Андрей Львович похвалил описание. Говорил, что у китайцев не было злобы, всегда грусть. Показывал фотографии. Что-то прекрасное.
Вересаев в одном месте рассказа говорит: «Какими вернутся эти полмиллиона солдат в Россию?!»
Л. Н.: Они увезли с собой разврат, он в душах их остался.
Л. Н.: Я прочел два рассказа польские (в «Мире божьем»).
Я: Андрей Сиротинин утверждает, что современная польская беллетристика стоит выше современной русской
Л. Н.: Я не нахожу. И эти рассказы Жеромского очень слабые.
Л. Н.: Получил письмо из Чикаго, полное непристойных слов, и из Норвегии от Шульца — бестолковое.