Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июля 1909

Л. Н.: Он хорошо, просто вел себя.
Л. Н., когда говорит с молодыми поколениями своих знакомых, говорит о их дедах, имея в виду их родителей.
Л. Н. ( Раевскому): Вы того еще не чувствуете: у меня всегда одно поколение перескакивает.
Разговор об автомобилях. Кто-то сказал, что надо пожалеть лошадей.
Л. Н.: Надо пожалеть людей, которые строят автомобили.
Л. Н.: А это интересно: страх перед возможностью отмены крепостного права.
Л. Н. решил не ехать в Швецию.
Разговор о холере, которая второе лето свирепствует в России и в Тульской губернии: в Крапивенском и Новосильском уездах, в самой близости Кочетов.
Л. Н.: Я на холеру никогда никакого внимания не обращал.