Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 мая 1908

В 5-м часу электризовал Л. Н., он спросил:
— Что скажете новенького?
Я не знал ничего.
Л. Н.: Придумываете? — И продолжал:
— Нынче письмо от брата отказавшегося Калачева. Его мучают. Какое страдание, и впереди три года! Иначе не может быть. Человек живет спокойно, и ему скажут, что он дурно живет. Будет злиться.
Л. Н. помолчал; я сказал, что одного из назарен, про которых мне вчера писал Грегор, тоже мучают. Навешали много ружей и поставили на припек, щипали уши, обрезали ногти, мучили голодом:
— Не поддался. Я думаю, что назаренам труднее, потому что они далеко не видят и не имеют надежды, что победят, а Калачев, Иконников — они видят вперед, что их победа.
Л. Н.: Все равно. Основа нравственно-религиозная у обоих. На вчерашний день в «Круге чтения» сказано: «Бог живет во всех людях, но не все люди живут в боге». Виды на успех — они у социалистов есть — мало значат. Когда есть религиозная основа — грубое сравнение: как организм состоит из клеток, так и я, клетка другого организма, и когда живу для себя, страдаю. Когда есть сознание, что живу для целого, тогда я легко переношу страдания. Так и они. Это правда, что чем более узкий взгляд, тем тверже вера. Магометанин ни за что не станет есть свинины, считает это одной из ненарушимых заповедей.
За обедом Николай Николаевич рассказал, что был у него молодой крестьянин из Дедлова, приезжавший в прошлом году с тамошним учителем. Он говорил, что теперь народ социалистам ни в чем не верит. А правительству и подавно.
Л. Н.: Я читал процесс анархистов (в «Русском слове»). Какая месть, ненависть, злоба в каждом слове.
Николай Николаевич: Очень замечательное дело.
Л. Н.: Они — мальчишки — невменяемы.
Л. Н. советовал гулять по Засеке, по насыпи старой железной дороги от Рвов к заводу:
— Какие цветы там цветут, какие деревья! — Потом говорил о русском народном языке, какой он ядристый: «Быть беде», «Это не к добру».
Гусев: Он изменяется под влиянием литературного.
Л. Н.: Я люблю это тульское в третьем лице глаголов: он делаеть.
Вечером, за чаем, Л. Н. о том, как хорошо у него на душе, и весна в природе:
— Какой восторг, так хорошо, так хорошо! Еду и смеюсь, точно мне 15 лет.
Уехала Софья Андреевна в Москву и Петербург. Везет с собой в Исторический музей две корзины писем за 1903—1906 гг.