Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 марта 1909

Л. Н. посидел один в кабинете, выезжал только к обеду. Читал «Былое»; кажется, не писал. За обедом спросил:
— Каляев кого убил? С таким восторгом пишут о нем в «Былом», восхваляют его, как необыкновенного героя, поэта. Все интересно. Все «Былое» прочитаю.
Николай Николаевич рассказал, что там описано, как доносили царю о Черткове в Англии, кто у него бывал.
Л. Н.: Довольно неприятно, что нашу деятельность они сводят на революционную. Они могут понимать, что основа другая. Нынче брошюрка из Троицко-Сергиевской лавры против социализма недурна. Хорошо характеризованы революционеры. Но там фраза: «Люди поступают, как звери, и с ними так надо поступать». Из-за этой фразы была мне прислана молодым человеком при письме. Я ответил. Письмо от молоканина-писателя о разводе. Я ответил ему, что развод воспрещается христианством и он безнравственен по существу. Теперь он пишет о жене, изменившей ему и бросившей его: «Что же в таких случаях делать? или же надо второй раз жениться, чтобы не прелюбодействовать?» Признается, что без этого нельзя быть. Это тоже развращение. Непонимание сущности.
Дмитрий Васильевич спросил про журнал молоканский, кажется «Духовный христианин» его название, хорош ли?
Л. Н.: Нет, нехорош, но все же более свободен. Наше лютеранство.
Дмитрий Васильевич спрашивал про Брихничева, бывшего священника, приезжавшего четверть года тому назад к Л. Н-чу. Л. Н. его не мог вспомнить. Он ходил в трактир, в подвал, где сходились толковать о вере; трактирщик отвел им особую комнату. С. Д. Николаев рассказывал Л. Н-чу об этих сходках, беседах и спорах в «Суратской кофейне» или «Яме», как называли этот подвал. Градоначальник запретил трактирщику давать там сходиться.
Л. Н.: Недавно было письмо — оно трогает меня — священника в пользу православия; они так твердо верят, что не допускают споров о вере. Во французском романе «La vie secrète» — очень интересно: есть священник, у которого непоколебимое верование. Нам трудно понять, как можно верить в православие, а уж в католицизм с непогрешимым папой... А наш Соловьев туда залез.
Л. Н. утром продиктовал мне ответ польке, упрекавшей его за то, что он написал о Боснии, а об их Польше не пишет.