Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1906

Л. Н. дал мне письмо Шкарвана для ответа и сказал, что Шкарван пишет, что в Праге запретили его письмо к полковому врачу в «Круге чтения».
В иллюстрированном приложении к «Новому времени» появляются письма Тургенева к m-me Виардо.
Л. Н.: Жалею, что печатают их. И мои будут печатать.
Николай Леонидович: А ты их запрети.
Л. Н.: Ну, как запретить, — и махнул рукой.
Л. Н. ( к Татьяне Львовне): Веселов пишет мне про Архангельского, что он страдал очень сильно, но не жаловался. Только когда засыпал, стонал.
Я ( к Л. Н.): Получено португальское письмо, спрашивают о вашем отношении к спиритизму. Я не помню, чтобы вы где-нибудь, кроме «Плодов просвещения», высказались о нем. Не знаю, что ему ответить.
Л. Н. ответил приблизительно так, что спиритизм — самообман, заблуждение. Но когда на сеансах люди ему поддаются, они находятся в серьезном настроении, отрешаются от легкомысленного, мешающего и, поддерживая друг друга, угадывают медленно, шаг за шагом, глубокие истины. Такова Люси Малори — ее мыслями полон «Круг чтения».
Л. Н. рассказал про письмо племянницы Стасова о его смерти. Татьяна Львовна сказала, что умер Спасович 77-ми лет. Говорила о нем, о его красноречии, которое Сергей Львович оспаривал. «Старые умные люди вымирают, между молодыми нет умных».
Л. Н.: Кроме тебя?...
Татьяна Львовна: Но таких, как дедушка Ге, можно было слушать целый вечер, полно одушевления и ума.
Софья Андреевна хвалила Кони.
Л. Н. ( к Сергею Львовичу): Я читал Голдсмита второй раз и хочу читать «Тома Джонса» Филдинга(этого еще не читал), тоже 100! лет тому назад жил. Оба сатирики, оба были кутилы, игроки, умерли не дожив до 50 лет. Голдсмит был обедневший пастор... Он любил жену, но не прощал ей слабости женские, вроде того: «Когда надо было усилить аргументы, она усиливала голос». Диккенс к Голдсмиту относится как Бетховен к Гайдну. У Гайдна лучше.
Татьяна Львовна: Читаю Клечковского о воспитании...
Л. Н.: Надо воспользоваться внушением. Внушать ребенку хорошее. Внушает кучер, няня; ты говоришь громко — ребенок говорит громко: подражание...
Л. Н. с Сергеем Львовичем говорили о Чамберлене, Анатоле Франсе и про английскую брошюру (которую взял Николаев) о противоположности учения Павла учению Христа, что христианство и учение Павла совсем различные вещи.
Л. Н.: Здесь у Павла суеверное, мистическое: смерти Христа приписано сверхъестественное значение (искупление), и это пришпилили к христианству. Мне Павел всегда не нравился. Даже его знаменитое место о любви. Такой человек, как Бутурлин, мог бы этим заняться: сравнением и исследованием, что́ есть в христианстве чистого и что́ павловского.
Сергей Львович: Бутурлин Чамберлена отвергает, говорит, что он просто антисемит.
Л. Н.: Просто не понимает... Бутурлин так говорит, потому что он кадет.
Л. Н. ( Сергею Львовичу): Бутурлину я предлагал сделать то, что Сандерленд — изложить популярно происхождение Священного писания.
Л. Н. рассказал про Шарика, что он бросается за овцами и далеко загоняет их.
— Раз его за это прибил, по охотничьему правилу: за заднюю ногу держа, — говорил Л. Н. — Сегодня тоже слез с лошади и хотел его наказать. Но Шарик что тут выделывал! Ползал на животе, кувыркался, но не дался. Потом я думал, что телесное наказание к животным не должно применять.
Татьяна Львовна: Мария Александровна никогда не бьет собак.
Л. Н.: И можно вполне обойтись без этого. Это злое чувство.
Л. Н.: Слышал новое выражение от крестьянина: «жирнопупые»...