Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 марта 1905

8 марта Л. Н. взялся за старую работу «Кто я?». По вечерам пишет «Воспоминания».
— Братьев идеализирует, — сказала Мария Львовна, переписывая вчера его работу, а наверное, они такие и были, самобытные, с особыми
Л. Н. просматривал «Les Annales» и «Weltspiegel» (третьеразрядный иллюстрированный журнал), несколько номеров которого кто-то послал ему.
Я читал книгу Кросби «Edward Carpenter: Poet and Prophet».
Л. Н. ( ко мне): Что читаете?
Я: Об Эдварде Карпентере.
Л. Н.: Я прочел в книге Кросби о моравских братьях (в Огайо), от которых индейцы приняли принцип непротивления злу. Эти-то их не тронули, а истребили индейцев американцы, вместе с их начальником, который не защищался, будучи убежден, что не следует защищаться насилием. Надо бы было это перевести, но для «Круга чтения» не годится, это только отрывок.
Л. Н. попросил принести ему биографию Хельчицкого. Я ее не исправил, не дополнил (хотя Л. Н. несколько раз говорил, что хочет дать ее в «Круг чтения»); мне стало стыдно, я очень смутился. Но Л. Н., прочитав ее, не упрекнул меня ни одним словом. А тяжело было бы мне услышать от него упрек. Л. Н. необыкновенно деликатен: никого не обижает (даже если человек этого заслуживает) и не признает ни «гнева справедливого», ни «упрека справедливого». Я никогда не слышал, чтобы он сделал кому-нибудь саркастическое, колкое замечание, если человек не сделал того, что должен был сделать. А это часто-часто случалось; то затеряют его рукописи, письма, книги; то забудут, встречая его на прогулках, взять тулуп; то опоздают или же приедут не туда, куда было нужно.
Л. Н. ( вечером за чаем): Прочел биографию Хельчицкого и «Вступление к «Сети веры»». Неполная, неудовлетворительная, надо бы из большего количества источников составить новую. Какая замечательная личность! Знаешь Хельчицкого? — обратился Л. Н. к присутствовавшей Елизавете Валерьяновне. — В конце XIV века, еще до Гуса, и как он понимал христианство, отвергал церковь и государство — то, к чему мы приходим теперь. Надо самому составить.
Николай Леонидович: Скороходов говорил, какое влияние оказывает Хельчицкий на крестьян, как они охотно его читают.
Я напомнил, какая кроткая душа была у Хельчицкого, нельзя сравнить с ним Кальвина, Лютера.
Л. Н.: Да, и останется неизвестен миру из-за своей скромности.
На столе, как и прежде, лежала книга «Дневник Башкирцевой и ее переписка с Мопассаном», с портретом ее во весь рост в начале книги.
— Как искусственно все у нее: и держится, и одета, — сказал Л. Н., взглянув на портрет (кажется, это замечание относилось и ко всей книге, к тому, как написана).
Л. Н. рассказал, что третьего дня, споткнувшись, он так качнулся, что упал. А сегодня встретил, идя по узкой дорожке к скотному двору, возле колодца, где поят скот, стадо коров с быком. Бык на него покосился и засопел.
В 10.45 Л. Н. пошел к себе еще поработать, потом вернулся, ему было слишком жарко в его комнате (18°), сказал, что было бы достаточно топить у него через день, и пошел пройтись немного, чтобы освежиться. Он простился со мной, но я все-таки пошел за ним. У меня явилось какое-то опасение за него, чтобы он не упал или чтобы какая-нибудь деревенская собака не бросилась на него. Когда Л. Н. услыхал, что кто-то идет за ним, он остановился, а я крикнул ему: «Это я, не обращайте да меня внимания!» Л. Н. мне ответил:
— Вы тоже вышли погулять? Идите впереди меня, вы быстрее ходите.
— Нет, Лев Николаевич, я пойду за вами.
Л. Н. приласкал Белку и Цыгана, которые побежали за ним, и пошел через сад, скотный двор и верхний сад к дому. На скотном дворе он подождал меня (вероятно, чтобы я не боялся собак) и сказал:
— Странно, что в коровнике свет; наверно, корова телится.
Около дома Л. Н. спросил меня, давно ли я не получал известий из дому, и был удивлен, что я уже месяц ничего не получаю.
— А вы часто пишете?
— Нет, редко.
Юлия Ивановна получила с Кавказа слатвин (целебную грязь). Зашел разговор о кавказских курортах.
Л. Н. сказал, что в его время это были просто источники — колодцы, с кружкой на цепочке; к ним вели дорожки. Теперь там, должно быть, великолепные курорты, всё изменилось!
— Ах, как там жилось! — сказал Л. Н.
Софья Андреевна спросила, красивее ли Кавказ, чем Крым?
Л. Н.: В молодые годы я жил там просто. Возле дома в тени стояли десять соломенных ульев. Там, сказала мне хозяйка, я могу пить чай.
Кто-то: А что, пчелы не кусались?
— Нет, южные пчелы не жалят, я там и сидел постоянно.
Из комнаты Веры Александровны послышалась игра на балалайках.
Л. Н. сказал игравшим:
— На прогулке меня все время преследуют ваши напевы, и я их насвистываю.
Мария Львовна: Меня тоже.
Сегодня Мария Львовна рассказывала мне, что говорила с отцом о смерти и вечной жизни. Она сказала, что ей нравится буддийское воззрение, что чем больше человек живет для бога в этой жизни, тем легче будет ему жить в последующих жизнях. Л. Н. на это сказал ей:
— Человек не должен соединять понятие о вечной жизни с понятием о своей личности. Вечная жизнь существует в нашем воображении; когда же нас не будет, она будет продолжать существовать. Вся жизнь человека в том, что он с самого рождения все больше и больше отказывается от животной жизни, в смерти же получает совершенное освобождение от нее. Будет ли потом буддийское переселение душ, этого знать нельзя.
После этого разговора Л. Н. сказал:
— Все это мне предстало яснее.
В «Русских ведомостях» №62 статья о грузинах. Они надеются, так же как и поляки, финны и армяне, что язык их будет признан равноправным, что не будут назначать к ним чужих чиновников и что Черноморское побережье будет предоставлено для их колонизации. В настоящее время беспорядки происходят вследствие того, что грузинам не дают землю (отдают ее русским колонистам) и держат поэтому жандармов (обходятся в два миллиона в год); кроме того, почти на всем южном Кавказе постоянное военное положение.
Л. Н.: Все это обходится государству дороже, чем если бы оно удовлетворило требования грузинских крестьян, а порядка все-таки нет. За эти деньги это было бы вполне возможно.
Лебрен пишет мне, что через год на Кавказе, наверное, будет восстание.