Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 сентября 1906

За завтраком: Оболенские, Юлия Ивановна и я. В 11.30 пришел ко мне Л. Н.:
— Брат Дымшица писал, что Дымщиц поехал в Петербург; заявил, что не будет служить. На это не обратили внимания, его отправят в Полоцк.
Л. Н. принес «Круг чтения» и читал вслух сегодняшнее о Макро- и Микромегасе.
— Не лучше ли, чем газеты читать? Не могу не поделиться радостью, — сказал Л. Н.
Л. Н. поручил Татьяне Львовне завтра, когда поедет в Тулу, обратить внимание губернатора на тяжбу судаковских мужиков с Лихвинской железной дорогой, чтобы он вступился за них и ускорил решение. Они подали прошение о том, что локомотив поджег четвертый раз деревню. Их прошение могут оставить без внимания, губернаторское — нет. Эта же самая железная дорога проведена уже сколько лет, и до сих пор не заплатила крестьянам за отчужденную землю.
За обедом: С. А. Стахович, Никитин, Оболенские, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Андрей Львович. Л. Н. рассказывал Софье Александровне о Дымшице:
— Вот еврей! Заявил, что он как христианин (по своим христианским убеждениям) служить не может. Как это военная служба и христианство могут вместе существовать? Желал бы жить 300 лет.
Софья Александровна: Почему?
Л. Н.: Чтобы видеть, что̀ будет. Что останется из двух: военная ли служба, христианство ли. У интеллигенции христианство кончилось.
Софья Александровна: Ведь в Евангелии сказано, что войны всегда будут.
Л. Н.: Такие предсказания в Новом и Старом завете апокалипсические.
Софья Александровна вспомнила, как Л. Н., увидав портреты Ковалевского, Муромцева и Шаховского в иллюстрированном «Новом времени», сказал: «Три самых глупых человека в России». Как она об этом с радостью рассказала братьям. Л. Н. вспомнил, что, когда видел Ковалевского молодым у Олсуфьевой, которая желала его в зятья, Л. Н. задал ему — не мог вспомнить какой — вопрос, хотел знать мнение о нем ученого, он только хохотал. Потом Л. Н. говорил, что у Ковалевского есть образованность. Смешивают ум и образованность. Где нет своего ума, там восприимчивость всяких знаний.
Александра Львовна принесла показать словацкий народный костюм (трнавский) на кукле Танечки. Разговор о том, что исчезает народный костюм в России. Спрашивали меня, как у нас, словаков, в такой ли мере исчезает?
Я: Нет.
Л. Н.: Я думаю, что у них это подавленная народность, которая отстаивает...
Л. Н. продолжает читать «Wahrheit und Dichtung» Гете, хотя его мнение о Гете — что тот низкого поведения человек, а о «Фаусте» — что пытался вникать в него и, кроме отвращения, ничего не испытал.
Я спросил Л. Н.:
— Мода в одежде не основана ли тоже на гипнозе?
Л. Н. согласился:
— Гипноз — общечеловеческое явление.
Л. Н. говорил о гипнозе в том смысле, что на него не обращают того внимания, какое он заслуживает.