Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 мая 1910

Л. Н. сегодня с Егором Ивановичем, черкесом-лакеем, ездил на сером Киргизе верхом
Я до вечера, до 9.45, с Л. Н. не виделся: в лечебнице замещал Петра Григорьевича и Анну Ивановну.
Андрей Львович говорил про правых Булгакову:
— Я думаю даже, что правые больше уважают Льва Николаевича. Они не вовлекают его в свои дела, они говорят: «Мы хорошо понимаем Льва Николаевича, но не можем по нему жить». А левые размахивают им против правительства.