Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 апреля 1908

Приехал Д. В. Никитин. Л. Н. ездил верхом к Марии Александровне. Она больна, похудела. Сказала, что охотно, легко умерла бы.
Л. Н. ( ей): Пригласите меня, когда будете умирать, а я — вас.
Александра Львовна говорила про прохожего калужского старика 85 лет, бодрого, радушного — спокойно говорит про смерть, желает ее.
С 7.30 до 9 Л. Н. с Софьей Андреевной в четыре руки играли. Очень хорошо у них шло.
Теперь Л. Н., больше чем когда-либо уверен, что ему мало жить осталось и потому «надо торопиться», старается работать. Александра Львовна и Варвара Михайловна не поспевают переписывать.
За чаем говорили о том, какая эпидемия «идти на курсы», чтобы быть полезным народу.
Л. Н.: Какая дерзость «быть полезным народу»! Мне 80 лет, а я не умею быть полезным народу. Стараться не делать мерзостей. Вот это хорошо.
Татьяна Львовна: Недавно убили двух старух, чтобы добыть денег на образование (курсы).
Л. Н.: Они из народа......
Татьяна Львовна говорила, что курсистки уходят от прямых обязанностей к воображаемым.
Л. Н.: Есть разряд людей (из коего идут на курсы), которым делать нечего.
Потом Л. Н. говорил об открытке Варнавского.
Л. Н. укорял себя, что не брал несколько доплатных писем, между ними было одно Варнавского.
Л. Н. о том, что в статье «Всему бывает конец» пишет, и исторически, об отказах, как в 1818 г. тамбовские сектанты отказались служить; их гоняли через строй при Муравьеве. Иконников (и ему подобные) совращают совсем невольно тех солдат, которые их караулят. И потому отказы от военной службы все распространяются.
Дальше Л. Н. говорил, что в то же время все увеличивают войска; это большое заблуждение утверждать, что люди — разумные существа. В «Круге чтения» стоит, что есть люди, которые употребляют разум для согласования с ним доброй жизни, а есть которые наоборот поступают.
Софья Андреевна: Николай Николаевич Страхов говорил: «Я все откладываю самое мое любимое дело — описание жизни в Ясной Поляне». Так и не написал.
В «Русских ведомостях» 19 апреля В. Булгаков пишет про посещение Ясной Поляны, о Л. Н.