Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1906

Вечером были: Джонс, соседний помещик (профессор Технологического института в Томске), Гольденвейзер. Пополудни Л. Н. возил корректуру «Круга чтения» Ивану Ивановичу в Овсянниково, но он в Москве, заболел там. Взял ее Алексеев. Л. Н. предпочитает посылать письма и посылки с оказиями.
За обедом Л. Н. рассказал:
— Я имел неудовольствие им (в Овсянникове: Марии Александровне, Горбуновой, Алексееву) рассказывать про покушение на Столыпина.
Л. Н.: Получил два письма. Одно — из Англии, красивым почерком, от газетного агентства, короткое: «Напишите нам на тему: «Что бы я делал, если бы я был миллионером», — 2000 слов, гонорар 3 фунта». Какая невежливость! Другое — от священника: «Читал вашу сказку о топоре, вы предались дьяволу и его восхваляете», я и не помню, писал ли я такую.
Александра Львовна помнила и рассказала ее: о золотом и серебряном топорах.
Л. Н.: Он понял ее, по простоте, в прямом смысле. Грубее, несомненно, первое письмо... цивилизация. У этого священника мотив честен. А тот думает только нажить несколько фунтов.
Илья Васильевич доложил, что приехал В. Н. Джонс. На лице Л. Н. появилось мгновенное выражение тягости, что приехал революционер, что придется с ним говорить, но принял его с добротой и вежливо. Расспрашивал, откуда приехал, про сына, про тех, с кем там был. Джонс говорил о Цугском озере, что там отдыхал, и стал рассказывать об удобствах западной цивилизации.
Л. Н.: Хорош мой китаец.
Джонс: Это у нас в Томской губернии из инородцев самые худшие — воры, разбойники принимают православие и приобретают покровительство властей. Ихние же их потом убивают, из-за этого возникают «религиозные бунты».
Л. Н.: Китаец пишет: иностранцы изумляются тому, что в китайском языке нет выражения для «свободы». Есть Тао, означающее путь, знание закона существования, то есть (просто) по-нашему «воля божья»; кто выбирает
Л. Н. спросил Джонса:
— Вы химик, скажите, в чем взрывчатая сила бомб?
Джонс объяснил. Он не знал про покушение на Столыпина. Л. Н. рассказал ему. Джонс переспросил, не убит ли Столыпин, и начал рассказывать, перебивая Л. Н., о покушении на Скалона в Варшаве. Он там проезжал. Там убито 39 городовых и других: двое убийц и 100 невинных из публики. И в Варшаве и в Томске пострадали не убийцы, они убегают, а окружающая публика. В Варшаве как покушение, так городовые стреляют там, где произошло покушение, кругом в публику.
Л. Н.: Вы напрасно обвиняете одну сторону.
Джонс ( перебивая): Если бы правительство в октябре созвало Учредительное собрание, ничего этого бы не было.
Л. Н.: Причины возникали еще во времена Николая Павловича... декабристов — уже в те времена стали вызывать озлобление в людях.
Джонс: И даже во времена АлександраI...
Л. Н. рассказал про двух сторожей сада, рассчитанных садовником Кочергиным потому, что они будто бы подговаривали мужиков обокрасть сад. Л. Н. с ними говорил:
— У них нет никакого сдерживающего начала; будет у них браунинг — будут стрелять; сейчас придет и скажет кому угодно: «Руки вверх».
На какое-то возражение Джонса Л. Н. раздраженно сказал:
— Мне совершенно ясно: через этих двух мне это объяснилось, — от насилия нет ничего, кроме зла. Это в высшей степени безнравственно. Нет никакой точки оправдания. Правительству теперь следовало бы дать все: и тайные прямые выборы, сейчас созвать Думу, и пусть Дума сама управится с теми «руки вверх», и отрезки (земли) дать, только бы успокоить.
Софья Андреевна вставила что-то резкое против революционеров:
— Подумайте, дочери Столыпина ноги оторвало!
Л. Н.: У них (революционеров) нет центральной организации. Спросите Милюкова — скажет: «Я не за насилие». Другой, третий так же. У правительства же есть центральная организация. Они могут остановить. Только они не видят, что подавить нельзя, 100 революционеров возьмут, а 200 новых заместят их. Подрастающее поколение — революционное: гимназисты, Ваня (слуга). Установилось общественное мнение: нельзя быть беспристрастным, — тем менее быть против революции. «Ах, ты черносотенец» (?!). Взрослый человек серьезный одолеет, не поддастся общественному мнению. Девушки, юноши поддаются. В покушениях и спорт, ухарство играет роль. Майнридство.
Джонс ратовал за конституционно-демократическую власть, но правительство не уступает, оно не хочет.
Л. Н. говорил, что Столыпину будет казаться: еще немного надавим — подавим революцию. И неудивительно.
Джонс: Он, только бы остаться у власти, готов на какую угодно программу.
Л. Н. говорил, что бывали времена, когда известному слою общества было выгодно правление насилием, тюрьмами, казнями. Этот способ для одного меньшинства целесообразен, но теперь нет этого.
Л. Н.: Подумать, кто он — бывший вице-губернатор, который метил на это место. Если он уступит, на его место готовы сто других вице-губернаторов.
Л. Н. читал сегодня в газете, что «Изложение Евангелия», издание «Посредника», запрещено и наложен штраф в 500р. на магазины, торгующие запрещенными книгами.
Лебрен из этого заключает, что «Две дороги» не появятся в России; ему очень жаль. Кажется, теперь у него главное желание, чтобы эта новая статья Л. Н. появилась в России и как можно больше распространилась.
Л. Н. рассказал далее про книгу китайца. Он оправдывает русских в том, что взяли Маньчжурию. Л. Н. спросил, что делается в Маньчжурии. Кто-то сказал, что японцы притесняют корейцев.
Л. Н.: Китаец пишет, что это очень цивилизованный в восточном смысле народ.
Лебрен: Какая у них религия? Конфуцианство?
Гольденвейзер: Конфуцианство, собственно, не религия.
Л. Н.: Конфуцианство — не религия, конфуцианство — мудрость и учение нравственности, которое соединяется с религией. В Японии — с буддизмом, шинтоизмом.
Гольденвейзер: В конфуцианстве бога нет?
Л. Н.: Есть небо и разум. Небо — правда, начало всего, в связи с нравственностью. В буддизме тоже бога нет, еврейский личный бог возник из многобожия соединением в одно.
Потом Л. Н. говорил о статье в июльской книжке «Русского богатства» о Геккеле и читал из нее вслух. Говорил о ней:
— Образец научной нелепости... То, что миры возникают из туманностей и из миров — туманности, никому не нужно. При созидании миров много условий, которые мы не можем знать. И какой язык! Для каждого слова надо бы у него спросить определение.
Лебрен смеялся над статьей, над уверенностью человека, а ведь это гипотеза. Потом говорили о температуре, о звуке (Гольденвейзер, Лебрен). Л. Н. — об их определении:
— Это гипотезы, нужные для математического вычисления. В «Круге чтения» глубокое изречение Торо, что через микроскоп и телескоп видно неважное. Микроскоп увеличивает во сто раз, а что будет видно, если будет увеличение в тысячу раз и так далее. Да и мы смотрим через инструмент — глаз; могут быть разные глаза. Все исследование материи — исследование наших представлений.
Л. Н. учил Шарика приносить ему шапку. Гольденвейзер вспомнил умного пуделя Шопенгауэра и что Шопенгауэр завещал на его содержание сумму.
Л. Н.: Хорошо поступил.
Софья Андреевна: Шопенгауэр ненавидел женщин, а любил собак.
Л. Н.: У Шопенгауэра хорошее место о единстве существ, оно в «Круге чтения». — И, смотря на Шарика, сказал:
— Чувствуешь единство со всеми животными.
Л. Н. читал в 11.30 из книги Анатоля Франса по поводу русско-японской войны. Взгляды очень похожие на мысли китайца о том же в его книге. (Я не присутствовал.)
Л. Н.: Меньшиков ничего не знает, так же как Катков, Суворин; Суворин как начал издавать «Новое время», ничего больше не читал. Не знает Эмерсона, Чаннинга, «Круга чтения». Ему некогда.