Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 апреля 1906

Утром много посетителей. Между прочим, самарский усатый мужчина, по-моему профессиональный попрошайка. Ждал Л. Н. и требовал от него побольше поддержки. Л. Н. не мог отказать.
За обедом Л. Н. спросил Илюку Берс о гимназии. Услышав, что греческий язык вообще не учат, один только латинский, сказал:
— Как это глупо! Греческий только и нужен русскому. Латинский совсем не нужен. И греческая литература прекрасна. Отда̀вна это так?
Илюка: Четыре года.
Л. Н.: Прочел Меньшикова. Хорошо пишет о молодежи, что раньше увлекалась поэзией, естественными науками, а теперь одной борьбой, революцией.
Потом Л. Н. пересказал, что̀ слышал от Татьяны Львовны: в Швейцарии дошло до того, что в объявлениях о сдаваемых комнатах пишут: «Pas des Russes»
— В православную церковь в Женеве пришли к пасхальной заутрене в шапках, шумели, курили. Даже швейцарцы на это негодуют, — сказал Л. Н. — Происходит это революционерство молодежи оттого, что ни у родителей, ни у молодежи нет религиозных основ.
Илюка: Александр Михайлович Кузминский, когда производил сенаторскую ревизию в Одессе, спросил отца еврейского гимназиста-забастовщика, почему не поучает сына? «Я не могу насиловать политические убеждения моего сына», — а сыну 10 лет, ходит в первый класс.
Разговор зашел о евреях.
Л. Н.: У них задор потому, что не имеют тех прав, как другие. Это привлекает и русских на их сторону. Я против ограничения в школах, против черты оседлости. Весь народ, живущий на земле, имеет право жить там, где хочет. Почему нам можно жить в Ясной Поляне, а другим надо в Мамадыше? Я за уничтожение всех исключительных законов, касающихся евреев. Безобразие эти законы!
А. А. Берс: Они (евреи) полезны.
Л. Н.: Полезны ли, этого я не знаю, а ограничивать права людей нельзя. Лучший из евреев, которых я знал, был Лондон
Андрей Львович: Таких ведь нет.
Л. Н. подумал и не мог вспомнить других. Потом назвал жену Наживина.
Л. Н.: Но хоть к этому (космополитизму) надо стремиться евреям, отходящим от Талмуда и не пристающим к христианству. Баскин-Серединский мог бы быть таким.
Потом Л. Н. поговорил с А. А. Берс и с детьми о религии. После сказал, что Илюка, как и его отец, не религиозен, Любочка, как и ее мать, религиозна. Она, когда Л. Н. начал говорить с матерью, хотела уйти, чтобы не мешать. Л. Н. побеседовал с ними внимательно и долго.
Л. Н.: Детей не надо муштровать, чтобы они вели себя, как взрослые. В известном возрасте сами поймут, что это необходимо.
Приехал Михаил Сергеевич из Москвы. Рассказывал, что делали кадеты с Минором и Рафаловичем у Фальера, Клемансо, Жореса, ратуя за то, чтобы французы не давали русскому правительству займа. Этого не добились, но курс понизился. Тем принесли русскому государству 80 миллионов убытка. Они это скрывают, но Нелидов прислал фотографию кадетов с Минором и Рафаловичем вместе. М. А. Стахович сказал, если бы правительство этим воспользовалось, могло бы у мужиков доверие к кадетам подорвать. Но оно вяло.
Л. Н.: Еще может сделать.
Потом Михаил Сергеевич рассказал, как тульский крестьянин пишет в «Новости дня», что выдавали гнилой продовольственный овес. Мужики потребовали губернатора и «наклали ему в шею». Решено, что царь приедет в Думу — Петрункевич настоял, — а не Дума, в Петергоф. И Михаил Сергеевич рассказывал много подробностей — главное, о борьбе партий.
Л. Н.: Мне это интересно с другой стороны: серьезные вопросы, которые предстоят, они уже теперь загромождаются такими мелочами, как Стахович рассказал — борьбой партий, приемом царя. Клемансо — мой . — Л. Н. ахал над этим.
Юлия Ивановна: В Северной Франции забастовки (по газетам). Убито 50 солдат. Солдаты не стреляли.
Разговор о том, что в Саратовской губернии девять миллионов убытка, в Самарской — три миллиона.
Л. Н.: Я спорил с Колей, что убыток от аграрных беспорядков составляет очень маленький процент сравнительно с тем, что тратит правительство.
Михаил Сергеевич: Витте подал в отставку. Нервен.
Л. Н. сказал на это:
— Сергеенко очень хорошо говорил о Витте. Говорил о нем, что по пятибалльной системе ему можно за ум поставить четыре. Потом, очень хорошо говорит, политически честен — например, взяток не берет, закон издает — исполняет, трудолюбивый, может 24 часа работать.
Михаил Сергеевич: Только у него нет никакого политического идеала, это его недостаток. Хочет угодить всем.
Татьяна Львовна: Мне жаль Витте. Я консерваторша. Его наследник будет хуже.
Л. Н.: Вероятно.
Михаил Сергеевич: На его место хотят поставить 80-летнего графа Палена, который не знает русского языка. Бывший министр юстиции.
Л. Н.: Екатерина Ивановна сама подняла уровень, пришла к доброте, а Варя от природы добра, поэтому она не может быть удовлетворена. У человека,