Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июля 1905

В полдень, после завтрака, на террасе Л. Н. дал Марии Львовне списать «Великий грех»; хочет его свезти на почту. Разговаривал с Николаем Леонидовичем.
Николай Леонидович: Трубецкому ставят в упрек, что государю говорил иное, а не то, что его уполномочили говорить. Он должен был говорить за самодержавие.
Л. Н.: В «Review of Reviews» — я его только вчера читал — Перрис (был здесь) пишет о Трубецком, что это удивительный человек. О Петрункевиче......
Николай Леонидович: Петр Трубецкой слаб, он находится под влиянием брата. Петрункевич же говорун, тем берет.
Л. Н.: Петр Трубецкой и глуп. Петрункевич же был в кругу Бакунина, но там был незаметный. Там же, в «Review of Reviews», о японцах пишет японец, что народу рабочему все хуже и хуже живется. Свободы печати нет. О микадо и дворе писать нельзя, власть в руках представителей знатных и богатых. Япония — воинственная страна, нигде столько крови не лилось. Картинка: микадо на обузданном медведе (России) — обидно. Там же о китайцах. Не читали, Душан Петрович? Прочтите. Поэтически описана их земледельческая семейная жизнь. (Из нее вырывают людей на фабрики или на войну.) Это противопоставлено: вы хотите нас к фабрикам привязать?
За обедом — длинный стол, я мало слышал. Л. Н. вспоминал кого-то: кормя ребенка, плакала, а на вопрос, почему плачет, ответила: «Там говорят о науке, а мне кормить ребенка».
Софья Николаевна: Я бы тоже не могла отдаться исключительно материнским обязанностям. Это обязанности телесные, а есть высшие, духовные, хочется почитать, книгу писать и тому подобное. Почему специализироваться на мать-воспитательницу?
Л. Н.: Воспитать детей — это все дело. — И потом сказал: — Книгу же писать — тоже телесная работа: умственная — мозга и телесная — рук. (Дальше я не расслышал.)
Л. Н.: Вчера получил письмо: «Как вам не стыдно в это тревожное время не писать о свободе женщин!»
После обеда Л. Н. сидел на площадке для лаун-тенниса. Похитонов сбоку и сзади нарисовал его. Потом Л. Н. пошел «писать письма». Я рассказал Л. Н. вкратце, что только что прочел в «Сыне отечества», как произошла резня на «Князе Потемкине». Матросы отказались есть тухлое мясо, их хотели принудить и велели одним матросам стрелять в других. Те отказались. После этого офицер застрелил одного матроса. Матросы бросились на офицеров и половину их перебили.
— Как часто стали проявляться отказы стрелять по команде!
Л. Н.: Да, это событие в области духовной; разрушается престиж власти.
Л. Н.: В Сибири Веригин руководил ими. Забрели в богатство, старая вера теперь кончилась.
Лев Львович: Стало быть, община распадается.
Л. Н.: Община началась в Карсе, сообща работали, выдавали хлеб по нужде. В Канаде муку, сапоги, ситцы выдают по душам. Это страшно тяжело, не житье — монастырь.
Л. Н. рассказал, как отправляли поселенцев в Сибирь, и об отношении народа к преступникам прежде и теперь. Один яснополянский мужик (Л. Н. назвал его), осужденный в Сибирь и на поселение, скрылся в избе в подполье, вся деревня про него знала, кормили его, долго скрывался там, пока не убежал. Другой яснополянский мужик, Рыбин (Курносенков) — вор, несколько раз бегал из поселения домой и возвращался. Последний раз пришел измученный, голодный, скрывался в лесу, дети боялись за грибами ходить. Зашел к сестре в сарай, попросил у нее поесть. Она донесла на него в волость. Какой контраст в отношениях произошел в продолжение пятидесяти лет!