Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 мая 1908

Приехала Феокритова на все лето.
За обедом речь о посетивших Ясную Поляну людях — Унковской, молодой чете, сегодняшнем писателе — все вегетарианцы. Варвара Михайловна говорила, что в Москве много вегетарианцев, и перечисляла.
Л. Н.: Удивительно много. Это хорошо. Это признак серьезного отношения к тому, что делается.
Л. Н. вспомнил, что получил письмо от вегетарианца, который пишет, что у него страсть удить рыбу, можно ли?
— Странно, что об этом спрашивает, что ему нужен авторитет. Я ответил ему, что животных — от быка до комара — не следует убивать, а где остановиться — это дело каждого с самим собой.
Софья Андреевна: Мне больше жаль срубить дерево, чем убить животное или букашку.
Александра Львовна вспомнила, что сегодня пьяная баба-попрошайка стащила ее кофточку. Прасковья Афанасьевна отняла у нее.
Л. Н. пожалел, что отняли, и как-то разговор перешел на «Кренкебиля». Николай Николаевич знает его дословно, как и многое другое из «Круга чтения», — изучил в крапивенской тюрьме.
Л. Н. сказал, что за это — изучение «Круга чтения» — стоит посидеть.
Потом сказал:
— Кого бы я желал из литераторов знать, это — Анатоля Франса.
Говоря о «Кренкебиле», касались суда. Л. Н. говорил, что, когда начнут судебное дело, как же его прекратить, признать ошибку? Им важно, чтобы из него что-нибудь вышло.
Вечером Л. Н. вышел только в половине двенадцатого в руке с французской книгой «Guillotine». Пришел за Софьей Андреевной, проведавшей его в кабинете. На вопрос, почему не пьет чай, ответил:
— Изжога.
— Страшно интересна глава — описание священником казни 80-летней жены маршала и двух девиц. В тот день казнили сорок человек. Священник все это видел. — И Л. Н. прочел вслух, как толпа обагрила себе руки кровью жертв.
Я передал Л. Н. привет от 85-летнего словацкого писателя Подградского. Л. Н. поблагодарил:
— Это особенно приятно от славян, когда помнят, почитают меня, — сказал он.