Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 марта 1909

Вечером Л. Н. спросил Д. Д. Оболенского, где он был во время революции. Потом говорил, что читал статью Кропоткина в «Times» по поводу убийства генерала Мина. Кропоткин описывает все те ужасы, которые Мин делал. Л. Н. удивлялся поведению солдат, что они со штыками бросались на революционеров.
Владимир Григорьевич объяснил, что̀ побудило их к этому: революционеры стреляли по ним из окон.
Шахматы. Винт: Михаил Сергеевич, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Варвара Михайловна.
Л. Н. достал сегодня из библиотеки Канта: 1) «Religion», 2) «Kritik der praktischen Vernunft». Сказал, что где-то читал объяснение, почему у Канта такой тяжелый язык: чтобы выразить все, что хотел сказать
Варвара Михайловна неприятно поражена мемуарами Софьи Андреевны, которые переписывает на ремингтоне, особенно 1891 г., когда производился раздел имущества. Софья Андреевна везде описывает Л. Н-ча так, что всё, что он делал, делал из одного эгоизма.