Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 января 1906

Приехала С. А. Стахович. Говорила, что в Петербурге все тихо, как было прежде. Вообще, кто будет судить о революции по газетам, тому она покажется сильнее, чем она есть. Русские, живущие за границей, судя по письмам, например, Чертковых, воображают ее себе преувеличенной. Иностранцы, приезжающие — тоже.
Вечер за чаем.
Л. Н.: Читал американскую книгу университетского профессора «The Universal Kinship» о возможном родстве не только людей, но и животных. Материалистическая книга, все обставлено наукой, дарвинизмом. Сухая, вредная книга. Об этике диких народов (своего не убивать, чужого — да), римлян, вплоть до нашего времени.
С. А. Стахович рассказала, что пробовала читать Карлейля «Sartor Resartus» и не могла.
Л. Н.: Скучная книга, я тоже не мог дочитать. А его «Heroes» еще менее сто̀ящая. «Past and Present» — добрая. Не нравятся мне его мысли, выпускаю их в корректуре «Круга чтения». Они бойки и злобны, главное — бойки и неискренни... Боткин говорил про Д. А. Милютина, что ему, чтобы действовать, надо было озлобление.
Софья Александровна рассказала про исполнение «Моцарта и Сальери» Пушкина. В монологе проходят слова: «Моцарт, ты бог». Как хорошо пел Шаляпин, какой он умный и с каждым годом становится умнее.
— Желала бы, чтобы вы его видели и слышали, — сказала Софья Александровна.
Л. Н.: Шаляпин мне неинтересен.
Софья Александровна рассказала о Репине, что развелся с женой и женился на другой. Осрамился, стыдно за него. Ему за 60 лет.
Татьяна Львовна: Он всегда так жил.
Л. Н.: Жалко его. Старший сын, должно быть, сильно страдает от этого.
Софья Андреевна жаловалась Софье Александровне, что сегодня ночью обокрали ледник; что подозрение на И. Цветкова, которому вчера дала три рубля, и вообще давно поддерживает семью Цветкова. И возмущалась воровством.
Л. Н.: Надо так отнестись, как рассказано в рассказе Лескова о краже под праздник. — Л. Н. хотел было прочесть вслух этот рассказ, но оказалось, что он отдал его Илье Васильевичу, а тот уже лег спать.
Я подал Л. Н. вырезку из эдинбургской газеты «The Scotsman» — сообщение о вступительной лекции осенью 1905 г. профессора Эдинбургского университета Ch. Sarolea о французском языке. Сравнивал русскую революцию с Французской, говорил о России. Л. Н. читал внимательно, медленно. Дойдя до середины, сказал:
— Очень хорошо и верно. — Когда дочитал: — Очень умно. Какой умный малый!