Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 апреля 1905

Приехал С. Т. Семенов, недавно вернувшийся из Англии. Л. Н. с ним ходил гулять в лес. За обедом расспрашивал его о Черткове, о всех, живущих у них, спрашивал его об общественном движении (за конституцию) в деревне.
Л. Н.: Что в Англии так тревожатся, мне понятно. Анна Константиновна склоняется к революционерам, Владимир Григорьевич — непреклонный христианин. Все эти Порт-Артуры, конституции — отведение глаз от настоящей задачи, от единого на потребу бога. Что мне или вам Порт-Артур? Это интересует 50 тысяч людей.
Сергей Терентьевич: Надо дать народу свободу собраний, возможность высказаться.
Л. Н.: Где она есть, там земля еще больше закреплена за господами, дальше от освобождения ее, чем у нас. Парламенты отводят внимание от коренного вопроса. Земельная собственность в наше время — то же, что прежде крепостное право. От Екатерины (начиная) крепостное право требовало решения, а инвентари и подобные им меры были только полумерами, такими же, как нынешние «крестьянские» банки, которые должны скупать землю для крестьян. Крепостное право было уничтожено, когда и крестьяне, и дворяне, и мещане прониклись несправедливостью крепостничества.
Л. Н.: Только представить себе, что перенес русский народ всего лишь с уничтожения крепостного права от хождения в города на службу, на фабрики, ссоры из-за кусков земли. Только себе представить, что совершится, когда можно будет оставаться дома, обрабатывать землю, а на фабрики пойдет работать — но плати три рубля.
— Я был счастлив, что смолоду любил русский народ и преклонялся перед народом, — сказал Л. Н. — Он духовно растет, идет вперед, только медленно; он знает, нам у него учиться. Я против него — говно, дрянь. Что пишут Горький, вы, я — чепуха, ничто; что же оно против того, чем бы мы должны были заниматься! Как же меня могут интересовать политические заключенные, пругавинский поп заключенный(бог с ним, с попом, желающим компромиссно реформировать церковь), когда есть нужда 100-миллионного народа? Сегодня видел: мальчик десяти лет учился ходить босиком по жнивью (учился добывать хлеб, а не глупостям, как барские дети — грамматике); 70-летняя старушка, знаю о ней, что у нее выпадает матка, вела лошадь пахарю; люди недоедают, голодают. Ведь это — с чем же сравнить? — как если бы тяжелораненому, в крови хотели бы помочь тем, что причесали бы ему волосы или вымыли нечистые ноги. Знаю, как на моих глазах поправились пироговские крестьяне. На взятые в долг деньги купили землю, отказались от водки, начали дружно жить, друг другу помогать, завели плуги и добились достатка.
Л. Н. говорил это, задыхаясь, растроганный почти до слез и с некоторым раздражением.
Сергей Терентьевич говорил по-западнически, в духе либералов, что надо свободу слова, собраний, вот духоборам, как не дали по-христиански жить...
На это Л. Н. ему возразил:
— Просеяли их. Слабые отстали, сильные закалились. Власти против бога ничего не могут.
Сергей Терентьевич сказал, что народ портится, что отстает от веры и своих взглядов.
Л. Н.: Это некоторые поверхностные слои народа. Глубокие слои не портятся.
Л. Н.: Этого я не посмел написать: славянофилы правы, говоря, что русский человек скорее предпочитает терпеть от властей, чем самому быть участником власти. Западный народ добивается участия во власти. От этого участия — бурская война и нравственный упадок на Западе. Получил письмо от англичанина по поводу моей статьи в «Times» о «North American», что английское правительство хорошее(русское — скверное); видно, кривит (душой), чтобы себя оправдать.
Семенов опять защищал освободительное движение, говорил, что нужны гарантии свободы слова, печати.
Вечером вернулся Михаил Сергеевич с дворянского собрания, где требовал высказаться определенно: за самодержавие или против него. И говорил нам об этом с воодушевлением.
Л. Н.: Тщета общественного движения. Все это общественное движение тщетное. Через 15 лет — вы, вероятно, доживете,— когда оглянетесь назад, увидите, какое ничтожное по последствиям оно было. Совестно будет смотреть — убогость мыслей. Нам не следует идти по этому пути, имея перед глазами пример Европы. Мечутся, им одинаково важно представительство, социализм, патриархат... Без религии это так и должно быть. Только религия показывает, что̀ главное.
Михаил Сергеевич рассказывал о дворянском съезде, на котором обсуждали адрес. Михаил Сергеевич не голосовал ни за, ни против. С ним несколько других. Он говорил о Хомякове.
Л. Н. интересовался им: сын Хомякова — уже тоже 60-летний — прямой, последовательный славянофил, как и его отец. Интересовался и другим Хомяковым, из «Посредника», который защищает чистоту русского языка.
— В этом, — сказал Л. Н. — я с ним согласен.
Сергей Терентьевич спросил Л. Н., не говорит ли он с мужиками о нынешних политических вопросах?
Л. Н.: Нет, я этого избегаю. Только раз с Бутурлиным я зашел к Петру Осипову. Он меня распекал за тебя, Саша, — обратился Л. Н. к Александре Львовне, — и это мне было очень полезно. Говорил мне: «Ты говоришь так (говорил мне «ты»!), а купил Телятинки, кругом окружил нас». Как крестьяне презирают, ненавидят господ! Когда мне было 17 лет, ходил в простом платье, слышал: «Господишки». В глаза: «Век за вас буду богу молиться, благодетель». А как отойдешь, ругают. И это естественно.
Завтра Л. Н. хочет прочесть статью о Генри Джордже Ивану Ивановичу и Сергею Терентьевичу. Завтра должен приехать Франк Робертсон (друг Брайана). На его телеграфный запрос, может ли приехать, Л. Н. ответил по-русски: «Милости просим».
Сегодня запели соловьи. Я слышу их первый раз в жизни.