Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 сентября 1908

Л. Н. утром пошел погулять около дома. Пополудни прокатился с Александрой Львовной; Владимир Григорьевич на козлах. Ездили на Козловку. Владимир Григорьевич снимал. Был тверянин-крестьянин. Л. Н. поговорил с ним о воспитании детей — учить нравственному учению Христа, а богословского не касаться. «Откровение» Иоанна —
У тверянина двое детей глухонемых. Рассуждал, почему они глухонемые; думает, что они по материнской линии пошли, — вылитая мать, а она рассудком слаба.
Л. Н.: Тут причины слишком сложны, чтобы мы могли угадать.
Тверянин говорил, что обучает их в школе для глухонемых в ущерб другим детям, но что их больше жалко. Какая будущность?
Л. Н.: Что о будущности стараться? Может быть, они вам будут поддержкой.
Софья Андреевна именинница. Приехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной и Мария Александровна поздравить ее.
Андрей Львович за обедом сказал, что в приложении к «Ниве» читал письма графа Алексея Толстого к С. А. Миллер:
— Там пишет и про тебя, папа̀. Помнишь ты его?
Л. Н.: Он человек был очень хороший, красивый, сильный, но сочинитель, по-моему, плохой. Я никогда......
Андрей Львович предложил принести читать.
Л. Н.: Принеси.
Андрей Львович рассказал оригинальную историю с лисицей: щенки затравили большую лисицу. Пастух принес ее живую, держа за задние ноги. Андрей Львович взял ее в свои руки, внес в переднюю; тут был охотник Офросимов и другие гости и борзые собаки. Ноги у лисицы были скользкие. Она вырвалась у него и убежала. Не травили ее. Офросимов отсоветовал, сказав: «У меня правило — не травить лисицу, раз она спаслась».
Л. Н. рассказал про письмо Ц. В. Хилковой, что хочет приехать к Л. Н. с дочерью, чтобы он с ней поговорил. Софья Андреевна отказалась принять ее, невенчанную жену:
— Я терпеть не могу любовниц. Я уеду, — говорила задорно.
Л. Н. говорил, что получил хорошее письмо от священника, без подписи, и еще говорил, что в газетах напечатано его письмо к священнику Соловьеву.
Мария Александровна привезла «Учение Христа для детей», издание «Посредника». Появилось шесть дней тому назад и до сих пор Цензурный комитет не вмешался.
У Н. Н. Гусева опять дело. Послезавтра допрос.
За чаем, после винта, Л. Н. принес из нового «Круга чтения» один месяц и читал вслух и объяснял:
— Второе число вытекает из первого, третье — из второго и связаны вместе. Первое — о религии; второе — о боге во мне; третье — о боге в других людях; четвертое — о любви к богу, и так далее. Есть животная жизнь — любовь к детям, и есть высшая, духовная, эту полагать высшей, ей подчинять животную. Хорошо, если сознательно идет к духовному; оно идет к старости особенно у крестьян — хочет не хочет, а бессознательно идет к этому.
Когда Л. Н. говорил о любви, Софья Андреевна вставила:
— Как же любить Тенеромо, когда его ненавижу?
Л. Н.: Только одна и есть любовь. Другое — пристрастие.
Л. Н. читал и целый «день» и отдельные мысли и разъяснял, желая растолковать Андрею Львовичу (который живо интересовался, старался понять, задавал вопросы о том, что ему мешает понять), Варваре Валерьяновне, Екатерине Васильевне и всем. Разъяснял со страданием, с духовной работой и торопясь, чтобы Софья Андреевна не перебивала, близок я, об ограничении нашего я временем и пространством. Я понимал, когда говорил Л. Н., а теперь записать не умею. Л. Н. кончил так: «Я очень доволен этой работой».
Уехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной, утром уедут Варвара Валерьяновна и Мария Александровна.