Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1910

Многолюдно провели Троицын день. Лучший момент был, когда Козлиха стала плясать под граммофон. Были ясенские, грумантские и в первый раз телятинские. Неприятно было то, что один из внуков старика (в доме которого народная библиотека) стал петь городские, препротивные и по мотиву, и по речи, и по содержанию куплеты. А потому что пел очень бойко и самоуверенно и что это было ново, его слушали. Это в первый раз пелась песня не народная и тоже в первый раз появились девушки (с дюжину) в длинных юбках и с городским покроем лифов, которые носят уже несколько лет.
Песни, пляски проходили, как всегда, перед домом под вязами и «на крохоти». Тут Л. Н. сидел на скамейке, а около него — приехавшие экскурсанты Пречистенских курсов из Москвы. Л. Н. о них высказывался так: «Очень милые ребята, все рабочие; приехали нарочно. Вопрос за вопросом — кто о Дарвине, кто о Геккеле. Мне приятно было с ними».
Еще им Л. Н. сказал:
— Блаженны не читающие газет, безграмотные, непричастные, ибо у них есть здравый смысл. Для того, чтобы испытать полное благополучие, надо жить попроще. Чтение газет прибавило глупых людей. Надо читать литературу шестидесятых годов. Теперешние писатели сравнительно с теми — мальчишки. Вам я тоже советую читать, оно и просеяно.
Л. Н. с пречистенскими (15—20 человек) ходили по аллеям парка. Потом послал им книг. Они у Тараса Фоканова в саду провели остальное время.
Л. Н-чу Лозинский прислал книжку: отрицательно пишет о литераторах. Л. Н. похвалил ее письмом. «А теперь он пишет мне упреки».