Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 марта 1909

Приехали Ольга Константиновна с детьми, Мария Александровна. Л. Н. стал писать о Гоголе; просил поискать в библиотеке письмо Белинского к Гоголю. Чертков из-за гриппа не приезжает. Я ездил к Булыгиным.
Л. Н. вечером не приезжал в залу: стеснение в груди, удушье, вероятно, заставляло его оставаться одному, не вести разговоров. За обедом тоже мало говорил.
Опасения, страха из-за болезни Л. Н. нет ни у Софьи Андреевны, ни у Александры Львовны. Нет обыкновенного во время болезней Л. Н. беспокойства, переполоха, озлобления, нервности, растерянности, суеты и тревоги. От этого Л. Н. легче болеть, чем обыкновенно: когда Софья Андреевна суетится, раздражается, она волнует и его. Л. Н. даже раздражался в болезнях и все просил, чтобы к нему не приходила. Вечером у Николая Николаевича читали вслух письмо Л. Н. к Лопатину, редактору московской еженедельной газеты «Жизнь», и хороший ответ Лопатина, заключенного за появление в «Жизни» странички Л. Н. о смертной казни.
По газетам, грозит вспыхнуть война между Австрией и Сербией. Венское правительство, пресса, вызывающе ведут себя. Удивительно хороша передовая статья «Последние минуты» в «Новом времени» 3 марта.