Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 апреля 1907

За обедом Л. Н. сказал:
— Я написал Шкарвану длинное письмо, вы ему припишите, что в новой газете Бодянского («Народной молве») я читал «Гарун-Аль-Рашид» — .
Л. Н. получил арабское письмо из Яффы; после обеда принес его мне показать и опять унес. Письмо короткое, в пять — семь строк.
Л. Н.: Это что-то важное. Там есть секта вроде бабидов— я читал что-то — спиритуалистов.
Л. Н. написал сегодня около шести писем. В 8 часов вечера приехал Андрей Львович с Волковым и ночью уже уехали. Винт. Л. Н. звал Татьяну Львовну с семьей поселиться, хоть на неделю, в нашем доме. Вечером Л. Н. прочел вслух из «Народной молвы» №1 статью «Власть и народ» (о современной революции), подписанную: Человек. Л. Н. думает, что «Человек» — это Успенский. Статья христианско-анархическая.
Разговор о Сутковом. О. К. Клодт пишет о нем, какой он, «на все хорошее готовый», прекрасный человек, только бы не женился, а то все пропадет. Разговор перешел на женщин, которые закрутят и таких людей, как он и как П. И. Бирюков, Чага. Л. Н. сказал, что такие действуют грубо, у которых нет таинственности, поэзии женственности.
Сегодня отвечал Л. Н. влюбленному Крамореву, что жениться можно только тогда, когда не можешь поступить иначе (не жениться), а не тогда, когда решил в своей голове, что на этой хорошо бы жениться.
Л. Н. был рад книге «Что читать русскому народу?», составленной харьковскими учительницами. Есть в библиотеке. Пригодилась ему для поисков рассказов для народа, детей.