Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1909

Ездил за Л. Н. верхом на Черту, Рвы, по насыпи старой железной дороги, через овраг, Горелую Поляну, Черту. По Горелой Поляне Л. Н. кружил молодняком, по извилистой тропинке, быстрой рысью. Зорька рвалась за Делиром и делала козла. Я попросил Л. Н. не ехать рысью. После было мне совестно. Л. Н. очень смелый и ловкий ездок: спускался по кручам в овраги, перепрыгивал ручьи. Мне приходилось слезать и проваживать лошадь в поводу.
За обедом — Л. Н., Софья Андреевна, Николай Николаевич и я. Александра Львовна с Варварой Михайловной уехали в Мценск, оттуда к Абрикосовым и Сухотиным.
Николай Николаевич рассказал Л. Н. подробности о высылке Черткова. Еще в январе, на земском собрании Крапивенского уезда было решено дворянами ходатайствовать о высылке на основании рассказа одного крестьянина. Крестьянин, будто бы нанимавшийся к Черткову в разносчики книг, рассказал председателю Крапивенской земской управы Игнатьеву, что от него Чертков будто бы потребовал снять крест и истоптать его ногами.
В «Русском знамени» появилась статья, в которой Чертков обвинялся в подстрекательстве крестьян — чтобы поджигали помещиков и т. п. Статью написал будто бы Долинино-Иванский. В Ясной Поляне ее не видели. Л. Н. сказал, что это глупо: наоборот, Чертков охранял помещиков от поджигателей.
Л. Н. про статью Хирьякова о смертных казнях в форме писем:
— Неверно, выдумано, нехорошо.
Николай Николаевич: А сообщены факты.
Л. Н. о предстоящем процессе Фельтена за издания «Обновления»:
— Интересный обвинительный акт, его следовало бы напечатать. Защищать Фельтена будет Маклаков.
Софья Андреевна упала на пороге гостиной и залы. Л. Н. поспешил ей на помощь и остался ненадолго в зале.
Сказал Николаю Николаевичу, что читал дальше «Яму» Куприна в сборнике «Земля»:
— Отвратительно, но любуюсь его художественным талантом: придумывает каждому лицу характерные черты.
После некоторого времени Л. Н. опять пришел в залу и сказал Софье Андреевне о «Яме»:
— Нет, нехорошо, — кивнул головой в сторону и вниз, — отвратительно. Отношение автора не то, какое должно быть; когда описывает обнаженные ноги, грудь, руки, — не останавливается на этом. В том-то и проявляется его отношение, поэтому и нехорошо, просто гадко.
Вошел Николай Николаевич. Л. Н., обращаясь к нему, окинув взглядом книгу «Земля», положенную на стол, сказал:
— Это гадкая книга, нельзя на столе держать.
Л. Н. сказал мне, что в «Новом времени» 5 мая заметка о том, что в Духовной академии будет прочитана диссертация об Иоанне Эфесском и что его взгляды схожи со взглядами Л. Н.
— Все-таки труд похвалили, — сказал Л. Н.