Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1908

Приехал В. В. Плюснин из Хабаровска, проезжавший через Японию, Канаду, Англию и Швейцарию. Дорогою он виделся с В. Г. Чертковым, Кропоткиным, Хилковым, И. И. Горбуновым. За обедом Л. Н. его расспрашивал о них.
О Хилкове Плюснин сказал, что он ему не понравился.
Л. Н.: Он раздраженный, умышленно оригинальный.
Когда Плюснин заговорил о Кропоткине, Л. Н. не мог сразу вспомнить свои личные сношения с ним.
— Я вспоминаю, мы не видались друг с другом, но между нами были самые дружелюбные отношения.
Расспрашивал Плюснина про японцев.
Л. Н.: Япония мне очень интересна.
Жалел, что Плюснин не видел Токутоми.
— Мне кажется, что он представлялся мне сочувствующим, — сказал Л. Н.
Юлия Ивановна заметила, что он у себя дома известный романист.
Л. Н.: Хотя они и разбили нас, во всей их литературе я видел низменность, никакого подъема.
Сергеенко посоветовал Л. Н. прочесть «Сакунталу» Калидаса.
Л. Н.: Это я знаю. Нам непонятно. Это все очень трудно. Думаешь — может быть, дурно переведено. Только не производит впечатления.
Когда я убирал газеты, Л. Н. пришел с «Wissenschaft und Sittlichkeit» А. А. Герцена в руке.
— Я читаю эту брошюрку Герцена-сына. Очень хороша. Она о половом воздержании, против распущенности, против теперешней молодежи. Я прочту ее и посоветую Ивану Ивановичу ее издать.
Л. Н. сегодня играл словацкие песни.
Читали вслух письмо сестры Беневского, попавшейся с бомбой, которую хранила. Из ее письма видно, что в ней совершается духовный рост: религиозное сознание пробуждается.
Заговорили о христианском и об общественном жизнепонимании.
Л. Н. ответил:
— Первое, несомненно. В старости религиозное сознание возьмет верх у всех людей и, убежден, в час смерти.
И Л. Н. рассказал сравнение приблизительно так: люди все стоят перед великой тяжестью, которую им нужно поднять; вот, например, этот стол, кругом которого сидим. Есть у нас у каждого религиозное сознание — рычаг, которым, если будем действовать, сдвинем стол. Но мы бросаем рычаг, вскакиваем на стол, начинаем цепляться за него руками, стараясь поднять его, и не только ничего не сделаем, но собою увеличим тяжесть. Это делают все революционеры. Им видеть самодовольного, бросающего рычаг и сложа руки сидящего трудно, но они ухудшают положение. Желаем царствия божия, оно в нас, как же его внешними средствами достичь? Надо любить и терпеть.
— Другое, что в старости несомненно, — говорил дальше Л. Н., — что истина должна быть проста. Иоанн в старости лет не говорил другого, как «дети, любите друг друга».
Не помню, по какому поводу зашла речь о французских друзьях Л. Н. и лучших французских переводчиках его сочинений — Саломоне, Буайе. Не помню, что̀ о них говорилось и по какому поводу. Л. Н. сказал о них, что они очень легкомысленные.