Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 января 1909

Л. Н. пишет художественное. Пожар у Андрея Львовича. Приехала испуганная Екатерина Васильевна с грудным ребенком Машенькой.
Елка для малышей яснополянских в кузминском доме. Л. Н. участвовал. Л. Н. очень радовался детям, их пришло 150. Боялся давки: елка была на втором этаже, лестница крутая.
Л. Н. жалел, что не украсили несрубленную елку в саду, на просторе. Волновался, старался, чтобы дети входили парами, небольшими партиями, и так же уходили. Сам их провожал: «Уходите, уходите!», «Пожалуйста, скорее их отпускайте!»
У дверей был сторож. Несмотря на его — и нас всех — старания, давка все-таки случилась: Л. Н. шел по лестнице, бабы за ним хлынули. Так сдавили его, что, когда взошел наверх, задыхался. Маленькие пищат, рев, плач, такой шум, крик, бабы внизу дерутся. Л. Н. в жизни еще так не боялся. Заторопился: «Уходите, уходите!». В час прошли все дети, взрослые остались.
За обедом очень шумно. Л. Н. не было слышно. После обеда Л. Н. читал «Семь повешенных» Л. Андреева. И прочел вслух, как веет ветер с моря.
Л. Н.: Ведь это набор слов — эта смелость, небрежность языка. Прощание с родителями, такие важные моменты — все это сплеча, психологически неверно.
Еще Л. Н. сказал по поводу этой книги:
— Это для меня непостижимо. Теперь жалею, что так мало написал об Эртеле.
Вечер. Массаж живота. Я сообщил Л. Н., что Здзеховский пишет мне, что статья «О присоединении Боснии» польским журналистам неинтересна. Л. Н. принял это к сведению, как ожидаемое. Об этом есть статья Здзеховского в первом номере польского «Šwiat Słowiaňski».