Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1908

Уехал М. А. Стахович, вечером М. С. Сухотин. Приехал Д. А. Кузминский.
Л. Н. утром свеж, в 11 ослабел и опять прилег; читал почту и занимался. Перед обедом пересел в первый раз в кресло и обедал у стола с нами.
Л. Н.: Получил письмо на ты.
Софья Андреевна: Ругательное?
Л. Н.: Нет. От Николая Сергеевича Кашкина. (Петрашевец, был сослан на Кавказ, там познакомились.)
Софья Андреевна: Отец Цуриковой. Он в твоих годах.
Татьяна Львовна рассказала про свою работу: переписывает письма Лескова к Л. Н.
Принесли телеграммы с Козловки. В одной спрашивают о здоровье, вторая «Великому писателю земли русской» с 200 подписями из Лукоянова. Л. Н. не был ей рад:
— Нечаянно Тургенев сказал глупые слова, все подхватили.
Пришла Авдотья Васильевна, экономка, с грибами к Софье Андреевне (к столу) и рассказала, что явился дачник и спросил, как здоровье графа. Когда ему сказала, что «они первый раз приехали к столу», сказал: «Слава богу» и перекрестился. Вечером был С. Д. Николаев (я не присутствовал) и рассказал Л. Н-чу, что был у него Леонид Семенов и он, Сергей Дмитриевич, заговорил с ним о земельном вопросе, как религиозные люди могут игнорировать земельный вопрос.
Л. Н.: Земельный вопрос — дело справедливости, и, конечно, решение его не может быть иное, как генриджорджевское. Религия имеет дело с высшими состояниями, религия учит самоотверженности (высшей справедливости). Подставь правую щеку, отдай рубаху — вот религия.
Сергей Дмитриевич: Если религия учит этому: «Отдай рубаху тому, кто отнимает у тебя кафтан», так этим самым предполагается, что уж не будет отнимать кафтана у другого; это уж простая истина, а такая же простая истина Генри Джорджа. Может ли религиозный человек игнорировать эту истину?
Л. Н.: Во всяком случае, религиозный человек это признает. Как при освобождении крестьян это сознание было сильно в русском обществе и как слабо теперь сознание этой несправедливости! Тургенев не понимал того, что такое в России земельный вопрос, а он был чуткий человек; он чутко относился к освобождению крестьян, а этого-то он не понимал. Я читал его письмо к Герцену: «Что ты там пишешь о сохранении общины (крестьянских учреждений), русскому народу нужно только к одному стремиться: к усвоению высшей западной цивилизации», где обезземелен народ, — добавил Л. Н.
Сергей Дмитриевич приходил жаловаться Л. Н., что религиозные люди, требующие непротивления злу, пренебрегают законом Генри Джорджа.
Л. Н. сказал, что есть высший закон справедливости, но он не позволит себе отвергать низший закон (Генри Джорджа).
— Генри Джорджа отвергать и признавать Христа — это строить на песке, — сказал Л. Н. — Вы мне скажете, что̀ нужно: во-первых, справедливость, а потом милосердие.
Сергей Дмитриевич рассказал Л. Н., что И. П. Накашидзе избили из-за его лекции о Генри Джордже. Какой-то грузинский князь разозлился на него.
Вечером прибыл курьер из кабинета петербургского городского головы Резцова с письмом к Софье Андреевне, в котором уведомляет, что пришлют телеграмму ее супругу, сообщает текст телеграммы, и что посылает поздравление ей, Софье Андреевне, ко дню рождения. Курьер переночевал. Софье Андреевне было неприятно, что должна была сейчас же отвечать.