Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 февраля 1906

Танеев, Гольденвейзеры. Л. Н. за обедом говорил о своем университетском товарище В. И. Якоби («Очень милый») и о его брате Аркадии Ивановиче:
— Прелестный человек. Он замечательный. Изучал математику, потом медицину. Был профессором гигиены в Харькове, потом это оставил, его потянуло к инородцам в Сибирь. Ныне служит в земстве казанском. Это чистый тип благородного либерала: должен служить доброму делу. Многие берут на себя эту роль, но неискренно.
Играли Бетховена, Аренского («Savant», «Coquette», «Polichinelle», «Rêveur», «Danseuse»). Танеев рассказывал, что у них в Москве был кружок Баха. Играли его композиции у Танеева дома.
Л. Н.: Бах — это целый океан.
Потом сказал о «Волшебной флейте»:
— Прелестна эта опера. Я ее слышал в Веймаре — Лист дирижировал.
Танеев попросил Л. Н. сыграть свою композицию: вальс. Л. Н. сыграл. Танеев записал и затем сыграл его.
Л. Н.: Вальс сомнительный. Мы его сочинили с Зыбиным, который играл на виолончели.
Л. Н. говорил с Танеевым (он материалист, но ведет, как говорит Гольденвейзер о нем, христианскую жизнь) о вечном, о смерти. Читал ему из «Круга чтения». Говорил о предсмертных мгновениях, что человек тогда искусством интересоваться не будет.
Танеев: Моцарт, умирая, просил ему играть.
Л. Н. не одобрил, осудил Моцарта за это.
Потом Л. Н. показывал Танееву свою комнату.