Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 ноября 1906

Приехал рекомендованный Иваном Ивановичем Durland, американец с женой, русской еврейкой. Л. Н. о нем сказал, что он умный, приятный, знает Кросби и того профессора, который говорил, что 40-летние люди никуда не годны.
Вечером приехал Сергей Львович и уехала Маслова. Маслова говорила, что читает Тургенева — Тургенев такой тонкий, милый, после этих журналов отдыхаешь.
Александра Львовна: Я ни одного журнала не читаю.
Речь о Дорике. Л. Н. говорил, что хорошо, что со взрослыми воспитывается. В учебных заведениях они перестают быть детьми. Лева как поступил в учебное заведение в Москве, первое, с чем столкнулся, — мальчик сказал ему: «Напиши сюда свое имя». Когда написал, мальчик надписал: «Обязуюсь заплатить 3 рубля».
Л. Н. об «Очерках жизни и деятельности Герцена, Огарева и друзей»:
— Они преимущественно из бумаг Третьего отделения и канцелярий губернаторских. Дополняют, проверяют сказанное Герценом, Огаревым о себе.