Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 мая 1906

Юлия Ивановна: Лев Николаевич, как вы себя чувствуете?
Л. Н.: Не знаю, как. Умственных сил мало, не мыслится, не работается.
Горбов, Николаев (?)
Л. Н.: Пусть будет отношение к земле всех людей одинаково, а одному сословию давать и у другого отнимать — это глупо и зло.
Мужики очень хорошо понимают Генри Джорджа. Граф Рибопьер продает в Потемкине, селе в 20 верстах от Ясной Поляны, землю, далекую от его имения. Мужики спорят о ней — три соседние деревни и с ними его бывшие мужики: «Как это они хотят нашу землю покупать?» То же самое происходит и с Селезневской землей в Спасском. Там мужики не хотят позволить Крестьянскому банку продавать землю не мужикам. Овсянниковские же — один из них собирался к царю это сказать — за то, чтобы разделять землю по Генри Джорджу, говорят: «Как же тут будет другой дележ! Разве я не знаю, где земля лучше: туда пойду пахать, а другие тоже». Такая война будет — хуже японской.
Л. Н. ( о 79-летнем бывшем крепостном крестьянине А. С. Хомякова): Писал мне из Иркутска......
Татьяна Львовна: Софья Андреевна писала, что в Москве раздражение, слух: Трепов будет диктатором, и в Туле раздражение. 16-летний гимназистик убил директора.
Л. Н.: К тому дойдет.
— Время уже пришло?
Л. Н.: Приходит.
Татьяна Львовна: Треповым извозчики, дворники не будут довольны.
Л. Н.: Полицеймейстер — звание?...... ** Это раздражение давно началось. Читали «Былое»? Волкенштейн, Фигнер... Добрые чувства к людям, а вместе с тем убийство.
Л. Н.: Хомяковский крестьянин спросил: был ли Дмитрий настоящий царевич или нет. Он осилил три тома Соловьева из 12. Я ему сказал: «Да, был». Последние исследования показывают, что Гришка Отрепьев был настоящий Дмитрий.
Пришел меня посетить Л. Н. Мне нездоровится.