Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1908

Утром приехали Сухотины. Л. Н. спросил Михаила Сергеевича про сербские дела.
Михаил Сергеевич: Как бы не втянули Россию в войну! Война — это будет крах России.
Л. Н.: Я заглянул в газеты и читал, что все довольны, что Россия не признает аннексии.
Михаил Сергеевич: Именно. Австрия может требовать: признай — или война.
Л. Н.: Я по случаю этого прочел об Индии (в Лексиконе), что́ там делается, как англичане мошенничают! Раньше была в войске одна десятая англичан, теперь — одна треть. Сипай обходится в четыреста рублей, английский солдат — в две тысячи рублей в год. Земля принадлежала царькам, теперь — Англии. Ни один индус не имеет земли. Должен за нее платить англичанам.
Потом говорили о смерти окулиста Крюкова, актера Ленского, драматурга Потехина.
Л. Н.: Потехин умер? Как же, я его знал.
За обедом: Владимир Григорьевич, Надежда Павловна. Л. Н. рассказал Черткову, что̀ сегодня делал:
— Поправлял письмо сербке, по слабости своей восхищался «Кругом чтения», но чем более занимаюсь, тем более вижу, что в России он не пройдет. Не пропустят его; немыслимо.
Владимир Григорьевич: Тем более пойдет в других государствах.
Л. Н. говорил, что думал о том, как можно было бы посылать отделы «Круга чтения» в ответ на письма. Владимир Григорьевич высказал готовность издать «Круг чтения» и такими отделами.
Л. Н. разговаривал с Марией Александровной. Танечка стала что-то крикливо рассказывать матери.
Л. Н. ( ей): Не кричи.
И она сейчас же стала говорить тихо, как всегда.
Вечером шахматы, винт.
Л. Н. (ко мне): Что это вы читаете?
— Смотрю спиритическую газету из Бостона «The Herald of Truth».
Л. Н.: Ах, спиритизм! Когда по преданию верят в глупости, то оправдание есть. А когда вновь выдумывают, это ужасно.
Л. Н. продолжал писать письмо сербке и сказал, что очень захватил его государственный и анархический вопрос, и очень желал бы, чтобы ему хорошо удалось написать. Сегодня читал «The Free Hindusthan» №7 с интересом:
— Англичане как мучают индусов! Там сообщается, как англичане секли Вивекананду до крови — в молодости, наверно, — «flogged him till he bled» за то, что он рассказал заключенным с ним вместе о том, как его преследовали.
Я спросил Л. Н., кончит ли Письмо к индусу». Л. Н. забыл про него и не знал, где оно. Решил кончить. (Будет шесть писем о национальном, политическом, государственном вопросе: Здзеховскому, Ку Хун-мину, Сенкевичу, Моравцу (продиктованное мне), Андже Петровичевой и индусу Дасу).
Николай Николаевич припомнил Л. Н., что во время болезни, кроме «Письма к индусу» Л. Н. продиктовал ему шесть страниц о науке (начало трактата).