Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июня 1906

Теплый день. Л. Н. ходил пешком гулять. После обеда звал всех верхом встретить Софью Андреевну с Дорой Федоровной. Но никто не поехал. Предпочли играть в теннис. Я сшивал сухожилия на пальце мужику, поранившемуся косой.
Утром был проситель: рабочий, чинивший котлы на патронном заводе. Испортил себе глаза на этой работе. Грозит ему увольнение. Просил ему посоветовать, как добиться помощи за потерянное зрение. Л. Н. ему дал записку в несколько строк к Гольденблату.
Перед обедом приехал Лебрен.
Лев Львович рассказывал, что идет сильная революционная пропаганда в войске; что восстание начнется в Петербурге в гвардии (третьего же дня Лев Львович говорил, что одна гвардия останется верной, не поддастся революционным пропагандистам). Разговор о ненадежности войск.
Л. Н.: Милютин-либерал с легкой руки ввел общую военную повинность. Военная служба дает нам равное право быть убийцами. Введение общей воинской повинности было глупо с точки зрения государственной обороны и с точки зрения обеспечения правительства. Сто солдат 15-летней службы сто̀ят тысячи общей военной повинности. Одна Англия имеет хороших солдат; это тот самый дух либерализма, не доведенный до конца. Если либерализм довести до конца, то надо всякое государство уничтожить,
Лев Львович: Все-таки они (солдаты) пристанут к революционерам и переменят государственный строй.
Л. Н.: Переменять нечего. Может последовать только неповиновение власти. Это та garde nationale
Л. Н.: Что видел, хватило бы на целый рассказ. Сегодня ездил в Судаково. Там перед домом на столе высокие букеты. Спросил, почему? «Царица небесная ходит». Если бы ее одну пустили, не стала бы ходить. Государственная дума, а рядом рудаковский священник ходит с царицей небесной. Вы у него были, Душан Петрович, он старый?
Я: Лет сорока — сорока пяти.
Л. Н.: А ведь ходит, ах! В Думе, что ли, поднять вопрос об этом хождении?! И рядом с этим — я дал подержать лошадь мальчику, водящему слепого нищего. Когда вернулся, сказал ему: «Ты бы сел на нее да и увел». А он: «А душа где?» Я ему дал гривенник. Он: «Этот гривенник дороже всего — это трудовой, а то ведь ходишь и грабишь людей. Недавно ко мне так приходила царица небесная; лакей мне сказал: «Одна глупость». Я поотошел, а он закричал: «Подай с постели простыню!»» (стлать священнику под ноги: как пройдет по ней, она — его). Так поступил, как те женщины, которые вышли с мужьями ждать конца мира и спрятали добро.
Рассказ, показывающий половинчатость веры у женщин, я слышал от Шкарвана, который его слышал от Л. Н. в 1896 г. В какой-то местности пошел слух, что наступает конец мира. В известный день все жители вышли на гору ждать его, причем мужчины постарались заранее пропить что можно было. Когда конца мира все-таки не было, мужчины стали жаловаться, что теперь нечем будет кормиться, так как все пропито. Но женщины утешали их, говоря: «Не бойтесь, мы припрятали».
Л. Н.: Вчера и сегодня я не мог заниматься, взял «Новое время» и прочел с начала до конца. Впечатление: «Руки вверх!» Убийства, убийства. Как страшно! Я читал мистика Силезиуса, мысли прелестные, а после того — «Новое время».
Вчера вечером я застал Л. Н. читающим Силезиуса. Отмечал в нем для «Круга чтения». Сказал: «Трудное, долго нельзя читать».
Л. Н. читал для себя «Мои воспоминания» Боборыкина («Русская мысль», февраль).
— Он был после меня в Казанском университете. Описывает тамошнюю жизнь, мне это интересно, — заметил Л. Н.
Л. Н. прочел вслух письмо горничной, читавшей его сочинения и нашедшей в них «христианскую веру», которая ей по душе. Просит книг. Л. Н. велел ей послать «Так что же нам делать?», «Неужели это так надо?»
— Получил письма, просят опять книг. Мне это приятно.
Лебрену, когда тот говорил Л. Н. что-то о философии, Л. Н. сказал:
— Об этом буду писать, если буду жив, зимой. Вечера длиннее, тогда и по вечерам пишу, теперь хочется гулять да и уставши бываешь.
Сегодня и вчера Л. Н. искал статью-вырезку «Буддийские мысли», присланную ему Сергеенко для «Круга чтения»; не нашлась.