Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 августа 1905

Тиф в 16 дворах Ясной Поляны. Л. Н. сегодня вечером говорил, не надо ли закрыть на время колодцы и вычерпать всю воду. Он согласился со мной, что частные веревки и частные ведра — вещь плохая.
За обедом Л. Н. с Гольденвейзером-отцом говорили о князе Черногорском Николае.
— Он, — сказал Л. Н., — переводил и мое что-то, он и поэт.
Н. Б. Гольденвейзер добавил:
— И издатель «Гласа Црногорца», сам издает.
Потом говорили о славянских языках и способах письма.
Н. Б. Гольденвейзер: Чешский язык самый далекий от русского.
Я поправил:
— Словинский.
Л. Н.: Я думал, что буду понимать по-чешски, взял их прославленную «Краледворскую рукопись»...
Намекая на предстоящий концерт Гольденвейзера, Л. Н. потом сказал:
— Как правило, музыка играет в мысли после исполнения, а у меня — перед. Когда натягиваю сапоги, мне все слышится менуэт Гайдна.
Все рассмеялись.
Л. Н.: Чешский квартет играл «Жаворонка» Гайдна, прекрасно. Но я предпочитаю трио квартету, а дуэт — трио. Чем меньше инструментов, тем точнее игра. У квартета больше дисгармонии. На струне есть только одна математическая точка, которая издает идеальный звук, правее или левее уже звук нечистый. Тут все в мелочах. В темпе четырем нельзя так совпадать, как двоим, и двоим нельзя, чтобы их мысли одинаково, ритмически действовали.
Александр Борисович: Шуман не любил оркестр, все слышал дисгармонию.
Л. Н.: В красках то же. Я знал «Тайную вечерю» Ге по копии Крамского пером, тушью, она в Румянцевском музее. Когда увидел оригинал в красках, не понравился мне.
Вечером Гольденвейзер с женой играли третью (?) симфонию Гайдна.
Л. Н.: Чудесно! Прелестная симфония! — и хлопал. Благодарил.
С Гольденвейзером-отцом Л. Н. говорил о «Review of Reviews». Л. Н. заметил, что журнал содержит самые разнообразные короткие статьи, после которых остается хаос, сумбур в голове. Стэд — по сегодня полученному «Новому времени» — в Петербурге, через своего друга писал, что хочет приехать. Л. Н. ему не ответил.
Л. Н.: Стэд — ловкий человек, он мне не понравился. Был давно, сначала у АлександраIII, потом у меня. Поднял вопрос о разврате в Англии и ради разоблачения его сам ухаживал за девушкой, но не обольстил ее (not abused her). Писал об этом в «Pall Mall Gazette», которую сам основал (?). Но все это было денежное дело. Нефть, золото можно копать ради наживы, но писательством деньги наживать — безнравственно.
О мире. Газеты пишут, что японцы приняли русские условия (они пишут «ультиматум»).
Юлия Ивановна: «Новое время» сердится на заключение мира. Суворин пишет, что Россия никогда не заключала такого позорного мира.
Л. Н.: Как же! А Парижский?А потом мы не можем знать, правда ли, что газеты пишут об условиях мира. Больше вероятия, что это вранье.
А. Б. Гольденвейзер: Теперь газеты так читаются, что перестают читать не только книги, но и журналы.
Л. Н.: Что «Новое время» пишет, это читателям — источник их знания, вершина их ежедневного образования! Образованные люди читают «Новое время»! Все это ложь...
— Кто под его руководством читал книги в библиотеке, уже, наверно, были лучше образованны, больше знали, чем окончившие университет, чем те, которые слушали лекции, — сказал Л. Н. — Он и мне помогал. Жил в каморке, спал на сундуке на «Новом времени», но оно ему не повредило. Был целомудренной, святой жизни. Все раздавал бедным. Дожил до 80 лет. Верил, как Достоевский, Соловьев, в материальное воскресение, что все люди будут жить после смерти и достигнут блаженства. Это сделает наука. В библиотеках, музеях хранятся труды ученых, которые мы должны усваивать. У него было смешение начал религиозного сознания с грубым материализмом. Меня не любил за мое нематериальное, духовное понимание жизни.
Еще был разговор о Пшибышевском, о Канте.
Н. Б. Гольденвейзер сказал о Пшибышевском, что он ницшеанец, его герои делают то, чего желает их тело...
Л. Н.: Я Пшибышевского не читал. Верлен, Брет Гарт напивались и писали в таком состоянии.
Николай Борисович о Канте.
Л. Н.: Я его «Критику практического разума» выше ставлю «Критики чистого разума».
Николай Борисович: Кант говорит, что есть одна религия (Евангелие).
Л. Н.: И Гюго в стихотворении «Religions et religion» говорит то же самое. В этом стихотворении он сравнивает грехопадение Адама с ниспровержением бога во Французской революции.
Посетители, желающие приехать: англичанин, рекомендованный Львом Львовичем и Барятинским. Л. Н. ему отказал: «Сожалею, не могу вас принять». Потом он писал, что хочет посоветоваться, как поступить со своими подданными в Индии (100 тысяч человек живет в его имении). Мандельштам телеграфировал — принял.