Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 марта 1907

Приехали А. М. Бодянский, П. Л. Успенский, П. А. Мазаев (молоканин). Л. Н. провел с ними много времени. Они присутствовали на занятиях в школе (я почти не присутствовал — устал, голова болела, очень занят больными).
Бодянский о своей харьковской газете «Народное слово» (деньги дал Мазаев), которая хотела быть христианской, но сотрудниками явились кадеты и социалисты-революционеры, и он невольно принимал их статьи. Третий номер ее конфисковали, на четвертом прекратилась.
Л. Н.: Даже с государственной точки зрения это странно, так как то, что газета старалась внушать — против всякого насилия, убийства.
Л. Н. был или усталый, или считал бесполезным убеждать, или берег себя, — но он мало говорил и больше просил своих собеседников читать то, что они с собой привезли.
Когда в 11 часов вечера они уехали, Л. Н. стал играть в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Л. Н.: Я так и думал, что они кадеты. Тот, черный (Успенский) — не кадет. Высокий (Мазаев) ни при чем. Он только деньги дает.
Михаил Сергеевич спросил, зачем они издавали газету.
Л. Н.: Бодянский — себя заявить. Тот (Мазаев) — выдвинуть себя, а тот (Успенский) — умный человек, знаю его по его письму о Кудрине.
Вечером в 7 приехал и уехал в 11 Андрей Львович. Рассказывал про студента Покровского — нервного и психически больного, бывшего в Ясной неделю тому назад. Больной находится в больнице для душевнобольных, и выдают его на поруки в Москву.
Л. Н. сказал про него и его нервного друга-туляка, ходившего в Ясную чаще:
— Он (туляк) не знал, что тот сумасшедший, потому что находился под его влиянием.