Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 октября 1906

День пасмурный, не холодный. К Л. Н. пришел мужик, у него колесо сломалось по пути в Тулу, в деревне без денег никто не дает, а у него их нет. Л. Н. пошел с ним на скотный двор за колесом. В 2 часа Л. Н. звал с площадки лестницы Ваню. Я хотел сбегать позвать его. Л. Н. перегородил мне крепко путь рукой:
— Мне это неприятно (беспокоить вас).
Л. Н. зашел в комнату к Юлии Ивановне, где Мария Львовна сидела у стола. Мария Львовна показала ему ее рукой списанное начисто письмо к Сабатье.
Л. Н. взял его как-то нерешительно и сказал:
— Подписать? Обещаю и не знаю, сделаю ли. Все эти Сабатье хлопочут, как бы возродить католицизм. Копаются в горе книг, цитируют разные тонкости для оправдания догм. Вопрос этот так загажен, что трудно за него взяться. А можно взяться, только под самый корень, как Руссо. Сегодня в «Круге чтения» — Руссо... — И Л. Н. прочел его.
Л. Н.: Забыли стариков. Руссо сто лет тому назад как ясно говорил об этом! Прежде под корень забирались вопросам, а теперь что̀ какой-нибудь Буланже или папа скажет, и их слова разбирают и переправляют. Насколько сто лет тому назад люди умнее были!
Андрей Львович: Правда, сто лет тому назад были умнее? А тысячу лет тому назад?
Л. Н.: Еще умнее.
Андрей Львович: А две тысячи?
Л. Н.: Вопрос — где и кто? Марк Аврелий...
Л. Н. попросил меня найти ему Руссо — «Эмиля» и «Исповедь савойского викария». И очень скоро нашел в оригинале «Эмиля» места, напечатанные в «Круге чтения». Кажется, для письма к Сабатье нужны ему.
Андрей Львович вчера ездил к губернатору с просьбой поместить в приют шесть сирот урядника, убившего лавочника и себя. Нет места. Вице-губернатор предложил прочесть рукопись Л. Н. на вечере для сбора суммы. Мария Львовна сегодня достала рукописи и принесла их Л. Н. в кабинет. Позже войдя, нашла его сидящим около разложенной рукописи. Про «Записки сумасшедшего» Л. Н. сказал:
— Как это хорошо!
Мария Львовна ( мне): Написаны около 1886 года, — и рассказала мне содержание.
Л. Н. ( сегодня за завтраком): Смотрел старье. «Записки сумасшедшего». Я и забыл, что я их писал. Поправлю, можно будет прочесть.
Софья Андреевна тоже разбирала старье, рукописи и книжки и прочла описание двухдневного пребывания в Ясной Поляне датчанки Edelweiss, восхищалась. Софья Андреевна спросила Л. Н. о тех рассказах, которые она ему положила на стол: прочел ли их. Там был рассказ «Тихон и Маланья» 1862 г.
Потом Л. Н. говорил про «Тихона и Маланью»:
— Как я тогда расплывался — писал на страницах, что можно было сказать в двух словах. Удивительно, что я это писал. — И не согласился отдать рассказ, потому что так наивен, многословен. — Приятно .
Погода сырая, плохая, грязь, туман. Софья Андреевна спрашивала Л. Н., куда поедет:
— Через час темно будет, не найдешь дороги.
Л. Н.: На шоссе.
Когда вернулся, за обедом сказал, что ездил к провалам. Ездил на Вороном:
— Он верен ногами; когда спотыкается, сейчас поправляется. А Делир, мы с ним начинаем уже садиться.
Л. Н.: Получил письмо и в нем мое «Письмо к фельдфебелю», издание революционеров, истрепанное, многие его читали. Пишет: «Вас прежде уважали, а теперь вас весь народ презирает, что вы такую святыню можете осуждать».
Софья Андреевна: Какую святыню?
Л. Н.: Церковь, войско.
Софья Андреевна спросила:
— Какое «Письмо фельдфебелю» ты писал?
Л. Н.: Это очень давно было. Более десяти лет. К немецкому фельдфебелю.
Все это Л. Н. говорил на вид спокойно, как будто бы его это не касалось. Обыкновенно же ему бывает больно, когда получает такие письма.
Проходя через гостиную к обеду и по пути перепоясываясь, ремнем ударил Шарика, найдя его лежавшим на кушетке. После обеда Андрей Львович спросил Л. Н.:
— Нельзя обойтись без битья животных? Я пришел к заключению, что для животных необходимо телесное наказание.
Л. Н.: Думаю, что нельзя. Мы требуем от них, чтобы жили согласно нашим желаниям, которые их уму непонятны. Тогда их бьем, и они слушаются.
Андрей Львович: Тогда почему же нельзя и людей телесно наказывать? Ваньке Ромашкину все поучения, просьбы не впрок. Я уверен, если его высечь, подействовало бы.
Л. Н.: Нет, нельзя. Потому что у каждого, последнего человека, все-таки есть разум, и он может понять. Тогда негде остановиться. Когда можно за одно одного наказывать, можно за другое и другого. Человек разумен, есть возможность действовать на него. А этим (наказыванием) уничтожится остаток его разумного сознания, и это самое мы забываем. И от этого-то так медленно движется человечество.
Андрей Львович спросил, что делать с террористами и грабителями, которые теперь появились.
Л. Н. ему ответил, что до сих пор строгостью держалось все наше общество, и вследствие этого было забито все наше сознание. Теперь строгости сняты — это проявилась человеческая природа, какая она в нас есть, не сдерживаемая разумным сознанием, а сдерживаемая только страхом наказания.
Потом Л. Н. сказал, что вопрос неупотребления насилия гораздо шире, касается не только наказания в волостном правлении.
Сегодня я много сидел в зале с Софьей Андреевной и у Юлии Ивановны с Оболенскими, Иваном Ивановичем и Андреем Львовичем, гулял один, вообще не работал. Андрей Львович спросил, почему я мрачен.
Я: Сегодня не работал.
В это время Л. Н. проходил через ремингтонную и спросил, о чем говорим. Андрей Львович передал.
Л. Н.: Все дело в этом. Сегодня Дорику это самое внушал.
Л. Н. ( мне): Я хотел о медицине, о врачах говорить, а вы подошли. — Не сказал, что́ хотел, только: — Медицина богатым более вредит, бедным скорее помогает.
Софья Андреевна на своем примере доказывала выгоду лечения богатых. Татьяна Львовна подтверждала.
Л. Н.: А потом нравственный вред. Тот человек, который болен, думает, что он занят, что он освобожден от всяких других забот.
Мария Алексеевна, Татьяна Львовна, Андрей Львович и Л. Н. играли в винт. После Андрей Львович сказал:
— Папа́ — в винт, мама́ — на фортепьяно скверно играют.