Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июля 1909

У Л. Н. нога отекает; гулял. Посетители. Молодой босяк рассказал Л. Н., как пустил красного петуха попу, еще ударил кинжалом кого-то. Грозит каторга. Скрывается, скитается. Сегодня много любопытных гуляющих.
Л. Н. за обедом рассказывал спрашивавшему Бутурлину про Мечникова. Л. Н. при Илье Васильевиче рассказал начало по-французски, т. е. о том, как он сказал Мечникову, что безнравственно наше пользование услугами лакеев. «Да вот я вам расскажу», — ответил Мечников и рассказал про богатую французскую семью, болеющую аппендицитом потому, что отхожие места их слуг плохо устроены, экскременты попадают на редиску, которую господа сырую едят. Взял микроскоп, нашел воображаемых козявок — воображаемых потому, что если есть эти, то в этих маленьких есть другие козявки, и так без конца. Эту глупость повторяет в своей книге «Essais optimistes». Там же есть глава о Канте: он Канта вдребезги разбил. Иначе не может быть. Там это место занято козявками, эти не даются даром. Но настоящего Канта не знает. Самоуверенность, невежество. Миллионы людей жили на основании религиозной истины до открытия протоплазмы и козявок. Появился Мечников и говорит, что все заключается в козявках, и все, что делали люди до того, все это насмарку.
В другой раз Л. Н. сказал о книге Мечникова:
— Грешный человек, зная Мечникова раньше, я думал, что будет серьезнее, а тут много французской болтовни.
Иван Иванович рассказал про заседающий в Петербурге съезд школьных законоучителей. Решили ввести чтение Евангелия, с объяснениями обучать.
Софья Андреевна: Я думаю, это твое влияние, что Евангелие введут.
Бутурлин рассказал, что в «Новой Руси» Измайлов перечисляет разные вопросы (18), какие законоучители задают. Например: почему господь-бог позволяет смертную казнь; почему Христос на одной ноге стоял; как Христос слышанную от ангела молитву пальцем на камне записал.
— Почему в последнее время начали такие нелепости учить? В мое время этого не было, — сказал Бутурлин.
И Л. Н. подтвердил, что и в его время этого не было.