Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 августа 1908

У Л. Н. утром не было жару; спал хорошо, хрипов меньше. Утром приезжал председатель Общества трезвости из Петербурга (или из Петербургской губернии); у них сто тысяч членов. Общество под покровительством православного священника, пока компромисс. Он сам — сын врача, свободомыслящий. У них есть и пять школ. Приехал спросить Л. Н., как руководить этими школами.
Леонид Семенов рассказал мне, о чем он беседовал вчера с Л. Н.: прежде всего о писательстве. Л. Н. сказал ему, что каждый раз, как он приходит, окружает его соблазнами. Теперь напечатана статья Семенова «Смертная казнь» (в августовской книжке «Вестника Европы»). Он знает, что это нехорошо — давать соблазн другим, но говорит, что у Семенова есть эта сила писать, и этого не надо ему забывать. Когда-нибудь она пригодится и ему и людям. Предостерегал от декадентства, говоря, что если в науке нужны точность и правдивость, то в искусстве эти точность и правдивость нужны вдвое. Потом сказал:
Л. Н.: Значит, духовное ему (дедушке) еще не открывалось.
Семенов: С теми людьми, с которыми, я думал, отношений не будет, отношения оказались. Вот со священниками.
Два раза Л. Н. спрашивал Семенова о Григории — хлысте, бывшем у него. Леонид рассказал ему о хлыстах.
Л. Н.: Это у сектантов есть утверждение, что «у меня есть истина». Это такая ошибка, которой надо беречься. Этого никогда никто не может сказать. Никто не имеет права сказать, что он один знает истину. Кто так скажет, тот уже ошибается, любовь — главное.
Л. Н. читает какие-то изречения Магомета и больше половины их подчеркнул.
Много писем, главное — просительных. Сегодня в «Новом времени» две статьи о Л. Н.
Были Сережа Булыгин, Чертков. Сегодня прибыл М. В. Булыгин; приезжали А. Л. Долинино-Иванская с сестрой М. Л. Маклаковой.