Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июня 1905

Л. Н. после вчерашней поездки не выглядит усталым. Перед обедом долго спал.
Л. Н. ( после обеда): Жозя рассказал про ужасы в Ставрополе — резня старообрядцев-иконорушителей, в Эривани — сражение между мусульманами и войсками. Гольденвейзер говорил, что в Иваново-Вознесенске 23 дня продолжалась мирная стачка; переодетый рабочим полицейский стрелял в казаков. Его узнали и стали бить. Казаки вмешались и убили 30 человек.
Я: Может быть, не все правда. О Симферополе писалось тоже, что было 30 человек убитых, среди них столько-то детей христианских и столько-то еврейских, а после оказалось, что не было ни одного убитого.
Л. Н.: Это газеты нарочно, чтобы правительству показывать все в худшем виде. Как рад, что не читаю газет; раздражает, помочь не могу.
Л. Н.: Жизнеопасная работа плотницкая — не крепко стоя, поднимать бревна... Между кольями доски, там глину бить с соломой; я, Маша, Павел Иванович.
— О чем вы? — спросил Л. Н. Варвару Валерьяновну, разговаривающую с Марией Александровной около круглого стола среди других дам, подсаживаясь к ним. Мария Александровна рассказывала, как она с приятельницей поехала на Кавказ поселиться на земле и как у нее последние четыре тысячи рублей украли. «Господь на нас оглянулся», — прибавила Мария Александровна, рассказав это. Варвара Валерьяновна быстро вставила: «А с меня он глаз не спускает, у меня никогда денег нет».
Л. Н.: Это хорошо. Оттого ты так весела. Присяду к вам, у вас разговор хороший, — Л. Н. подвинул кресло и подсел к столу.
Вскоре затем Софья Андреевна стала рассказывать, как Л. Н., когда продал «Войну и мир», дал двум племянницам по десять тысяч.
Л. Н. встал и ушел, когда Софья Андреевна об этом заговорила.
Л. Н. принес корректуру «Круга чтения» и читал из нее вслух об искусстве.
Бирюков: Ауэрбах назвал музыку pflichtloser Genuß.
Л. Н.: Хорошее прилагательное.
Разговор о какой-то книге. Бирюков сказал, что письма Жуковского о казни декабристов в новом ее издании нет. Издатель уважил суждение Л. Н. об этом письме (в нем Жуковский называет декабристов «сволочью»).