Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 апреля 1907

Приехал С. Д. Николаев искать себе квартиру на лето. Л. Н. ездил верхом в Ясенки искать квартиру для сопровождающих Черткова.
За обедом Л. Н. хвалил Эркман-Шатриана «Рассказ часовщика»: «Тон хороший».
Получена телеграмма из Петербурга: «Потрясены известием о смерти Льва Николаевича. Немирович- Данченко».
Л. Н. говорил, как мало сказок для детей. Мария Николаевна советовала Л. Н. обратиться к сказаниям о русских богатырях и назвала, к каким именно.
Л. Н.: Это мифическое. Из этой старины только один Гомер вечен. (Л. Н. недавно перечитывал его.)
Л. Н.: Христос сказал, что надо учиться у детей — их удовлетворяет только доброе. Только что, то самое лучшее, — хорошо для детей.
Л. Н.: Почему же только несчастными? Падение женщины ужаснее, чем несчастье.
Татьяна Львовна говорила о том, что детей нельзя воспитать такими, как стараешься, и приводила примеры хороших родителей, у которых дети не удались. Говорили и другие. Л. Н. слушал и потом, когда все замолчали, сказал, что у него взгляд на воспитание подобный взгляду на политику:
— Надо самому жить по воле божией, и влияние твое на общество, политику будет самое лучшее. Чтобы влиять хорошо на детей, все старание обратить на то, чтобы самому жить хорошо. Какие впечатления воспримет ребенок — нельзя знать. Надо любить ребенка не эгоистически, а перенестись в его требования, нужды, жертвовать собой. Надо жить самому хорошо (строго) по закону. Надо, чтобы отношение к ребенку было должное, и тогда будет сделано, что должно.
Разговор о прислуге, как она разыгрывает из себя бар. Татьяна Львовна рассказала про горничных девушек — Дашу и Ганю — они сегодня, в отсутствие повара, не состряпали сами себе обед, а призвали для этого женщину из деревни.
Л. Н.: Я умру и до этого не доживу, но через 30 лет будет стыдно, что лакеи прислуживали за столом, выносили нечистоты...
Николаев с Л. Н. о том, что ни в одном книжном магазине в Москве нельзя найти русской Симфонии (concordii) Евангелия. И что она так дорога — 3р., а Симфония Ветхого завета — 7р. Л. Н. сказал, что хорошо бы Ивану Ивановичу издать их.
Л. Н.: Признак, как мало интереса у нас к религиозному вопросу. Мыслимо ли это в Англии?