Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июля 1905

Утром уехал И. П. Похитонов к сыну в Намюр, в Бельгию; пополудни Александра Владимировна с детьми — в Чифировку.
Похитонов пробыл три недели в Ясной, написал шесть-семь картинок, которые всем понравились. Софье Андреевне подарил один пейзаж, довел ее до восхищения: изображение части леса, где зарыта зеленая палочка. Это место показал ему Л. Н.Похитонов — приятный, добряк. Л. Н. говорил, что он как настоящий художник, имея перед собою идеал, стремится все к большему и большему совершенствованию своих работ.
Утром, за чаем, привезена почта. Л. Н. просматривал голландский толстовский журнал «Vrede», выходящий чуть ли не восьмой год.
— Еще существует, все продолжается источник воды, живой, маленький, — сказал Л. Н.
За обедом Л. Н. с Софьей Николаевной; упрекал ее, что занимается политикой, т. е. борьбой с правительством; борьба происходит оттого, что хотят изменить правительство, а оно не хочет и только желает: «Дайте время опомниться».
— Это психоз — вообразить себе, что мы можем управлять другими, — сказал Л. Н. — По какому праву мы хотим управлять другими? Занимайся кухней.
Л. Н. говорил почти раздраженно. Софья Николаевна оправдывалась, утверждала, что она не за борьбу с правительством.
Л. Н. ( ей): Но ваши сходки теперь, разговоры глупые, вредные, результат их — борьба.
После обеда Л. Н. сходил к Бирюковым, поиграл с их детьми, а вчера с детьми Михаила Львовича. Феде Бирюкову сделал приятное, дав ему оседлать свою лошадь. Павел Иванович сказал Л. Н., чтобы передал Софье Андреевне, что Лева, который был больной, уже ходит. Л. Н. не забыл передать.
С половины девятого до десяти Л. Н. разговаривал с балкона с Андреем Львовичем, который вернулся от Черкасских и Меньшиковых, со Львом Львовичем и П. И. Бирюковым.
Л. Н. вспомнил статью доктора Якобия из Харькова, сказав, что она поверхностная; что пишет напыщенно, без всяких доказательств, что «исследует» религиозные и политические настроения.
— Исследовать можно больные легкие, а не это, — сказал Л. Н.
Сегодня опять разбросали прокламации в Ясной, чтобы мужики урожай с барских полей свезли к себе. А Бибиков хочет с напоенными мужиками угнать скот из Телятинок и сжечь усадьбу. Этот слух принесла Александра Львовна.
Софья Андреевна не сомневается, что Бибиков и телятинские могут так поступить. О яснополянцах же думает, что они поведут себя разумно.
Л. Н.: Нельзя предсказать. Теперь заряжаются одни от других, как электрическое напряжение.
Павел Иванович: Может произойти буря.
Софья Андреевна: Им не расчет. Нас, стариков, убьют, придет войско, им плохо будет. После нас же у них не будет таких господ. И Тула близка, есть охрана.
На эти слова Софьи Андреевны Л. Н. сказал:
— Духовные отношения, духовные начала охраняют людей, а не войско. Будет 25 человек, и взять эти начала и поставить 10 тысяч войска, будет хуже.
Слух, что в Туле должна быть забастовка и что везде среди крестьян распространены прокламации.
Говорили о возможности мира с японцами.
Лев Львович полагает, что мир невозможен.
Павел Иванович говорил, что мир будет, т. к. оба правительства уже послали своих посланников для переговоров в Вашингтон.
Л. Н.: Я не предугадываю, а так попросту — кажется, мира не будет. Осрамление полное: весь флот потерян, Порт-Артур, 80 тысяч пленных. И удивительно, как во Франции поражение в войне подняло революционный дух, возникла Коммуна, так же и у нас. У нас вода все поднимается, революция усиливается.
Лев Львович: В этих переговорах двигателем Витте. Он тщеславный и корыстолюбивый человек. Поведет дело так, что ничего не выйдет, и тогда — в случае успеха революции — выдвинется как человек, который хотел мира.
Л. Н.: Он ведь богатый. Рокфелллер, Ротшильд — их понимаю, что хотят больше. У них капиталы в деле, сами работают. А кто с малого разбогател — ему некуда девать богатство. С трудом прожить можно 50 тысяч в год. Еще Давид Копперфилд сказал: «У меня сапоги и шляпа столько же стоят, как у Ротшильда». Куда им девать деньги? Да, если покупать лошадей, картины...
— Эрнест Кросби, — сказал затем Л. Н., — прислал сегодня свою книжку о Шекспире, в которой пишет о грубом отношении Шекспира к рабочему народу. У Шекспира clown. Я затем и написал ее.
Александра Львовна: Какая она была сперва короткая!
Стали говорить о том, как обрушатся на Л. Н. за эту статью.
Л. Н.: Пусть! Да и Чертков желает, но поднимется на меня ругань.
Софья Андреевна: Англичане будут писать, что ты с ума сошел.
Л. Н.: Статья может появиться и в России, нецензурного в ней нет.
Л. Н. дал мне читать «The Monist», July, 1905 (Chicago. The Open Court Publ. C°): «Conflict of Religion and Science». By Yujiro Motora (p.398—408).
В последнем номере «Scena Illustrata» Л. Н. ужаснулся гадости картинки «Бал» и заглавной картинки и похвалил французскую картину «Перевязка раненых в русском лагере во время сражения», сказав:
— Какие русские лица! Должно быть, по фотографиям.
Софье Андреевне сказал:
— Как бегаешь; как 16-летняя девица!
Л. Н. поздно лег.