Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 апреля 1908

Утром уехал Михаил Сергеевич в Кочеты с сыновьями Алей и Мишей. Здесь третий день Л. Д. Семенов. Сегодня приехала М. А. Шмидт. Шел теплый дождь. Л. Н. поехал на шоссе.
Ко мне приехал посоветоваться о жене колядинский крестьянин: заражение крови после аборта. Л. Н. поощрял меня поехать — видно было, что желал, чтобы я поехал к ней. Но т. к. дождь шел и очень трудная дорога, а мужик приехал верхом, а я верхом на Мальчике, нашей горячей лошади, не осмелился, так и не поехал.
Пополудни приехал из Москвы 20-летний юноша-слесарь, друг Фельтена, единственный сын. Читал о духоборах и стал иным человеком. Приехал спросить Л. Н., принимают ли духоборы у себя других. Хочет поехать к ним. Л. Н. ему не советовал, а советовал стараться быть между грешными, порочными людьми, как непьющий среди кабаков.
— Удивительная тайна для меня, — рассказывал Л. Н. про него, — отчего один может понять мысль, а отчего другой не может. Какой славный юноша!
Когда Л. Н. выходил из моей комнаты, где с ним беседовал, у него на глазах были слезы.
За обедом в разговоре Л. Н. говорил о понравившемся ему письме гимназиста 8-го класса, просящего совета, может ли идти в офицеры и как избавиться от лени. Леонид Дмитриевич ответил ему, а Л. Н. приписал, что, может быть, его лень есть просто отвращение к бессмысленным предметам учения в гимназии. Л. Н. заметил:
— Самое обычное. Энергия бывает во имя тщеславия, людской славы.
Л. Н. говорил Марии Александровне про обвинительный акт Молочникова, в котором передано очень верно «вредное» содержание книг: «Письма к фельдфебелю», «Памяток» и других, которые он распространял. Так хорошо изложено в нем, в чем они полезны. Только нужно переменить слово «вредное» на «полезное». Молочникова хотят судить за распространение их.
Л. Н.: Это мы, три старые животные, вместе умирать собираемся.
— Кто папа́? — спросила Александра Львовна.
— Белка, я и Делир.
— Белка (старая сибирская лайка) — да, а ты и Делир — нет. Вы молодцы. Что же, Делиру 14—16 лет.
С 7 до 9.30 Л. Н. читал корректуры второго тома его бирюковской биографии. Мария Александровна же, Леонид Дмитриевич и я читали «Всему бывает конец». Я был радостно поражен необычайной ясностью, простотой изложения о неизбежности перехода людей от языческого мировоззрения к христианскому и тщете церковных, государственных, научных стараний создать благо людям.
Александре Львовне эта статья тоже нравится лучше всех, написанных Л. Н.
Леонид Дмитриевич хотел поговорить с Л. Н. наедине. Мы вышли в залу, где Л. Н. говорил с М. А. Маклаковой о Думе, что она земельной собственности не трогает.
Л. Н. ( к нам, особенно к Леониду Дмитриевичу): Что за чудо случилось со мной! Расскажите Добролюбову про чудо, что случилось со мной. Подите, пойдемте все. Я вам почитаю сон, какой я имел 43 года тому назад.
Повел нас в кабинет, сел в кресло, нам показал напротив него на диван садиться и подал Леониду Дмитриевичу корректуру.
— Я не верил бы, если бы это не со мной случилось. Я тогда занимался охотой, хозяйством, был глуп до невозможности, всякие забавы, и вдруг такое.
И Леонид Дмитриевич прочел записанный Л. Н. в 1865 г. сон о том, что русскому народу предстоит освободить землю от собственности:
«Всемирно-народная задача России состоит в том, чтобы внести в мир идею общественного устройства без поземельной собственности.
«La propriété c’est le vol»останется больше истиной, чем истина английской конституции, до тех пор, пока будет существовать род людской. Это истина абсолютная, но есть и вытекающие из нее истины относительные — приложения. Первая из этих относительных истин есть воззрение русского народа на собственность. Русский народ отрицает собственность, самую прочную, самую независимую от труда, и собственность, более всякой другой стесняющую право приобретения собственности другими людьми, собственность поземельную.
Эта истина не есть мечта — она факт, выразившийся в общинах крестьян, в общинах казаков. Эту истину понимает одинаково ученый русский и мужик, который говорит: пусть запишут нас в казаки и земля будет вольная. Эта идея имеет будущность. Русская революция только на ней может быть основана. Русская революция не будет против царя и деспотизма, а против поземельной собственности. Она скажет: с меня, с человека, бери и дери, что хочешь, а землю оставь всю нам. Самодержавие не мешает, а способствует этому порядку вещей. (Все это видел во сне 13 августа.)»
Когда Леонид Дмитриевич дочел, Л. Н., как бы все еще не верилось ему, сказал с удивлением:
— Это то же, что пишу теперь, даже тут — а писал я тогда скверным языком — тот же самый язык, каким теперь пишу. Мне показывает это то, — продолжал Л. Н. радостным голосом, — что мы ошибаемся, когда представляем себе жизнь души во времени, а она цельная вся уже есть.
В кабинете было слышно пение. Л. Н. сказал Леониду Дмитриевичу:
— Девушки веселятся. Они не знают того блага, которое нам с вами известно.
Л. Н. с Леонидом Дмитриевичем пришли к чаю. Мария Алексеевна пела старые французские песни, Александра Львовна аккомпанировала на фортепьяно. Было очень приятно слушать. Тихое настроение, гармоничный, удачный семейный концерт.
Л. Н. ( к Марии Алексеевне): Скажу вам о пении. В пении верх искусства — брать высокие ноты тихо. Я даже не знаю, как это делают.
Леонид Дмитриевич Л. Н-чу о Куропаткине, что он говорил посетившему его журналисту, другу Семенова, как его укоряет совесть, что он причина погибели стольких людей. Он во все время войны писал дневник. Простой.
Л. Н.: Из того, что я слышал о нем, у меня впечатление, что он хороший, добрый человек.
Леонид Дмитриевич рассказывал, как Куропаткин свиделся с царем, которого он очень любит и жалеет; что он (царь) очень плохо осведомлен, так его обманывают. Оба расплакались. Царь спросил, что́ виной проигранной войны:
— Вы вина всему, вы, — ответил ему Куропаткин. И с тех пор нет отношений между ними.