Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 ноября 1907

Я ездил в Тулу, привез Надежду Павловну. За обедом Л. Н. говорил про тульского адвоката графа И. Д. Толстого, что он скромный (ни разу не возносился своим сродством), и как они сродни. В дальнейшем разговоре — о жене адвоката Толстого. Она с детьми на шоссе раз заговорила с Л. Н. и произвела хорошее впечатление. Александра Львовна о ней заметила что-то внешнее, что она пудрится, красится.
Л. Н. ( с досадой): Не осуждай!
Александра Львовна оправдывалась тем, что сказала только то, что заметила.
Л. Н.: Заметила неприятное. Не надо замечать неприятного.
Л. Н. был раздражен, как не бывает даже раз в год. Только что прочел письмо Андрея Львовича ко мне; может быть, оно расстроило его.
Л. Н. прочел вслух письмо крестьянина из Оренбургской области. Жалуется на буржуазию и просит для устройства мельницы 300р. Это первое, насколько я помню, просительное письмо крестьянина для помощи в хозяйстве. До сих пор просили — если крестьяне — для образования. А вчера Л. Н. встретил рабочих, жаловались на неустройство государственное. Л. Н. подмечает, как все начинают быть неспокойны положением своим и других обвиняют.
Речь о курсистках. Л. Н. прочел просительное письмо учительницы, желающей идти на курсы. Брат пошел в работники и из 15-тирублевой месячной платы ей давал 7р. пока училась на учительницу. Теперь она получает 20р. жалованья: «Конечно, я из этого ничего не могу отложить, чтобы идти на курсы».
Надежда Павловна говорила о повальном желании учиться и как многие курсистки бедствуют и доходят до нервного расстройства, после совсем ни на что не способны.
Л. Н.: При составлении «Круга чтения» я видел, что, кроме Люси Малори, которая повторяет сказанное раньше другими, ничего не почерпнул от женщин; ни одной женщины нет, которая была бы философкой, ни в науке ни одна не сделала открытий. Призвание женщины остается быть женщиной-матерью. Это не значит, что выйти замуж всем. Просто быть честной, хорошей женщиной. Сами (курсистки) будут говорить о либерализме и норовят попасть в высшее общество, вот что недостойно.
Л. Н. дал мне отвечать на четыре письма.
Софья Андреевна говорила, что читала в «Revue Blanche» рассказ Мирбо:
— Страшная гадость. Я читала только потому, что ты хвалил Мирбо.