Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 декабря 1907

По просьбе Сергея Львовича Софья Андреевна пригласила молодых. Приехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной. Софье Андреевне, любящей невестку Ольгу и внучат, было тяжело приглашать и принимать новую, и не хотелось ей притворяться ласковой, доброй, когда
Такие разговоры велись последние две-три недели. Когда Сергей Львович с женой уезжали, он сказал мама̀, чтобы пригласила их, и что надо жить мирно. Софья Андреевна решилась и позвала их на день рождения Андрея Львовича — 6 декабря.
Л. Н. ходил гулять и сам делал гимнастику плеча. Его дожидались прохожие — пожилые рабочие. Дал им книжки и пошел с ними. За обедом говорил о них:
— Один говорил, как он указы царские сорвал и бросил, говорил — с сознанием правоты — про Думу, что̀ она должна была бы делать; про землю, дороговизну сахара; такие подробности знает! Оборванный. Грамотный. Я дал ему «Христианское учение», он взглянул: «Это мне ненужно». Давал ему «Духоборов», — тоже не взял. Теперь все всё знают (в политике), раздражены на других, которые мешают, виноваты в бедственном положении страны. Всё он знает. Пуришкевич обращает в свою партию, Милюков — в свою. Это сумасшествие! Если все люди заняты внешним, то им некогда быть занятым внутренним.
Потом Л. Н. говорил про Перевозникова, 20-летнего чертежника, железнодорожного служащего станции Тула, бывшего социалиста, потом друга Черткова, приходившего сегодня спрашивать о Гусеве.
— Мне совсем не все равно, я ужасно огорчен, что посадили Гусева. Надо не сажать, а распространять Гусевых. Его письма — назидательное чтение, — говорил Л. Н. про Гусева.
Софья Андреевна сегодня опять весь день простояла у портрета. Л. Н. говорил, что беглым взглядом не различишь: который — оригинал, которая — копия. Говорилось, что Софья Андреевна могла бы копию выставить.
Л. Н.: Я уверен, что все критики будут смотреть.
На возражение Юлии Ивановны, что сразу узнают неумелость, Л. Н. сказал:
— Я по своей части знаю, что критики не узна̀ют. Тут есть одно только; у них есть модное уродство (т. е. выработанные модные уродливые приемы).
Говорилось про «сумасшествие» художников, живописцев, поэтов.
Л. Н., шутя, говорил, что в Петелине
Андрей Львович: Теперь призрение больных обходится тульскому губернскому земству в миллион восемьсот тысяч рублей.
Л. Н. рассказал, как упал с лошади. Выехал поздно из дому, долго засиделся с Галаниным; ехал шлаком на Кудеяров колоде и хотел проехать на Угрюмы, но смеркалось:
— Я поехал через Ясенку и поторопился рысцой бугром, там, где Матрену задавила телега. Я еду тут, и от моста всего шагов 150—200, вдруг, без всякого повода, бултых!.. Лошадь ткнулась носом, я полетел через
Л. Н. сел к Адриану Фролкову, сыну севастопольского солдата, другой — Филька Макаркин, бывший лакей у Толстых — сел на лошадь Л. Н.
Л. Н. прочел вслух из воспоминаний Анатоля Франса смешное место, как он, молодым человеком, ответил даме, в которую он был влюблен: «Oui, monsieur».
Л. Н.: Анатоль Франс — единственный из теперешних французских писателей, которого я нахожу возможным читать.
Л. Н.: Суворин (издатель «Нового времени») был короткое время учителем в Ясной Поляне (или вблизи, в то время, когда Л. Н. устраивал школу).
Л. Н. принес в залу и показывал американские настольные часы с белыми, ежеминутно сменяющимися табличками с надписями часов и минут, подарок Владимира Григорьевича.
— Они ужасно напоминают, как время уходит, — заметил Л. Н.
Л. Н. смотрел присланный ему на днях индийский журнал на английском языке: «The Vedic Magazine». Сказал о нем:
— Жалко, как они (индусы) поддаются английской цивилизации! Разговор о русских картинах Христа.
Л. Н.: Лучший Христос — Крамского.