Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1905

Приехал М. А. Стахович, вернувшийся с Дальнего Востока. Здоровый, жизнерадостный и остроумный человек. Поцеловались с Л. Н-чем. Л. Н. вышел ненадолго, когда мы сидели за столом, поговорил коротко со Стаховичем и ушел. Был или усталый, или возбужденный и немного желтый с лица. На чей-то вопрос ответил, что ему не работается.
Стахович восторженно рассказывал о Владивостоке, о великолепной пристани, прекрасном городе. Когда он там был, вернулись два из трех крейсеров, без «Рюрика», в страшном виде. Броня на «Громобое» висела местами, как тряпки; 380 убитых и раненых. Сестры милосердия поднимались на ballon captif
Л. Н. ( об Алексееве): Никто о нем ничего не слыхал. И сразу......
Л. Н. спросил о духе войска.
Михаил Александрович: Войско не хочет отступать.
Л. Н.: Не говорится об измене, как в Севастополе?
Михаил Александрович: Нет. Японцам служит счастье, нам — наоборот.
У Л. Н. были два бывших мастера балета, которые начали жить простой трудовой жизнью.
Л. Н. рассказывал о мужиках, которых встретил сегодня на прогулке верхом. С одним ехал долго рядом. Передал многое из того, что мужик рассказывал по дороге, и передал его говором — замечательно хорошо, живо, характеристично, как настоящий артист. Вечером винт. С четверти 12-го до 12 (рассказала мне на другой день Мария Львовна) горячий спор между Л. Н. и Николаем Леонидовичем, с одной стороны, и Львом Львовичем и Софьей Андреевной, с другой, о Генри Джордже. Л. Н. было от него тяжело на сердце.
Какой скромный Л. Н.: почти во всех комнатах яснополянского дома, как смеркается, зажигают лампы, только в кабинете Л. Н. нет. У него зажигается только небольшая (ночная) лампочка, и он сам зажигает свечи в ней, которые, когда уходит обедать или чай пить, гасит.