Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июля 1908

Л. Н. второй день в кресле. Была А. М. Булыгина с трехлетним мальчиком, со знакомой и с чужим мальчиком. Н. Н. Фере (дочь бывшего тульского губернатора, ныне сенатора Зиновьева) рассказывала, что ее отец — православный, не пропускающий обеден, — каждый день читает всем вслух «Круг чтения». Л. Н. обрадовался и разговорился про другие два «Круга чтения».
Л. Н.: В новом «Круге чтения» мысли одного дня вытекают из мыслей предшествовавшего, и так весь месяц. Ряд их повторяется 12 раз. Бог мне дал сотрудником Николая Николаевича, который мне так помогает.
Когда дивились (и сам Гусев дивился) его (Л. Н.) памяти, что может новый «Круг чтения» писать, Л. Н. сказал:
— Кто на ком женился, кто Надежда Петровна, кто Иван Петрович — это я забыл, а мысли я помню лучше, чем прежде. Нисколько в старости умственные способности не ослабевают, а получают другой характер.
Л. Н.: Анархизм есть только проявление христианства в области политической. Если пространственно христианство огромное, то только в маленькой части совпадает с политическим анархизмом.
Л. Н.: Аренский — премилый человек. Очень талантливый. Я помню, последний раз приехал, очень мне понравился. Хорошие вещи, очень, такие простые, ясные.