Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июля 1910

Л. Н. ездил верхом к Черткову. Там познакомили с ним, между прочим, Лемпи Карловну — финку, славянского филолога.
Софья Андреевна ездила к Е. И. Чертковой отдать визит.
Вечером у нас очень многолюдно. Софья Андреевна, Александра Львовна, Лев Львович, Варвара Михайловна, Чертков, Гольденвейзер, Н. Н. Ге (приехал на два дня), М. В. Булыгин, М. А. Шмидт.
У М. А. Шмидт был пожар, сгорела ее деревянная изба и двор, корову вывели, а собачка сгорела. Сгорели все ее рукописи. Между ними все письма Л. Н. к ней, с которых копий нет. А также коллекция копий с писем Л. Н. к другим с 80-х и начала 90-х годов и ею переписанные копии с сочинений Л. Н. с вариантами — например, «Критика догматического богословия», «Соединение и перевод четырех Евангелий», этих любимых ее сочинений Л. Н.
Была речь о В. А. Репине; он спросил М. А. Шмидт, как она относится к пожару. По этому вопросу все думали, и Л. Н., что он (В. А. Репин) поджег, но потом Л. Н. перестал подозревать его.
Л. Н. говорил о сумасшествии. Прочел треть книги Корсакова, местами бывает ему смешно. Точной границы между душевной болезнью и здоровьем нет — это подтвердили ему и врачи. По мнению Л. Н., душевная болезнь — это эгоизм, это невосприимчивость к мыслям других людей. У Корсакова определение душевной болезни как необоснованного ощущения, представления, умозаключения... У них (психиатров) классификация 18 болезней (разрядов), и в каждой отдельные роды и виды; все это по-латыни определено, и все они (психиатры) несогласны между собой. Неопределенность, неясность в науке у них, но обращаются они (врачи в троицкой, мещерской лечебницах) с больными очень хорошо.
Л. Н. ( о В. А. Репине): Его жена думает, что это Добролюбов на него подействовал.
Софья Андреевна послала Н. Н. Ге и М. В. Булыгина в Овсянниково с тем, чтобы внушить Репиной увезти мужа. Софья Андреевна делает вид, будто уверена или на самом деле уверена, что это он, Репин, поджег. Софья Андреевна сделала М. А. Шмидт грубый выговор из-за Репина, говоря, что она, Мария Александровна, — гостья Тани и не имела права принимать чужих жить на ее хуторе.
Мария Александровна пожаром очень огорчена. Прежде всего тем, что сгорели у нее рукописи и книги; потом — что потерпела убыток Татьяна Львовна, а теперь тем, что видит, как Толстые заботятся о ней (Александра Львовна накупила ей всего, что у нее сгорело) и как она от них зависит.