Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 сентября 1906

У Софьи Андреевны вчера и сегодня вечером 37,5; беспокоится она, и ее близкие тоже. Л. Н. нездоровится и поранил себе мизинец дверью. Ездил на Вороном, устал. Меньше всего устает на Делире, но щадит его, часто на нем не ездит. В 9 вечера пришел в халате и лег на кушетку. Сказал:
— Читал биографию Гете. Он жалуется, что не умел играть в карты, мать ему запретила, и что это ему мешало в обществе. Впоследствии выучился и играл с мадам...
Татьяна Львовна: Он был низкого поведения. Я читала его биографию Lewis. Ты читал?
Л. Н.: Читал. Тургенев был высокого мнения о нем (Гете). Я поэтому пытался в него вникнуть и, кроме отвращения, ничего не испытал. И теперь ничего не нахожу (достойного в его личности).
Л. Н. показывал присланный ему первый том «Полного собрания сочинений Л. Н. Толстого» по чертковскому изданию без пропусков, издание Герцика в Петербурге. Четыре тома по рублю.
— Удивительно! Изящно и дешево, — произнес Л. Н.
Играли в винт: Л. Н., Андрей Львович, Николай Леонидович и Гайчман. В перерыве винта, когда Гайчман ушел к Софье Андреевне, Л. Н. говорил про статью в «Новом времени» о силе и средствах социал-демократических партий в Германии.
Л. Н.: По-моему, это совсем немного. — Л. Н. не импонировало ни количество членов, ни сумма капитала.
Николай Леонидович: Бебель был сначала против генеральной забастовки. Когда же увидал в России, что она возможна, стал за генеральную забастовку и за поддержку революционного движения в России.
Л. Н. ничего на это не сказал. Потом Л. Н. спрашивал Андрея Львовича и Николая Леонидовича про общее политическое положение. Они рассказывали, что политических убийств и аграрных беспорядков стало меньше; грабежей с убийствами — столько же. Между 15 и 20 сентября ожидалась вспышка революции, сначала в деревнях и — когда туда отведут войска из столиц — в столицах. Эти слухи распускали газеты и полицейские. Потом Николай Леонидович рассказал про партийные дрязги Гучкова, Шипова, Трубецкого. Л. Н. осуждал «Новое время», что пишет о слухах и партийных дрязгах Шипова, Гучкова, придавая им значение. «Новое время» должно было бы не замечать их.
Николай Леонидович: Это уже предвыборная агитация. «Новое время» за «Союз 17 октября». Гучков — председатель Московского комитета 17 октября, одобрил военно-полевые суды, Шипов поэтому вышел из Союза.
Потом говорили о Думе, о возможности отсрочки объявления выборов.
Л. Н.: Правительство делает ошибку тем, что оттягивает созыв Думы, раз оно обещало.
Потом Николай Леонидович говорил и Л. Н. расспрашивал о бумагах Крестьянского банка. (Они 4-х процентные и стоят 61р.)
Когда Гайчман вернулся к винту, Л. Н. спросил его, не массирует ли он себе спину (Гайчман жаловался на ревматизм позвоночника).
Гайчман: Массаж тут ни к чему, так как не доберешься до суставов.
Л. Н.: Что же, гимнастику не делали?
Гайчман: Нет, а следовало бы.
Л. Н.: У меня есть гимнастика — стальные пружины — и прекрасная, пассивная, — и указал движение, которое он делает: полукруг вытянутыми руками сверху — назад — вниз и обратно.
Николай Леонидович вспомнил, что Марии Львовне рекомендовали гимнастику.
Л. Н.: Возьми у меня пружины. Они мне не нужны.
Но Л. Н. по утрам делает гимнастику, я слышу в своей комнате, которая под его кабинетом, как у него по утрам при гимнастике скрипят сапоги. Пружины у него прикреплены к косяку дверей в гостиную.
Л. Н. получил книгу Либровича «О нерусском происхождении русских писателей».
Андрей Львович рассказал, что великий князь Николай Николаевич (командующий войсками) пригласил его на охоту. Л. Н. спросил, поедет ли и кто там бывает.
— Между прочим, Дмитрий Борисович Голицын — товарищ Черткова.
Л. Н.: Да, я его помню. Когда провожал Черткова из Петербурга, он был у Черткова.
В 11.45 разошлись.