Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 декабря 1908

Утром спросил Л. Н-ча, как его здоровье:
— Прекрасно. Как это странно — то сонливость и слабость, а нынче мало спал и чувствую себя здоровым.
Опять американцы от Эдисона. Л. Н. говорил английский текст в фонограф. За обедом Л. Н. передавал письма Гусеву и пересказал слышанный анекдот: «Наблюдатель школ вышел в 12 с четвертью и пришел в час без четверти, сколько он в это время водки выпил?»
Эдисоновские американцы очень были довольны приемом. За обедом Л. Н.:
— Попались мне Henry Murger «Scènes de la vie de bohême». Тоже презабавно. Это гораздо лучше, чем «Haps». Каламбуры на каждом шагу. Местами оно...
Софья Андреевна вставила:
— Скабрезно.
Л. Н.: По-французски презабавно, прекрасно.
Ночью уехал Гусев на пять дней.