Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1909

Общее состояние Л. Н. скверно: изжога, стеснение в груди, слабость. Пополудни был у него С. Д. Николаев со своей переделкой Baba Bharaty «Krishna».
Л. Н. продиктовал ему перевод некоторых, им ранее не помеченных мест. Занимались больше двух часов. После его ухода Л. Н. попросил:
— Принесите мне газету. Все либеральные («Нашу жизнь», «Русские ведомости») уже прочел; принесите мне «Новое время».
За обедом Татьяна Львовна говорила про Столыпина, какая кампания против него ведется, каково ему будет, когда выйдет в отставку.
Л. Н.: Я сужу (о нем) по характеру его отца: фальшиво рыцарский, чем больше риску любил.
Л. Н. говорил о своей новой работе, что ее совершенно напрасно пишет, разъясняет, потому что 999 из тысячи думают не логически, а «дважды два — пять».
Л. Н.: Кришна о любви — чудесное...
Татьяна Львовна вспомнила про Ванечку, как он с Сашей, чтобы сэкономить чай и сахар для нищих, пили чай вприкуску, а потом даже вприлизку. Куски сахару были красны от крови: ободрали себе язык. Л. Н. понравилось: «Это я напишу, — сказал он, — как пример детского самоотвержения. Как им оно легко!»
Л. Н. вспомнил, что читал о положении в севастопольской тюрьме (письмо бывшего депутата Ломтатидзе, прочитанное в Думе 8 апреля).
Вечером, за винтом, Л. Н. сказал:
— Вот, Душан Петрович, есть такой Булгаков, пишет сочинение о христианских взглядах. Мне задал вопрос о христианском воспитании и образовании. Два вечера бьюсь, никак не могу осилить.
В «С. -Петербургских ведомостях» 7 апреля: «Японское правительство издало от имени микадо декрет, воспрещающий обращение в империи сочинений Л. Н. Толстого». Причиной этого гонения является, по выражению декрета, «деморализующее влияние сочинений Толстого на юношество».
Л. Н.: У них вера в государственность сильна. У них идеал — германский империализм, Акбар