Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 августа 1910

Л. Н. рано встал, читал, сидя в халате, до 9.15, потом пошел гулять. Хотя лучше себя чувствует, чем вчера, все-таки плохо, слаб, не завтракал. Пополудни отдыхал, лежал до 3.15, потом недолго погулял. В 4 часа пришел на террасу к чаю, где были, между прочим, сегодняшние гости: студент С. П. Извольский, сын прокурора Святейшего синода, отлучившего Л. Н. и кающегося из-за этого; говорит, что сделал это не отец, а другие члены Синода. Приехал с двумя товарищами: кн. Мещерским и сыном английского помещика в Ирландии Гвиннессом.
Читали вслух Л. Н-чу письма — ответы на анкеты — здешних и окрестных крестьян и крестьянок: что̀ им нравилось в вечерних чтениях учителя Дорика — правоведа И. М. Диомидова. Большинство высказывалось за Евангелие, жизнь Серафима Саровского и иных подвижников и за чтения по земледелию; некоторым нравилось «Чем люди живы», иным — туманные картины. Большинство желало и благодарило за «божественное чтение», заявив что «сказки» (Гоголя и Семенова) им нежелательны. Некоторые желали «историческое чтение». Л. Н. интересовали эти ответы. Они совпадают с тем, что он давно чуял и чует — что народу нужна правда божественная.
То, что крестьяне не желают «сказок», Л. Н. счел натуральным: «Это так. Они выдумок не любят, скорее историческое и биографическое».
Иван Михайлович провел анкету среди детей, пьют ли водку и кто их угощает? Выходит, что пьют все, начиная с четырех — шести лет, угощают их родители, и что вреда в питье взрослые не видят.
Это Л. Н. поразило, и он жалел, что мы не привезли плакатов «Посредника» против пьянства.
— Иван Михайлович, вы говорите против пьянства, а у нас случилось, — Л. Н. рассказал о приходивших к нему неделю тому назад, сначала бабах, а потом 41 хозяине всей деревни (Большие Озерки —
Вчера вечером была игра, каждый записывал на один листок 12 самых великих людей, а на втором — самых любимых, исключая Христа и Толстого. Л. Н. и Софья Андреевна написали только по одному листку, у них одни и те же любимые и великие люди. Л. Н. написал: «Эпиктет, Марк Аврелий, Сократ, Платон, Будда, Конфуций, Лао-тзе, Кришна, Франциск Ассизский, Кант, Шопенгауэр, Паскаль».
Оказалось, что Гус получил три балла. Моего между ними не было. Будда получил пять баллов. Большинство же — шесть баллов — получили Наполеон и Александр Македонский.
Л. Н. играл в шахматы с Мещерским; после — винт. Молодежь с Татьяной Львовной — в рулетку.
Гвиннесс ничего Толстого не читал. Рассказывал, что в Ирландии, где у них поместье, за последние 15 лет поступает только 50% прежнего дохода. Отношение арендаторов к лендлордам враждебное, потому лендлорды продают земли; Гвиннессы еще не продали, они намереваются купить землю в Сибири и разводить там овощи.