Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 ноября 1908

Пятница. Вчера разговоры о Сибири. Лев Львович передавал рассказы Г. Е. Львова о непригодности почвы для посевов в Приамурье, что было напечатано месяца два тому назад в фельетонах «Русских ведомостей».
Л. Н. мало доверял им.
Лев Львович вспомнил слова Афанасия Агеева, бывшего в Сибири в ссылке: «Не там Сибирь, а тут».
Сегодня приехали П. Д. Долгоруков — 42 лет, профессор Московского университета; географ Д. Н. Анучин — 70 лет; Е. А. Звегинцев (деятель по народному образованию) и председатель земской крапивенской управы доктор Игнатьев поговорить о народной библиотеке, которую хочет устроить в Ясной Поляне Московское общество грамотности.
Л. Н. с Анучиным разговаривали о науке и поспорили. Анучин сначала возражал на все и переходил с предмета на предмет. Л. Н. горячился, потом позвал Анучина в кабинет (где, вероятно, извинился за горячность).
Когда вернулись, Анучин вел себя сноснее. Л. Н. говорил ему об отсутствии науки религиоведения, самой нужной науки.
О студентах Московского университета, бывших месяц тому назад, Л. Н. сказал, что они успокоенные, не возлагающие уже тех надежд на революцию — разочаровались в ней.
Л. Н. о диалоге «О религии» Шопенгауэра:
— Читатель почувствует глубину этих двух взглядов, религии и философии, и никак не победу одного. Защитник религии сильный.
Л. Н. припомнил, что Герцен прочел свой диалог с кем-то. Белинский ему: «А зачем ты спорил с таким болваном?». Про диалог Шопенгауэра нельзя этого сказать.
Л. Н. хочет, чтобы Московское общество грамотности дало книги в яснополянскую народную библиотеку художественные (нравственные, без воинственного, патриотического), этнографические, путешествия.
Л. Н.: То, что в религиях общего, то есть и в Коране: проповедь любви. Коран последователен. Магомет не позволяет убийства, распространения веры войнами. Мы не знаем магометанства, как магометане — христианства. А народ, у которого нет религии, не может не быть в бедственном положении. А говорят: «Лев Толстой, непротивление — это глупость». А без непротивления нет любви, а без любви нет религии.
Говорилось о присоединении Боснии и Герцеговины к Австрии, Л. Н. говорил Анучину, что нам, славянам, следует домогаться внутренней свободы — тогда не будем подчинены.
Говорилось о земельном вопросе, о котором сейчас идут прения в Думе.
Лев Львович сказал, что система Генри Джорджа не годится, когда умные американцы и те ее не ввели.
Л. Н.: То, что ты говоришь про Америку, — это слабость русского интеллигента, который не умеет думать и делать сам, а только принимает то, что за границей введено.
И Л. Н. разговорился о разнице западного и русского человека. Русский человек ищет в себе, верит в добро. И Л. Н. говорил, какие письма получает от русских и какие с Запада:
— Все, что я получаю оттуда: автограф, высказать мнение о Наполеоне и т. п. Там нет жизни, конец жизни. Не видишь ничего живого.
Л. Н.: Земельный вопрос — это первый вопрос, который из политических вопросов интересует меня. Ведь его можно решить в духе русского-народа. Русский народ признает, что земля не может быть чья-нибудь. Дума это игнорирует вполне. Но решен будет этот вопрос, как русский народ его сознаёт, в скором будущем. Будет решен. Дума же делает то, чего желают лишь единичные крестьяне; но не следует забывать, что вся революция держится на недовольстве крестьян.
Кто-то сказал:
— В Рязанской губернии в одной деревне обложили землю и из этого налога платят подати.
Л. Н.: Вы доживете, — говорил, обращаясь к Звегинцеву, — когда единый налог будет введен. Я не доживу.
Лев Львович возражал.
Л. Н.: Тогда зачем же революция? Ведь революция только тем и хороша, что указала на земельный вопрос.