Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 апреля 1908

Понедельник. Приехала С. Н. Толстая со старшей дочерью Анной Ильиничной. За обедом Лев Львович стал говорить про астрономию, про темные пятна и их влияние на рост почек деревьев.
Л. Н. вспомнил про Бирюкова, как тот по его просьбе читал лекцию яснополянским мальчикам и рассказывал Л. Н-чу из астрономии заключение своих курсов. (Бирюков прочитал 16 лекций в Костромском народном университете.)
Л. Н. говорил про корреспонденцию «Руси» — «Из «подвигов» лбовской шайки», орудовавшей на Урале, в Перми и окрестностях в эти годы.
— Сильное впечатление! — сказал Л. Н. — Хотел бы спросить Алексея Алексеевича Суворина, что с вождем шайки? Жив ли?
После обеда Л. Н. сказал:
— Душан Петрович, Афанасий помер, знаете?
Это помер от ползучего воспаления легких на тринадцатый день болезни Афанасий Агеев — 49 лет, из Казначеевки. Он был при весах на Московско-Курской железнодорожной станции. От него Л. Н. узнал о бессмысленных условиях работы и описал это в «Рабстве нашего времени». После Агеев был в ссылке пять-шесть лет в Сибири за хуление божьей матери. Он отозвался об иконе божьей матери такими словами: «Какая богоматерь! Наряжу жену, посажу в угол, и будет богоматерь».
Л. Н. много за него хлопотал, чтобы отпустили его. Родные Агеева пришли просить на похороны, Л. Н. отказал. Мне импонирует эта его правдивость и решимость, что умеет отказать, где менее нужно или не нужно, и щедр там, где действительно нужно. На похороны редко кому дает. А ведь давать на похороны одному — отбоя не будет. Будут все ходить. И почему давать на похороны, а не позже — сиротам, ежемесячно, как Л. Н. дает Жаровой и другим. Но сколько сил уходит у Л. Н. на эти отказы истинно нуждающимся и притворяющимся (приезжающим, как на днях графиня с двумя детьми нарочно из Москвы — с просьбой устроить их; она говорила Л. Н., что сын у нее помер с голоду: какое нелепое преувеличение — говорила при детях). Не осуждаю просителей, могу себя представить в их положении. Привожу это только ради иллюстрирования того, как тяжелы Л. Н. распространяемые плохо осведомленными людьми — главное, газетами — слухи о его богатстве и помощи деньгами. Лично у Л. Н. доход в год был от 600 до 1200р. Это гонорар от императорских театров за представление «Плодов просвещения». Кроме того, у него около 2000р. капитала, которые он бережет мне неизвестно для чего.
Л. Н. за чаем спрашивал Софью Николаевну, Льва Львовича и других про их года. В последовавшем затем разговоре о том, как прошла молодость, Л. Н. сказал, что старость лучше; что не желал бы, чтобы ему было 25 или 46 лет. Хорошо, когда поседеешь. Софья Николаевна заметила, что надо слушаться 79-летнего.
Л. Н.: Слушаться не 79-летнего, а тех, которые жили 2000 лет тому назад. Читаю Beal «Будду» (английская книжка «Buddhism of Chinese»). Какое высокое учение! С его учением случилось то же, что с Христовым. Его отвлеченное учение загромоздили храмами, обрядами, учением о будущей жизни, которую Будда отвергал, об аде и рае. Нравственное учение Будды очень высокое, у китайцев вошло в нрав: терпеть, не воздавать злом за зло. Кто мне это говорил на днях, как Вересаев пишет о них?
Разговор о книге Вересаева «На войне», что он правдиво пишет.
Л. Н.: Он пишет с тенденцией (т. е. подчеркивает неумелость, злонамеренность русских властей).
Л. Н., смотря иллюстрированное приложение к «Новому времени», хвалил некоторые картинки и о немцах сказал, что они хорошо рисуют карикатуры.