Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 мая 1906

С 9 до 5 в амбулатории.
Был Вильям Инглиш из штата Нью-Йорк с двумя сестрами Струнскими, рекомендовал их Горбунов. Все к ним отнеслись внимательно, водили их по окрестностям и т. д.
У Л. Н. был погорелый, здоровенный мужик из Тамбовской губернии. Л. Н. сказал ему:
— Почему не работаете? Ведь вы в день больше выработаете, чем то, что я вам дал.
Он ответил:
— Раньше работал, а когда земля будет, опять буду работать; долго ждали, теперь уж скоро будет.
Александра Львовна была в Туле. Вернувшись, рассказала новости из газет. Амнистия провинившимся до 17 октября...
Л. Н. пополудни шел на Воронку — задумавшись, ударился о сук до крови; возвратился домой, обмылся и опять пошел гулять.
Вечером говорили об Инглише. Л. Н. сказал, что он ему приятен, потому что он друг Hunter. Инглиш — жених старшей сестры Струнской, которая сама писательница и привезла свою книгу о любви.
— Мне было приятно, — сказал Л. Н., — что хотел сам рассказать про ее книгу, но дал ей рассказывать и слушал ее.
Татьяна Львовна посмеивалась над Марией Александровной, припоминая ей, как она была влюблена в врача.
Мария Александровна не вспомнила, хотя старалась. Удивлялись ей. Тогда Л. Н. сказал:
— Вы, молодые, охваченные любовью, и Юлия Ивановна и Душан Петрович. Только мы двое старики. Я бывал много раз влюблен, но могу сказать, что о любви никогда не вспоминаю. О дружбе, отношении к людям, об охоте, о работе живо думается — и особенно о работе — воспоминания очень живы, а о влюблении, любви, без всякого кривляния говорю, не вспоминаю. Должно быть, оно неважное дело. Как еду овсяным полем и русак выскочит, вспомню об охоте, и особенно о работе вспоминаю.
Утром уехали miss Gentsch, воспитательница Сережи Сергеевича, с ним же.