Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 октября 1905

Пополудни приехал харьковский крестьянин Щербак (из Калифорнии). Приехал посоветоваться с Л. Н. об «освобождении земли от панов», возвращении ее крестьянам. Он уверял, что в Сумском уезде и, вероятно, еще в четырех уездах Харьковской губернии в марте земля отойдет в пользование крестьянам. Рассказывал, что в нынешнем году благодаря его агитации тамошние крестьяне перестали арендовать помещичью землю с отработкой (раньше крестьяне, арендовавшие землю исполу, кроме того еще отрабатывали полдесятины), сено с помещичьих лугов свезли себе; начали интересоваться общественными вопросами. На помещиков стали смотреть, как на всех людей, а помещики стали готовы на всякие уступки. Теперь северная часть Сумского уезда выдерживает стачку 14 дней. Правительство прислало солдат для охраны помещиков. План Щербака: поделить уезд на волости по 15000 десятин (на 10000 душ), 100 десятин отвести под сельскохозяйственную школу, а остальное — общинам в полное распоряжение; земля не может быть заложена, продаваема, арендуема.
Щербак производит очень сильное, внушительное, ошеломляющее впечатление. (Таким я себе представляю воздействие Бакунина.) У Щербака могучая, крупная фигура, черные, сверкающие глаза; лицо подвижное, как у актера; меткие, энергичные движения, голова с черной гривой и кулачищи; громогласен и речист; убежденный (и убедительный) тон, с каким провозглашает, долбит свою «непогрешимую» программу, внушительный.
Л. Н. после сказал о нем: «Saint-Just революции».
Л. Н. внимательно и спокойно выслушал потоки его речей. Когда Щербак остановился, чтобы получить ответ, Л. Н. высказал ему сжато, ясно, вразумительно свои взгляды на его мысли и деятельность и на революцию вообще, добавив (одно, что он одобряет у него):
— Хорошо, что удерживаете от насилия.
Щербак, мне показалось, сразу понял Л. Н., не спорил с ним, а только склонял его быть снисходительным к временным мерам революции; признавая учение Л. Н. как «великое», как единственный путь в будущем.
Л. Н.: Если что во мне великого есть, так это то, что рассуждаю, как простой мужик.
Между прочим, Л. Н. сказал Щербаку:
— При таком важном деле для всего народа надо внимание к большинству народа, а не к тому, чего хочет малая кучка интеллигенции. А большинству народа нужна земля.
Под вечер приехала А. Е. Звегинцева с дочерью А. Н. Волконской и родственником. Они все консерваторы, притом озлобленные против революционеров: Анна Евгеньевна потому, что ими недавно убиты ее охотник и стражник; после охотника осталась большая семья; Анна Николаевна — за погромы имений в Тамбовской губернии, где находится имение ее мужа; родственник, если не ошибаюсь, адъютант варшавского генерал-губернатора, — за нападение на полицейских и администрацию в Варшаве. А все вместе — за гибель одного их родственника, убитого бомбой во время покушения.
Щербак в кружке около него сидящих продолжал развивать свои революционные планы. Услышав, что Анна Евгеньевна за столом, где играли в винт, высказывает уверенность, что и ей не миновать быть сожженной, Щербак поднялся со своего места в конце длинного обеденного стола и джентльменски успокаивал ее, говоря, что, пока он на свободе, в тех местах, где он имеет влияние на крестьян, нечего опасаться разгромов и насилий.
Л. Н. ушел в кабинет и вернулся с книгой. Присев к столу, обтянутому зеленым сукном, где только что кончили партию винта, прочел вслух А. Е. Звегинцевой и другим гостям и домашним из H. Taine: «L’ancien régime». Tome II, chapitre I (5, 7), где мастерски описано la haute société.
В чтении Л. Н. в переживаемое теперь тревожное время, похожее на то, о котором пишет Тэн, глава произвела чрезвычайно сильное впечатление.
В последнее время бывает очень много гостей, постоянная перемена.