Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 мая 1910

Л. Н. ездил верхом с Булгаковым в Ломцы, в лесопарк князя Голицына. За обедом рассказал, что перед дождем укрылись в лавку. Л. Н. спросил бывшего там молодого человека, откуда он и потом кем он здесь живет. Лавочник за него ответил, что он побочный сын князя. Еще там был сын лавочника.
Л. Н. там свел разговор на целомудрие. Лавочник с ним согласился, а бывший там 17-летний молодой человек убежал.
Михаил Сергеевич: Он красный.
Л. Н.: Вообще можно сказать, здесь народ неблагосклонен к нашему брату.
Михаил Сергеевич: Почему же?
Л. Н.: Я должен первым кланяться.
Еще раньше Л. Н. сказал, что служащие не хотели впустить их в лесопарк. Булгаков должен был сказать, что Л. Н. — тесть Михаила Сергеевича.
Михаил Сергеевич: Есть же такая точка на земном шаре, где имя графа Толстого имеет меньше чести, чем тесть Михаила Сергеевича! Это в той лавке сказал в прошлом году мужик, что вас с фонарями ищут на том свете.
Софья Андреевна: Что долго живет?
Л. Н.: Люблю я эту иронию мужицкую. Добрая. У Семенова она есть.
Л. Н.: Я прочел лист «La Feuille Littéraire»
Вечером Л. Н. читал вслух из «Contes» Alfred de Musset забавные части и смеялся, как это мило. Л. Н. прочел вслух кусочек рассказа из «Pinson» Musset, а вечером прочел вслух начало рассказа «Le merle blanc».
Л. Н. о сегодняшнем разговоре в лавке с урядником. Урядник соглашался, что крестьянская жизнь лучше, но у его отца (однодворца) шесть сыновей, у него же опять шесть, на чем им жить?
Л. Н. вычислял, сколько земли крестьянской; если ее одна треть, а помещичьей — две трети, то этих двух третей свободной земли, если бы их раздавать, и на два-три поколения не хватило бы. Нужно улучшение обработки земли и равномерное расселение.
Л. Н. высказал желание съездить в Вяжи, большую деревню «казенных» (как здесь говорят) крестьян. Михаил Сергеевич рассказал историю заселения этого края. Первым получившим права на рыбную ловлю в реке Зуше был Духов монастырь, вторыми получили землю Сухотины.
Михаил Сергеевич рассказал про работника, старика-вдовца, у которого в семье разлад, невестка обижает его дочь, и он ходил в Духов монастырь к старцам: Серафиму (он разбит параличом) и к другому, молодому старцу. Передавал со слов старика беседу со старцем. «Если бы он (бог) на тебя рукой махнул, то не смотрел бы на тебя (не посещал бы тебя)», — говорил ему старец.
Л. Н.: Совершенно правильно...
И Л. Н. расспросил про старцев, про монастырь, далеко ли, и сказал Михаилу Сергеевичу.
— Поедемте в Духов монастырь.
Софья Андреевна воспротивилась.
Чертков Булгакову и мне рассказал содержание короткого драматического произведения Л. Н., которое он вчера и сегодня переписывал. Чертков говорил, что очень хорошо написано, глубокое впечатление производит, а Л. Н-чу кажется необработанным, и он жалуется на слабость и что уже не может писать. Но Чертков помнит, что Л. Н. всегда, создавая свои большие, лучшие свои вещи, жаловался, что не в состоянии писать, — перед тем не писалось ему. Теперь чтение французских рассказов, драм, говорит Л. Н., помогает ему в писании, отделывании этого драматического произведения.