Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 мая 1908

Утром уехал М. С. Сухотин в Кочеты. Л. Н. сегодня свежее. Дома: Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна, Анна Ильинична, Юлия Ивановна, Гусев.
За обедом Л. Н. сказал:
— Получил письмо от каторжного. Просит 150 рублей, чтобы бежать.
Одна из женщин сказала, что перестала жалеть каторжных с тех пор, как они могут бежать: только ленивые не бегут. В каком-то городке в Сибири из 450 ссыльных бежало 100.
Разговор о тюрьмах. Татьяна Львовна говорила, что обращение с арестантами в русских тюрьмах не особенно жестоко. То, что пишут газеты, преувеличено.
Л. Н.: Мне тоже кажется, что преувеличено.
Л. Н. дал прочесть выписку из Геккеля, присланную ему Е. И. Поповым, о том, что смертная казнь полезна для породы человеческой: убивают вредных членов общества.
Л. Н.: Вреднее Геккелей нет деятелей.
Разговор о Геккеле. Александра Львовна взволнована им:
— Не верится, что это признаваемый первым ученый, преемник Дарвина.
Л. Н.: Кто это будет решать — кто вредный?