Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 декабря 1908

Гусев ездил на допрос в Жандармское управление, и так как не знал, не задержат ли его, он дал мне некоторые свои письма. Лебрен же вчера предсказывал, что если Л. Н. помрет, немедленно будет обыск в доме Ясной Поляны. Гусев на вопрос допрашивающих, отправлял ли он запрещенные книги по почте, отвечал одно: что не признает за ними права привлекать его к ответственности, спрашивать его, и потому не отвечает им. Были с ним очень любезны. Расспрашивали о Л. Н.
Письмо Л. Н. к жандармскому полковнику, в котором он указывает на себя как на распространителя запрещенных книжек и пишет, что Гусев по его поручению высылает их лицам, обращающимся к нему (Л. Н.); что главный виновник — он, Л. Н., чтобы его и привлекали. Полковник признал письмо это частным и не приобщил к «делу». Дело смягчено ими, сведено на покушение, т. к. те посылки, из-за которых возбуждено дело, задержаны, не выданы адресатам, поэтому не распространение, а покушение на распространение запрещенных книг. Дело передано будет Московскому окружному суду, прокурор решит — возбудить ли его или нет.
Чертков предложил Л. Н. послать копию к тульскому жандармскому полковнику и требовать, чтобы оно было приобщено к делу. Оно даст делу такой поворот, что Гусева не будут привлекать к ответственности.
Л. Н. на настоятельное, повторенное предложение Владимира Григорьевича сейчас не согласился, а ответил, что о нем подумает.
Софья Андреевна известила о письме И. Е. Репина, о желании его с Нордман приехать на полдня ради портрета, который написал у себя. Софья Андреевна пригласила их на более долгое время.
Андрей Львович: Папа̀, ты читаешь «Новое время»?
Л. Н.: Нет
Андрей Львович: Там А. А. Столыпин описал посещение им Репина.
И Андрей Львович рассказал, как А. А. Столыпин с А. А. Стаховичем посетили Репина в Финляндии и описали их жизнь. Одна прислуга у них, и она через день свободна.
Хвалили Репина как писателя.
Л. Н.: Репин — оригинальный человек, кроме его огромного таланта.
Гусев рассказал про Кузьмина. Он заявился к властям, и его сослали. Писал из Устюга, там тысяча ссыльных.
Л. Н.: Я очень рад, что он заявился.
Гусев рассказал, что ссыльные получают от 8 до 11р. ежемесячно и что местные жители удивляются. Лебрен нашел странным такое наказание, где правительство платит.
Л. Н. читал в «Слове» речь Образцова — крестьянина, правого члена Думы, о законе 9 ноября, о выделении из общины и укреплении надела в собственность. Л. Н. хвалил эту речь: «Превосходна».
Андрей Львович рассказал, что его друг, член землеустроительной комиссии, вышел из нее, потому что ему совестно содействовать ее деятельности: пролетаризации крестьян, т. к. те, которые выделяются из общины, большею частью продают свою землю.
Л. Н. рассказал, что в «Искрах» картинка: боснийцы, политические арестанты на одной цепи. Был поражен и возмущен этим («Искры», №47, картина: «Сербы православные и мусульмане, обвиняемые в велико-сербской пропаганде»).
Л. Н. разбирал тульскую почту. Получил рукопись: «Причина появления вещества», и, не взглянув в нее, рукой отстранил.
В холсте упакованные стихи.
Л. Н.: Сегодня третья посылка стихов. Чуть не каждый день получаю две-три. Эти от 14-летнего гимназиста, его письмо преинтересно. Пишет: «Прочел множество авторов и пишу трагедию». — Л. Н. тут же продиктовал ему ответ — не советует писать.
Сегодня были Андрей Львович с Екатериной Васильевной, Чертковы. Вечером винт.
Сегодня Варвара Михайловна именинница. Л. Н. ей:
— Смею поздравить вас; вас, наверно, всегда поздравляли.