Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1906

Л. Н.: Умиротворения не будет. — Вероятно, сказал это по поводу сообщений газет, что полевые суды, казни продолжают действовать и что грабежей не убывает.
Л. Н.: Меньшиков
Л. Н. принес эту книгу и читал вслух места. По поводу рассуждения о монотеизме сказал:
— Какая слабая аргументация! — Прочел цитату из Ренана. — Скверное место из Ренана. Как нехорошо, неясно это, неинтересно, бесталантно. Так рассуждать о психологии рас — набросить тень на целый народ! (О происхождении евреев: бедуины, сирийцы...) Это болтовня научная. Очень легкомысленно.
Л. Н. рассказал про Дымшица. Сегодня получил письмо от его брата. Дымшиц не хотел быть солдатом и не соглашался раздеться для осмотра. Когда его насильно раздевали, заплакал (Л. Н., рассказывая это, чуть сам не заплакал). С уважением относятся к нему. Перевели его в губернскую больницу в Витебск для испытания его душевных способностей.
Михаил Сергеевич стал говорить про помещенные в «Круге чтения» рассказы Достоевского: «Орел», «Смерть в госпитале» — как хороши.
Л. Н. вспомнил, как лет 30—40 тому назад появление нового рассказа интересовало всех. Теперь: одних — Андреев, других — Горький.
Михаил Сергеевич: Еще Сенкевич интересует.
Л. Н. похвалил «Без догмата» и «Семью Поланецких»:
— Исторические романы фальшивы.
Николай Леонидович: «Quo vadis» читать не мог.
Л. Н.: «Горе от ума» так складно, стиха не чувствуешь. В месяц написать нельзя.
Л. Н. рассказал, что он знал Мазаровича — из славян, женился на Рибопьер, был предшественником Грибоедова (на посту посла в Тегеране), рассказывал подробности об убийстве Грибоедова.
На другом конце стола Мария Львовна рассказывала Юлии Ивановне сказку из «Тысячи одной ночи» и спросила, один ли человек писал их.
Л. Н.: Разные. Собрание сказок. Было старое французское издание, где скверных, неприличных сказок не было. Старый русский перевод был по нему сделан. Новое русское издание содержит и скверные.
Мария Львовна рассказывала Юлии Ивановне сказку о трех яблоках.
Л. Н.: Теперь мог бы кто-нибудь написать такую сказку?!
Софья Андреевна: Как теперь все порнографическое втискивается публике! Какую-то пьесу должны были запретить. В Москве стала выходить «Брачная газета» с объявлениями ищущих связей.
В эти дни Л. Н. нездоровилось; плохо ему работалось; вымарывал хорошее, что написал.