Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 ноября 1908

Л. Н. ездил на Делире, Чертков сопровождал на санях. Вернувшись, Л. Н. рассказал о своих поездках на Делире с Владимиром Григорьевичем:
— Я тогда так делаю: к дому сажусь в сани, а Делир бежит за санями и сегодня бежал, вдруг схватил меня за голову зубами, за башлык.
Делир бегает за Л. Н., как собака.
Л. Н. с 7 до половины 8-го, хотя усталый, занимался с мальчиками, их было 17. Читал им «Круг чтения». Вернувшись наверх, сказал:
— Чем старше, тем тупее становятся.
Софья Андреевна: А когда вырастут, совсем тупыми станут.
Л. Н.: Напротив, тогда опять понимать будут.
Л. Н. получил письмо от Шкарвана о большом успехе «Круга чтения» среди чехов, особенно среди учителей. Л. Н. порадовало это.
— Eppur si muove!
Утром Л. Н. сказал, что не станет играть в винт, а вечером, когда Софья Андреевна пригласила, согласился и играл опять чуть ли не до 12 «в пересадку» — очень волнительно, интересно.
Гусев вчера передал Л. Н. сказанное вчера Досевым, что лучшие книги в мире — «Круг чтения» и «Свод».