Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1908

Л. Н., несмотря на давление в груди (начало жабы), долго разговаривал с Сергеенко. Ездил верхом.
За обедом Гусев спросил Л. Н., будут ли продолжать чтение «Изумруда».
Л. Н.: А мне надоело ужасно.
Л. Н. говорил о Черткове, который должен завтра приехать. Желал бы известить его письмом в Тулу на вокзал, что лошади его ждут в Ясенках. Как всегда перед приездом Черткова, радостно взволнован.
За чаем Сергеенко говорил о том, что социал-демократическая литература упала не тем, что перестали интересоваться ею, а по цензурным обстоятельствам. «Современный мир» — социал-демократический; «Русское богатство» — социал-революционное.
Сергеенко говорил про А. А. Столыпина. Л. Н. сказал, что его (Столыпина) шутки обо всем ему стали невыносимы.
Сергеенко говорил о появлении в журнале «Вестник Европы» интересных писем Фета, Тургенева и других литераторов к Александре Андреевне, тетке Л. Н-ча. Л. Н. о ней — что она любила общение с выдающимися людьми и что ее добрыми свойствами были молчание и простота.
Разговор о том, что крестьяне держатся общины и избегают применения к себе нового закона — о выходе из общины, о покупке земли одинокими. Абрикосов сказал, что он, поживши на земле, изменил свой взгляд на общину и не сочувствует ей.
Л. Н. спросил:
— Почему?
— Потому что при трехпольной системе нельзя отдельным хозяевам улучшать культуру земли, и, кроме того, при общинном землевладении образовалась такая чересполосица, что у каждого двора поля разбросаны очень далеко друг от друга.
Л. Н.: В общине до̀рог основной принцип, что земля не может быть ничьей собственностью.
На слова Сергеенко о хуторском хозяйстве Л. Н. заметил:
— Хуторское хозяйство при Генри Джордже будет хорошо.
Л. Н. получил сегодня много писем, но все пустые: просительные или невежественные.
Юлия Ивановна спросила, какое было доплатное письмо.
Л. Н.: О том, что я со стражниками стрелял в мужиков.
Л. Н.: Получил два письма от Стамо, она посылает два письма русских, обиженных евреями, и спрашивает, что им делать. Я ей отвечать не буду. Пусть меня оставит в покое. Я ни за евреев, ни против них. Странно мне в ее душу вдуматься.
Л. Н.: Вы, молодые, доживете до того, что увидите, чем кончится нынешняя революция. Когда придете туда, скажите нам.
В Казани (говорил Л. Н.) жилось хорошо господам. Крестьянам жилось не хуже — лучше нынешнего. Не было десятков тысяч прохожих — помещик не допускал, чтобы его крестьяне побирались. Не было этого раздражения, волнения. Смуты теперешние до сих пор не улучшили, а только ухудшили положение народа. Этим не сказано, что они должны кончиться ничем.