Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 сентября 1910

За завтраком было чрезвычайно весело, хотя с самого начала Татьяна Львовна сообщила Л. Н., что Татищев, ярославский губернатор, ей отвечает, что не сделает ничего для Платонова. Татьяна Львовна и Л. Н. в отдельном письме просили его освободить Платонова, заключенного за отказ от военной службы, от штукатурной работы (из-за его болезни легких), и перевести его из ярославской в уездную даниловскую тюрьму, где бы его могли посещать родные.
Л. Н. за обедом сам прочел часть письма Татищева, где он пишет, что: 1) преступнику облегчать наказание не следует и 2) перевод обходится казне дорого, и казна и так уже много расходует на арестантов.
Л. Н. стал по этому поводу горько шутить о «милостивости казны», что она заботится о 180000 арестантов. Говоря про Татищева, Л. Н. пожалел его, так как он еще ему (Л. Н.) должен отвечать — поставил его в такое положение.
Татьяна Львовна передала содержание письма в смягченном виде, не желая выставить Татищева смешным, жалким, и не дала даже прочесть все его письмо. Говорили про взгляды Татищева, удивлялись, что такие непросвещенные люди еще существуют.
Л. Н.: Темнота — колыбель солнца. Для звезд нужен мрак.
Потом весь завтрак Л. Н. острил, шутил, Михаил Сергеевич тоже. Не помню ни разу, чтобы Л. Н. столько острот наговорил, одну за другой. (Насчет будущего приезда в Кочеты Л. Н. сказал: «Если будет «высшая воля»» — и прибавил: «Но не «высшая воля» Софьи Андреевны»).
В первом часу Л. Н., не простившись, пошел один вперед пешком. Александра Львовна, Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич, Дашкевич, Анна Ивановна на долгушке в Суворове догнали Л. Н. Было холодно. Л. Н-чу накинули платок на голову. Перед деревней встретили Л. Н-ча Горбовы, учителя и школьники (их всех 270).
Л. Н. повидался с Абрикосовыми у них в доме и, поговорив с ними и с Е. В. Оболенской, лег поспать. Без него разговор о Софье Андреевне и ее ненадежности.
Александра Львовна сделала предложение — созвать старших семьи: Сережу, Таню, Елизавету Валерьяновну, Татьяну Андреевну, Михаила Сергеевича и решительно сказать Софье Андреевне, чтоб она щадила Л. Н., а то он уйдет из дому.
Л. Н. поехал в этот день, чтобы угодить Софье Андреевне, дожидающейся его: завтра 48-летие их свадьбы.
Л. Н. ехал в Ясную Поляну с намерением не идти на дальнейшие уступки, даже с намерением отвоевать свободу, например, видаться с Чертковым, а если Софья Андреевна будет устраивать сцены, то в этом случае он готов уйти из Ясной.
Приехали после полуночи. Встретили нас Софья Андреевна, Варвара Михайловна, Илья Васильевич, Булгаков.
Софья Андреевна встретила Л. Н., стараясь показывать достоинство и холодность, но недолго выдержала и тут же, стоя на лестнице, стала упрекать Л. Н. и продолжала за чаем. Л. Н. старался не отвечать.
Варвара Михайловна рассказала, что в эти 11 дней Софья Андреевна все говорила, говорила и бранила Л. Н., что так долго не едет, что не пишет, а если пишет — раз писал— то без обращения. Л. Н., может быть, потому так поступил, что на прежние любовные письма получил от Софьи Андреевны злой ответ. «Если Л. Н. приедет, таким холодом его обдам», — готовилась С. А.
Скоро разошлись спать.
Я остался в зале из-за полученных в наше отсутствие книг и периодических изданий. Софья Андреевна сидела с работой за круглым столом. Спросила, почему ей Л. Н. не писал? «Теперь будет скучать. В Кочетах привык к винту. У него привычки и страсти молодости вернулись, карты... Какой в колыбельке, такой в могилке».