Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 февраля 1909

Вечером был П. А. Страхов — лет сорока, брат Федора Алексеевича. Огромного роста, пел сильным баритоном, рассказывал шуточные рассказы и читал вслух Чехова «В бане»; очень стеснялся перед Л. Н-чем. Л. Н. понравилось, хвалил большую силу и энергию передачи.
Софья Андреевна сказала, когда был П. А. Страхов и «рассказывал», что Л. Н. начал писать «Крейцерову сонату» для Андреева-Бурлака, чтобы тот от третьего лица рассказывал.
Л. Н. говорил о том, как теперь многие ловко, легко пишут стихи (например, в газете «Слово»); местами чувствуешь, что рифмы руководят мыслью. Это самое заметил Л. Н. сегодня, читая немецкий перевод в прозе какого-то стихотворения Карпентера. Заметил, что это перевод со стихов и что мысль уже в английском оригинале не была свободна.
Л. Н. нашел в «Русских ведомостях» 15 февраля хорошее изложение первой половины «Закона насилия и закона любви», появившегося за границей, кажется, в мартовской книжке «Fortnightly Review», а также по-французски и по-немецки.
Сегодня вечером были бабы из Ефремовского уезда просить за сыновей, приговоренных к тюрьме за участие в грабеже винополии и громивших имение Бобринского.
Л. Н. получил третий том собрания сочинений Свами Вивекананды на английском языке, изданных в Индии, — подарок индуса. Читает, и очень ему нравится, так же как и первый и второй тома.
Ф. А. Страхов кончает раскладку «Свода»; по его заявлению, осталось на месяц работы. Она делается по программе нового «Круга чтения». «Только там и можно, того гляди обыск», — сказал он. Теперь у него на своей квартире всегда только одно отделение, другие все здесь, в яснополянском доме. Цель «Свода» — дать возможность всякому желающему найти мысли Л. Н. о том или другом вопросе в одном месте.
Софья Александровна ( Л. Н-чу): Завтра прочтете что-нибудь из Мопассана?
Л. Н. согласился.