Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июля 1910

Л. Н. долго не просыпался. Я вышел отправить прохожих и просителей. Среди прохожих был граф, подавший мне свои документы. Лицо у него чрезвычайно благородное. Я подал всем по гривеннику (из своих), теперь Софья Андреевна велит подавать по три копейки. (Обыкновенно подают по пятачку, чтобы всем досталось поровну.) Он не принял. Я ему объяснил, что Л. Н. различия не делает. Когда все ушли, дал ему еще книжек. Мне трудно бывает с такими. Раньше давал таким побольше, теперь же хоть трудно, но даю всем поровну. Отчасти и потому, чтобы оберегать покой Л. Н. А то, если делать исключения, будет таких «исключительных» много.
Сегодня Софья Андреевна рассказала Варваре Михайловне, что Л. Н. приходил ночью два раза к ней и просил у нее прощения, и целовал ее руку.