Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 февраля 1910

У Л. Н. со дня тульского суда все больше людей за советом по судебным делам. Пока здесь Михаил Сергеевич, он по просьбе Л. Н. вникает в их дела и объясняет их Л. Н. и дает практические советы или пишет прошения. Сегодня и утром и пополудни были такие. Л. Н. послал их к адвокату Гольденблату и сам поговорил с ним по телефону. Между прочим, была баба 45 лет, принесшая обвинительный акт по делу ее мужа, убившего старика 75 лет, который в пьяном виде лез к ней («басурманившего с ней»). «Оба были пьяны», — объяснила она Л. Н.
Были П. А. Буланже и Булгаков.
Винт.
Вечером Л. Н. просил журнал «Русскую старину» за февраль, чтобы прочесть воспоминания поляка о Достоевском на каторгеи «Новую Русь» от 7 февраля — фельетон Трегубова.
Завтра уезжает Ольга Константиновна с детьми в Таптыково, где будет жить. Пробыла в Ясной с четверть года. Было с ней и с ее хорошо воспитанными, ничуть не назойливыми, самобытными детьми всем очень приятно. Л. Н-чу помогала в переписке, отвечая на письма; Александре Львовне диктовала на ремингтоне, отправляла посылки; Владимира Григорьевича извещала письмами о текущей яснополянской жизни. Упорная работница.