Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июня 1909

Утром получена телеграмма от Черткова, ожидавшего, что в скором времени вернется, — что ему отказано.
Л. Н.: Жалею его очень и его жену.
Л. Н. ездил к старику в Велье: повез ему чаю, сахару. Рассказал, что̀ его неприятно поразило: стойла ставят на дороге, такую драгоценную вещь (навоз) терять.
В 5 часов были у Л. Н. студент-медик пятого курса и учитель. Долго с ними беседовал. Социал-демократы. Когда им сказал, что они учатся на деньги, собираемые с народа, ответили: «Чем же жить?» То самое, что скажет крестьянин, поступающий в стражники. О революционерах говорили, что они борются за благо народа, а правительство — кучка эксплуататоров.
Л. Н. ( им): Правительственные люди скажут тоже, что они борются за благо народа.
Всему основой экономические условия, — говорили они.
Шахматы. После Л. Н. около девяти вечера прошел, гуляя с опропагандированным революционерами мужиком.
В 9.30 приехала С. А. Стахович. Я застал разговор о «Вехах». Софья Александровна хвалила эту книгу как очень интересную, свидетельствующую о большом перевороте, происшедшем среди писателей-революционеров.
Л. Н. говорил, что «Вехи» не стоит читать (их авторы не знают, чего хотят), когда можно читать Рамакришну, Будду, Вивекананду, Евангелие, Послание Иоанна.
Софья Александровна говорила еще о письмах Эртеля, которые читала.
Л. Н. и о них высказался как о не имеющих значения. Софья Александровна спрашивала о Мечникове. Л. Н. рассказал, что нарочно поехал с ним вдвоем, чтобы наедине побеседовать. Л. Н. заговорил о нравственном совершенствовании. Мечников на это заметил, что оно достигается через козявок. После этого Л. Н. перестал говорить.