Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1908

Ночью приехала Александра Львовна; утром в 17° мороза на санях из Тулы в осеннем пальто приехал сибиряк 20-ти лет из Омска, слесарь, помощник машиниста. Он читал случайно «Крейцерову сонату», и вся жизнь его перевернулась. Написал Л. Н-чу горячее письмо о целомудрии, получил ответ, написал снова хорошее письмо. Отсюда поедет в колонию Беневского. Симпатичное лицо, нервный, деятельный.
Л. Н. ездил верхом, но снег очень глубокий.
— Я, — говорил Л. Н., — как встречные, поворачиваю до места, где можно объехать. А то, если посторонишься в снег, лошадь проваливается передними ногами, а зад торчит, потом проваливается задними ногами, а перёд высоко, делает разные гамбады
Л. Н. получил из Ясенок тринадцать заказных писем, принесли почту и вчера и третьего дня. Получил «Рассказы для детей» Глеба Макарова (Ярославль, 1907) в 20—30 экземплярах. Нравились ему, читал вслух нам и мальчикам в школе и им роздал. Получил от Вересаева «На войне».
Просил Юлию Ивановну достать ему открытки и картинки из Третьяковской галереи: Верещагина, Орлова и т. д. для мальчиков. Сегодня почтой получил — неизвестно от кого — некоторые и показывал их мальчикам. Когда показывал узника, стоящего на столе и смотрящего в окно, напомнил им Гусева, что он тоже был заключенный.
— Напрасно, — отозвался один мальчик.
— Не напрасно, за мои книжки, — сказал Л. Н.
Вечером взял иллюстрированное прибавление к «Новому времени», где на первой странице безвкусные, грубые карикатуры, «Дневник кавказского человека» — кавказца, убившего татарина и жарящего его ногу.
— Карикатуры! — сказал, как бы вздохнув, Л. Н. — Ах, не люблю я! Особенно в «Руси». Там читаешь смертные приговоры, а рядом карикатуры. Это кощунство.
Софья Андреевна стала переписывать на ремингтоне то, что пишет Л. Н. Когда он болел, ей показалось, что она так мало помогала ему, служила, за ним ходила, с ним говорила в последнее время, — каялась в этом, что хочется ей поправить.
Рассказывала про 1889 год своих мемуаров, кто бывал у них из молодых людей «темных». Имена записала, но вспомнить большую часть не может. Л. Н. тоже мало кого помнил. После, когда остались у чая одни, Л. Н., Мария Александровна и я, Л. Н. к Марии Александровне:
— Как я успел все забыть, кроме того, что мне нужно (для духовной работы). А кто замуж вышел и... не помню. Вы мне припомнили Ге, все его картины вспомнил. Знаете вы про Ге? — спросил Л. Н. вошедшего Гусева. — И Л. Н. стал вспоминать, как он (Ге) восторгался хорошим. «Он больше затевал, чем мог исполнить. Был совершенный ребенок» (в 60 лет). Потом говорил о его сыновьях — Николае и Петре. — Сыновьям его далеко до него.
Мария Александровна спросила, пишет ли Л. Н-чу Колечка (Н. Н. Ге-сын).
Л. Н. сказал, что он не пишет; это соответствует его характеру. Он не любит сентиментальности и молчит.