Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1909

Здесь Сергей Львович, Мария Николаевна, Сережа, Александра Владимировна с детьми. Л. Н. ездил верхом в Телятинки, был у Чертковых, Николаевых. Там беседовал и с бывшим у него вчера Гавриловым.
Л. Н. спрашивал Марию Николаевну про школы и о курсистках, которым Мария Николаевна устраивала столовую. Мария Николаевна рассказала, как они там завели карты, курение и говорила об их ограниченности.
Л. Н. не так безнадежно смотрит на них, потому что Мария Александровна из них же, а освободилась от узкого кругозора. Они невежды и Евангелия не читали. На Высшие курсы идти считают чем-то хорошим, а оно наоборот.
В 10 часов вечера получена почта. Л. Н. первое просмотрел «Русское слово», которое ожидал: в нем должен был появиться его разговор о «Вехах» с бывшим вчера интервьюером. Л. Н. сказал, что «Русское слово» расходится в 150000 экземпляров, каждый номер читает по несколько читателей Удивительная сила!
Л. Н.: Есть большая публика, которая сочувственно отнеслась к осуждению интеллигенции.
Л. Н. прочел вслух первую страницу письма от отца сызранского мещанина — внимательно и серьезно. Письмо сильно, с убеждением написано о том, что Л. Н. отвратил его двух сыновей и племянника от православия, христианства. Л. Н. тут же продиктовал Николаю Николаевичу ответ.
Л. Н. говорил со мной о письме любящей женщины, узнавшей, что ее муж имел раньше связь; не понимает, как можно без любви.