Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1910

Приехали два японца. Старший — из самураев (около 50 лет) — Харада, христианин, получивший образование в Америке, директор самого первого (в 1864 г. основанного) училища в Японии. До 1864 г. было запрещено выезжать японцам из Японии, смертная казнь налагалась на таких, которые уезжали. Основатель же этой школы выехал. По плану этой школы устроены после и прочие. Он говорил подолгу с Л. Н. наедине. Знает учение Л. Н., не признает его взгляда на непротивление и государство. Но уезжал с тем, что учение Л. Н. стало для него проблемой. Другой японец, около 27 лет, Мидзутаки, дома окончивший университет, нынче слушатель народного университета в Москве. Послан правительством изучить русский язык и технику промышленности русской.
Л. Н. сегодня получил письмо от казака, готового отказаться от воинской службы; пишет и о двух сверстниках, отказавшихся от повторной очередной военной службы и сидящих под арестом. Двое из этих трех посетили Л. Н. не так давно (три — шесть месяцев тому назад).
Л. Н. читал японцам это «чу́дное» (как написал на конверте) письмо.
Потом им показывал свое письмо к японцу, потом книжку индуса Gandhi «Indian Home Rule»(он отвергает всю европейскую цивилизацию).
Христианин-японец жил продолжительное время в Китае и в Индии. Л. Н. расспрашивал его про Китай, Индию, Японию. Главное — про религиозно-нравственную сторону жизни.
У них домашний шинтоизм (почитание предков, обоготворение императора), из Китая перешедший к ним, конфуцианство, и буддизм. Буддой в новое время стали глубже интересоваться, получены о нем новые сведения через европейцев. Буддисты у них мясо едят. Христиан в Японии 160000, и христианство распространяется. Оно влияет и на буддизм, в котором у них есть бог (а у буддистов нет понятия бога), и Спаситель, и спасение через веру.
У них много читают газет. They preach moral
Л. Н. сказал на это, что superficial
— Люди через газеты нахватаются знаний о том, что делается на свете, и не идут внутрь себя. «They preach patriotic morality which is opposite to the true morality»
И. И. Горбунов говорил молодому японцу с одушевлением и искренним убеждением о братстве народов; говорил, что о Японии издал книжку, и думал до войны, что японцы лучше западных народов. Война же его убедила, что они испорчены патриотизмом. Это отжившее. Нам надо работать над тем, чтобы стали люди братьями.
— Вот где, — указал он на дверь кабинета Л. Н., — родятся новые люди.
Старший японец вставил в беседу И. И. Горбунова с младшим, что император Японии хочет добра и у всех народов учится.
Л. Н. прочел вслух отдельные места из книжки Gandhi «Indian Home Rule». Мысль та: Ганди говорит англичанам: «Вы с нами ничего не сможете сделать, если мы вам не будем помогать».
На следующий день Л. Н. сказал мне об этой книжке:
— Прочтите ее, Душан Петрович. Я всю исчеркал. Интересна. Но преувеличенна. Он отвергает всю цивилизацию и желает, чтобы вернуться к старым приемам, обычаям, образу жизни, чтобы не было ни земледельческих машин, ни железных дорог... Там у них распря с магометанами, которые коров убивают, а они, брамины, коров считают священными (когда умирают, держатся за хвост коровы).
Харада рассказал, что христианство введено в Китае в IVв. несторианцами. Но вымерло. В пустыне Гоби недавно раскопан разрушенный город и найдена библиотека, в ней Библия и манихейские манускрипты. В Японию перешло христианство как буддийская секта. Буддизм в Японии делается похожим на христианство. У них, у японских буддистов, тоже бог — спаситель и спасение через веру. Большинство христиан водки не пьет. Разводов в Японии все меньше и меньше.
После обеда пускали граммофон в деревне, на крыльце библиотеки: Л. Н., И. И. Горбунов, Булгаков, японцы. (Русские песни и пляски, Панину, Трояновского.)