Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1909

Пятница. Пополудни приехали через Японию и Маньчжурию Генри Джордж-сын из Нью-Йорка, около 38 лет с мистером Муром из Чикаго, 41 года. С ними Куприянов, тульский корреспондент «Русского слова». Потом трезвенник, деятель Московского общества трезвости, который
уже раньше писал Л. Н-чу. Трезвенник горячо спорил со Львом Львовичем о деятельности Челышева, который идет и на компромиссы, т. е. на ограничительные меры продажи водки, а этим только портит дело трезвости. Надо одно: побороть в себе желание пить, и тогда не надо ни ограничения числа кабаков, ни ограничения часов продажи. Л. Н. находил это осуждение Челышева строгим.
Трезвенник нападал на него еще и за то, что в доме его отца есть продажа водки. Л. Н. на это сказал ему, что от этого истина, которую Челышев проповедует, — воздерживаться от водки, — не перестанет быть истиной, а это слабости. Трезвенник за обедом не пил квасу из-за того, что там тоже алкоголь.
Л. Н. с Генри Джорджем-сыном долго беседовал в кабинете и зале в обществе С. Д. Николаева, переведшего на русский язык все сочинения Генри Джорджа, кроме двух, скромного и застенчивого и поэтому почти не говорившего. Л. Н. ради гостей остался дома, пропустил прогулку.
Трояновский играл гостям. Генри Джордж очень оценил игру Трояновского, смотрел на его ловкие руки и звал его в Америку. Русские песни произвели на него сильное впечатление.
После обеда, пробыв еще короткое время, американцы собрались уезжать. Когда Генри Джордж прощался с Л. Н. и сказал ему «До свиданья», Л. Н. ответил, что «на том свете», и спросил, что́ поручит передать отцу. Сын остановился на лестнице и сказал Л. Н., перегнувшемуся через перила площадки: «Скажите ему, что я продолжаю его дело».
Когда Л. Н. это сказал, вернувшись в залу, у него на глазах выступили слезы. О Генри Джордже-сыне:
— Он мне очень нравится.
Николаев на мой вопрос, глубокий ли человек Генри Джордж-сын, ответил мне:
— Я не сказал бы, что глубокий, насколько я его узнал. Я его отдал бы на некоторое время в ученики ко Льву Николаевичу, чтобы привести в связь политические взгляды с нравственно-религиозными; он очень полагается на политические меры.
Генри Джордж-сын с Л. Н. говорил о растущем богатстве богачей и о растущей нужде рабочих и безработных.
Л. Н.: A mean against the evil shall be found
Л. Н. получил от К. Хиллера письмо о том, что Бернард Шоу написал драму, где одно лицо упрекает бога, спорит с богом. Цензура запретила ее. Газеты восстали против, а К. Хиллер защищает.
Вечером Трояновский и Шульце опять концертировали и Филька Макаркин с Васькой Фоканычевым сыграли им те песни, которые понравились Л. Н. Были чертковские.