Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1907

Я был в Туле подписать у губернатора паспорт. Вечером, в 9 часов Л. Н. пришел ко мне. Из соседней комнаты Александра Львов назвала меня учиться стенографии и колотила в дверь. Л. Н. стал тоже колотить. Александра Львовна открыла дверь и пораженная расхохоталась.
Николаев мне рассказал, что Л. Н. читал Валишевского «Письма с Запада» в «Новом времени» и там стоит: «Генри Джордж — это безумец; и его идеи в России распространяет Толстой». По поводу этого Л. Н. сказал, что Генри Джорджа за границей так же не знают и то же отношение, как и в России. Удивляется, что не находится в России людей, которые заговорили бы о нем. Потолкуют в шуточку и сейчас же перестанут, как о предмете, недостойном разговора.
Потом насчет христианства Л. Н. рассказывал любопытные вещи. По поводу корректуры «Соединения и перевода четырех Евангелий» (изд. «Посредника»), которую делает Николаев, говорил о буквоедстве:
— Все эти списки Евангелия, в сущности, не имеют значения. У кого нет желания познать истину, того не убедят; кого захватила истина, тому эти списки внешние не нужны.
Мне Л. Н. говорил о событии в Тифлисе: бомбой убили пять человек из конвоя, 50 ранили и захватили 300000 и повозки — и без следа скрылись.