Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1907

Заболела Танечка. К обеду Л. Н. принес новый русский теософический журнал, похвалил девиз его. И прочел вслух.
Софья Андреевна ( относительно прочтенного): Что истина? Православному — одно, магометанину — другое.
Л. Н.: Религия может быть различна, а истина — та одна у всех. Как то, что нельзя убивать.
Еще Л. Н. принес брошюру Успенского «Обществоведение для начальных школ».
Л. Н. утром работал над «Кругом чтения». Учил мальчиков. За обедом спросил Михаила Сергеевича, читал ли он статью Меньшикова в «Новом времени» 28 октября, где нападает на правительство за то, что судят Лидваля. Это Л. Н. сказал таким тоном, как если б он больше доверял Меньшикову, чем всем другим, нападающим на Лидваля. Юлия Ивановна сказала, что А. А. Стахович будет судиться за диффамацию. Это он поднял дело Гурко — Лидваль. Л. Н. заохал за А. А. Стаховича, что такое делает.
Л. Н. прочитал вслух Михаилу Сергеевичу, Юлии Ивановне и мне из рассказа «Мой учитель» (Рамакришна) в книге Наживина «В долине скорби» (страница 199): «Он никогда никого не искал. Его убеждение было: сперва сладь с собой, сперва достигни мира духовного, а результаты придут сами собой. Любимым пояснением его этой мысли было: «Когда цветок лотоса раскрывается, пчелы сами прилетают к нему за медом — пусть расцветет только лотос вашей души, а о результатах не беспокойтесь». Это великая истина. Немногие понимают силу мысли. Если человек замурует себя в подземелье и умрет там, исполненный действительно великой мысли, мысль эта пройдет сквозь гранитную толщу подземелья и в конце концов охватит все человечество».
Я спросил Л. Н., так ли это? Л. Н. ответил: «Да». — И сказал, что он об этом думал и что он поставил вопрос иначе:
— Если бы людей засыпало в шахте и осталось малое отверстие, при котором можно дышать воздухом, можно ли оттолкнуть другого или соблюсти нравственный закон? Непременно соблюсти его. Этические законы принято соблюдать ввиду того, что другие видят, или ввиду того, что это полезно. Тут же эти расчеты не имеют значения. Всем через пять минут погибать.
Л. Н.: Если могущество и вся сила в духовном, то материальное не может препятствовать их проявлению.
Михаил Сергеевич: Но это мистическое.
Л. Н.: Называйте, как хотите.
Михаил Сергеевич: Но все-таки материальное вы признаете как необходимое условие проявления духовного?
Л. Н.: Может быть, это парадоксально (утверждать), но, в сущности, нет необходимости, если признавать то, что я признаю: реально одно духовное, а материальное есть фикция.
Разошлись в половине 12-го.