Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 марта 1906

За обедом Л. Н. очень смешлив. Рассказал про мужика «злоумышленника», который «косо глядит и из Косого»:
— Он был второй раз у меня. Я не могу без смеха с ним разговаривать. Первый раз я направил его к Андрюше, теперь к Михаилу Сергеевичу. Начал рассказывать: «Они смаклачили. Разделили землю вновь по на личным душам, вместо, как была, по дворам». У него были три десятины, они и остались, так что ему нет причины протестовать.
Татьяна Львовна стала цитировать из «Злоумышленника».
Л. Н.: «Злоумышленник» — превосходный рассказ. Я его прочел сто раз. — «Тоже судьи»
Софья Андреевна говорила, что повару пишет целые «сочинения»; что сегодня писала ему: «Л. Н. больной, потому манное пирожное».
Вечер. Л. Н., как обыкновенно, зашел к Татьяне Львовне проведать Танечку, потом зашел ко мне и спросил, не холодно ли мне, так как Андрей Львович открывает дверь на балкон, а Л. Н. об этом узнал. Сегодня метель. Я хвалил лошадь, на которой ездил в Головеньки, Воздремы и Хотунку. Какая умная, как перепрыгивала речку!
Л. Н.: Я ездил на Козловку. Когда поднимался влево в лес, дорога была занесена. Но прошла собака, и лошадь пошла по ее следу, зная, что справа и слева оступится в глубокий снег.
Сегодня читал Л. Н. для себя Ювачева — о сектантах. Вечер. Не было Михаила Сергеевича, уехал в Москву. Вместо шахмат с ним. Л. Н. играл в четыре руки на фортепьяно с Софьей Андреевной. В 10.30 Л. Н. вынес из кабинета оттиски статей Ювачева из «Исторического вестника»: 1) «В Шлиссельбургской тюрьме» (февраль 1906 г.); 2) «Закавказские сектанты» (январь 1904 г.); 3) «Распечатанные алтари» (январь 1906 г.); 4) «Монастырь-тюрьма» (март 1905 г.).
Л. Н.: Ювачев описывает «субботников». Русские люди переняли еврейскую веру: Старый закон и Талмуд, обряды (на голову надевают рухопитель), раввины, у них есть обрезание. Есть у вас, за границей, жидовствующие?
Я: Нет.
— Удивительное это явление — искание правды — у русского народа. Метание в ту и другую сторону.
— Но Талмуда, кажется, у них нет.
Есть и Талмуд. Сами не в состоянии самостоятельно......
Л. Н. сегодня держал корректуру для «Круга чтения» (сентябрь). Сказал:
— Читал в «Круге чтения» — «Назарены». Слабо вышло. Зато «Смерть Сократа» — великолепно. Это самохвальство, так как я ее перекроил.
Потом мне поручил:
— Напишите Бодуэну де Куртенэ, чтобы прислал историю польского восстания 1831 года, написанную с польской точки зрения. У Шильдера сказано, что русские были несколько раз разбиты поляками; поляков было 80 тысяч, русских войск 180 тысяч: может быть, и нет? В истории и мемуарах мне нужны характеристические подробности.
Л. Н. взял чешский перевод «Круга чтения» (начал появляться выпусками и весь вышел в свет раньше русского), просматривал и читал около 15—20 минут. Я спросил Л. Н., занимался ли он когда-нибудь каким-либо из славянских языков, польским, может быть
Л. Н.: Польским — нет, чешским — немного. Читал «Краледворскую рукопись». Не понравилась мне, как и «Нибелунги» и грузинская «Барсова кожа», — знаете? А русские эпические песни, былины нравились — может быть, оттого, что я русский. Одно время интересовался эпосами.
Читая «Kruh četby», Л. Н. сказал:
— Алфавит латинский так смущает! У Валишевского в «Истории ЕкатериныII» (Л. Н. читал ее по-французски), русские слова, написанные латиницей, с затруднением понимал. Надо было бы писать славянам одинаково. Надо было сделать прежде, теперь уже этого не будет.
Л. Н. не уставал, все читал и читал, и заметил неточный перевод (вместо «хотя и» — «pouze»
Л. Н.: С помощью можно бы скоро выучиться. По-голландски больше понимаю, есть у меня словарь
Л. Н. все читал и читал. Похвалил хорошее издание. Наконец, посмотрел обложку и прочел: «Крук четбы» и заметил:
— Два «к» смущают. А эти декадентские буквы: «k» и «h» — не различишь.
Было обидно за издателя, что книгу сочинений Л. Н. обезобразил декадентщиной.
— Теперь я уже не могу учиться языкам. Думаю, что у меня уже нет места, — это сказал Л. Н. уже в дверях.
Софья Андреевна: Да и не нужно.
Л. Н. вернулся из кабинета и стал говорить о Фельтене и Сутковом.
Л. Н.: Получил сегодня «К либералам», второй номер их издания («Обновление»). Все такие продолжают издавать и выбирают задорные.
Я: Нарочно издают эти — о политических и общественных вопросах, так как «Исповедь», «В чем моя вера» печатает «Посредник», а за ним будут печатать другие.
Л. Н.: Что Фельтен может печатать, распространять эти статьи, то я тому радуюсь. Революционеры думают, что это они сделали то, что можно печатать мои сочинения.
В 11 я простился и хотел уйти. Вошли в зал Александра Львовна и Наталья Михайловна.
Л. Н.: Девицы идут. Не уходите.
Стали говорить о пчелах, шмелях, осах, муравьях.
Л. Н.: С тех пор, как я занимался пчеловодством, замечаю: когда летит пчела мимо ушей — жужжит, как пуля.
Юлия Ивановна говорила о муравейнике, как муравьи таскают ветки и прочее то туда, то сюда, и это кажется нецелесообразным.
Л. Н.: Как революция кажется высшим существам, которые относятся к нам, как мы к муравьям.
Л. Н. рассказывал о пчелах и осах много очень интересных подробностей. Видно, как хорошо знает их. Сказал и это:
— Короли для своего оправдания приводят пример, что у пчел есть матка — королева. Только матка плодит работниц.