Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июля 1905

Л. Н. ездил с Николаевым. Вечером Николаев с Накашидзе принесли корректуру «Великого греха». Два предложения были выпущены Чертковым. Л. Н. их опять вставил.
Приехала М. Нарышкина, подруга Александры Львовны. Вечером Гольденвейзер играл Шопена и растрогал Л. Н.Мария Николаевна понимает музыку очень тонко. Мария Николаевна, Л. Н., Гольденвейзер и Софья Андреевна разговаривали о музыке.
Л. Н.: Желал бы, чтобы вы сыграли что-нибудь из новых композиторов, чтобы иметь понятие о них. Так, я попросил Чайковского у него на квартире. Он сыграл из своих композиций и других. Из новых лучший — Аренский: он прост, мелодичен, но однообразен в хорошем смысле, как Шопен, то есть характерен, сейчас его узнаешь.
Л. Н., кажется, из всех композиторов больше всего любит Шопена.
Гольденвейзер рассказал, что у Стасова бывают музыкальные вечера и что Стасов хвалит подряд все.
Л. Н.: Стасов ничего не понимает в музыке.
Л. Н. спросил Гольденвейзера, когда он придет:
— Завтра?
— Нет.
— Понимаю, что не придете, будет много народу.
Софья Андреевна тоже боится завтрашнего вечера, будет шумно. (Мартыновы, Черкасские, Кузминские сойдутся, завтра уезжает Лев Львович.)