Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июля 1905

Утром в 6 часов поехал я в Тулу за корректурой «Великого греха» и за лекарствами. В половине первого вернулся и до 6 часов был в приемной.
Под вечер приехала Мария Николаевна, сестра Л. Н. Ожидал встретить строгую, молчаливую, немножко даже суровую монахиню, а она самая милая, разговорчивая старушка, напоминающая откровенностью, добротою свою дочь Варвару Валерьяновну. Сестра Л. Н. и по духу. Хорошо, образно говорит, и так просто, правдиво, как Л. Н.
Все домашние пошли с ней гулять по парку. Мария Николаевна показывала, где стояла оранжерея; на том месте остановились. Л. Н. нравился вид отсюда, и он хотел здесь построить беседку. Мария Николаевна сказала, что тут происходило то, что описано в «Детстве». В саду мы встретили Ивана Ивановича, Сергея Дмитриевича, И. П. Накашидзе, И. П. Мельгунова. Иван Иванович привез пуд книжек Генри Джорджа. Мельгунов, сотрудник «Русских ведомостей», интересуется сектантами, приехал из Павловок. Рассказал Л. Н-чу о павловцах, как их власти преследуют. Тодосиенко был, по мнению Мельгунова, бессознательный агент-провокатор. Про манифест о веротерпимости павловцы не знают, а местные власти его не признают.
Николаев говорил Л. Н. о Генри Джордже, ренте: цена земли под Нью-Йорком вычислена в три миллиарда долларов, под Берлином в три миллиарда марок, под Москвой для ипотек в 600 миллионов рублей.
Сергей Львович: В Москве одна квадратная сажень в Хомяковском саду стоит тысячу рублей.
Л. Н.: В Нью-Йорке земля под постройку 25 футов в фасаде, 100 глубины стоит один миллион 200 тысяч (долларов).
Николаев: В Англии рента с земли в городах превышает ренту с земли вне городов. В Германии — равна ей, в России — меньше ее. Для Москвы эта рента была бы 30 миллионов рублей, городской бюджет — 20 миллионов рублей.
Павел Иванович расспрашивал Марию Николаевну о детстве Л. Н. Она охотно рассказала. Между прочим, как Сергей Николаевич в Гамбурге и Висбадене проиграл все свои деньги в рулетку, купили ему билет и послали домой. А он опять приехал. Во Франкфурте сел не в тот поезд и опять приехал туда, откуда уехал. Дмитрий Николаевич был вспыльчивый; Л. Н. — нет.
Л. Н. сказал, что Николай был наружностью похож на Ю. Л. Оболенского.
Потом Мария Николаевна рассказывала, как Сергеенко приехал в их Шамординскую обитель и перепугал монашек, спрашивая их, почему пошли в монастырь и нашли ли успокоение. Не снял картуза в церкви, о недостроенных зданиях сказал: «Это мы закончим». Монашки думали, что Сергеенко с толстовцами разрушат монастырь. Своей бестактностью и случайными, присоединившимися к этому обстоятельствами (появились прокламации) так расстроил покой монастыря, что Мария Николаевна чуть не ушла из него.
Когда Мария Николаевна рассказывала о «преступлении» П. А. Сергеенко, Л. Н. сказал ей с улыбкой:
— Ну, это еще не преступление... Это был не Сергеенко, это был капитан Копейкин.
Софья Андреевна рассказывала про Сергеенко, что у Л. Н. он ищет пороки, извращает происшествия из жизни Л. Н. так, как ему это нравится.
Софья Андреевна терпит — как она сама говорит — Сергеенко только лишь потому, что для него это — хлеб. Софья Андреевна рассказывала Марии Николаевне, как Л. Н. в первые годы супружества усердно молился.
Затем Л. Н. в разговоре на балконе с Горбуновым, Накашидзе, Николаевым, Мельгуновым, Бирюковым и Львом Львовичем сказал:
— Будет ли от книг «Посредника» польза — вопрос. Когда же садишь капусту, то наверное знаешь, что будет. Духовное неизмеримо, его польза невидима, а материальное измеримо.
Говорили о книге про отца Амвросия, изданной монастырем Оптина Пустынь. В ней разговоры Амвросия с Л. Н.
Л. Н. рассказал:
— Когда прощались, Леонтьев мне сказал: «Вы безнадежны», а я ему: «А вы надежны» (т. е. можете прийти к истине).
Л. Н.: Когда вспоминаю, очень устаю, даже больно становится. Машенька до того слаба, что от интересного разговора устает.
Вечером Л. Н. передал Ивану Ивановичу рукопись о хлыстах, присланную Беневским. Говорили о ней, что очень интересна, написана человеком, который вышел из хлыстовства, пережив его. Хлысты — то же, что шекеры. Л. Н. желал бы, чтобы Чертков напечатал ее.