Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1905

За обедом Кашевская, француженка из перлейской колонии. Михаил Сергеевич рассказывал, как ему дантистка излагала свои взгляды, что только революция поможет. Вспоминали вчерашних Ставровских. Л. Н. упомянул, как его Великанов распекает в письмах, и добавил:
— Что говорю разрушительного, что им (революционерам) выгодно, за то меня хвалят, а что говорю против них, христианского, созидательного, за то ненавидят меня. У них (у Сережи) idée fixe — конституция.
Михаил Сергеевич читал Л. Н. из газет о конфискации «Солдатской памятки», изданной по-немецки Гольцманом в Берлине, и о каком-то процессе в Германии из-за бюстов Л. Н-ча. Л. Н. выслушал молча.
Я принес Л. Н. «Social Problems», которые просил для него у Николаева. Л. Н. начал читать и воскликнул:
— Где откроешь, там интересно! «Suffrage universel»
Кашевская: А при тайном голосовании и без ценза?
Л. Н.: Когда дело пойдет о существовании семьи, то они поддадутся. Когда у мужика будет 15 десятин земли, корова, он будет независим.
Я рассказал как иллюстрацию к этому о недавних выборах в Моравской Остраве, где рабочих принудили голосовать за кандидатов — владельцев копей.
Л. Н. мне рассказал, что няня говорила Александре Львовне: «Напрасно ты впрыснула себе морфия, надо пострадать».
Л. Н. читал письма Немравы к Гроаку. Некоторые места из них прочел вслух Михаилу Сергеевичу.
С. Н. Кашевская сказала что-то о Ницше.
Л. Н. вкратце высказал свое мнение в следующих словах:
— Ницше утверждает противоположное aux lieux communs
На какие-то возражения Кашевской Л. Н. ответил:
— Были прежние задачи — рабство (его уничтожение), есть au moment
Л. Н. сказал Софье Андреевне, что треснула плотина, часть ее может отвалиться. Сам позвал приказчика, поручил ему спустить пруд.