Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 октября 1904

Катались на четырех санях.
Мария Львовна рассказывала, что лучшие воспоминания у нее — это о том времени, когда она работала вместе с бабами и одевалась по-крестьянски; как во время работы уставшие бабы песни пели, а после плясали. Как она раз помогла мужику надеть колесо на телегу; как он был благодарен ей за это; просто беседовали, он не знал ее и принял за крестьянскую девку. Но потом узнал, т. к. пришла баба, назвала ее по имени и отчеству, и сейчас же у него переменилось отношение к ней на отношение мужика к барыне.
Ехали мы возле кладбища. Мария Львовна сказала:
Мария Львовна любит животных. У Марии Львовны одухотворенное лицо. Это больше всякой физической красоты. Смирение, услужливость, тактичность, внимательность.
Лесков как-то заметил, что в присутствии Марии Львовны хочется сказать: «Отойди от меня, я человек недостойный».
Л. Н. спросил меня, слежу ли я за развитием медицины.
— К сожалению, нет.
— Но читаете медицинские газеты? Почему же не читаете? — спросил Л. Н.
— Много практики и много читаю политической прессы.
— Это вы бросьте; у вас, наверное, отец, братья читают газеты, от них услышите все новое, важное. А то вы целый месяц читаете газеты, а результат какой?
Вечером Л. Н. говорил:
— Сегодня я читал Сютаева, Архангельского. Начал выписывать из Сютаева. Как он хорошо отвечает на возражение, что если мы не будем употреблять насилие, то турки завоюют нас: «Победи ты турка в себе, и тогда, когда мы будем так жить, сами турки придут к нам, чтобы жить по-нашему».
Л. Н. читал больше часа, а затем другие — еще час читали «Кому служить?» Архангельского.
— Люблю вслух читать сочинения, о которых хочу создать себе представление, какое впечатление они произведут на других, — сказал Л. Н. — Переношусь в слушателей, замечаю, ясно ли им, следят ли, не скучно ли им. Некоторые места у Архангельского были растянуты, много метафизики, я сокращал. Много хорошего, искренно и горячо написано, язык прекрасный. Архангельский лучше Эмерсона. Его мысль та, что насилие, которым хотим установить благоустройство (извне на людей действовать), портит людей. У нас был кучер, который после нас служил у мирового судьи. Был самолюбив, попал в тюрьму, тюрьма его совсем испортила, научился там худому. В каждом человеке есть божественное начало, действуйте на это.
— Вечером уже писать не могу, — сказал Л. Н., — вечером только читать хочется да мечтать, о чем надо писать. Вы, молодые, тоже чувствуете усталость вечером?
— Хочется написать катехизис для детей. Усвоение взглядов истины проложит в их душе путь, по которому им легче будет двигаться, жить. Слова «бог» буду по возможности избегать, к этому пусть сами доберутся, пусть это вытекает из того, как они должны жить.
Мария Львовна рассказывала: Мария Александровна спросила пастушка: «Где бог?» — «На небушке». — «Нет, в душах наших». — «Больно он-то в нас нуждается», — возразил ей пастушок.
Абрикосов рассказывал про Татры, о Гавласе (Havlas), про медведей, простоту жизни у нас, про наш семейный дом (как он все помнит!), как мы едим за большим столом, по одну сторону — семья, по другую — приказчики.
Л. Н. спросил меня про отца. Я сказал, что отец удивительно подвигается, физически слаб, но духовно свежий. Он уже все понимает по-вашему, за исключением трех вопросов. Вот эти три вопроса: 1) непротивление злу, 2) незабота о завтрашнем дне, 3) целомудрие.
— Да ведь это те самые идеалы, которых вполне исполнить нельзя. Незабота о завтрашнем дне связана со свободой воли: для себя надо жить .
Л. Н. ( Абрикосову, поручая работу для « Круга чтения»): Вы пересмотрите английские календари и выберите из них практические советы для тех дней, в которых собраны разные мысли, отвлеченные, для простого народа скучные. Пускай он найдет хоть практический совет на этот день. Я выбрал таких практических советов всего три — пренебрегал ими, между тем они нужны. Например: «Не откладывай на завтра, что можешь сделать сегодня». Из Москвы надо достать «Иоанна-Воина», павликиан... Как я благодарен вам, что вы мне их напомнили, — сказал Л. Н., обращаясь ко мне. — Я помню историю: Феодор был повелитель войска, которое истребило павликиан, и после спросил оставшегося в живых старика, во что они верят? «Вот во что», — и сам Феодор стал павликианином.
— Вы никогда не охотились? И братья нет? — спросил меня Л. Н. — Это атавизм — преследовать зверя. Медведи у вас большие? Семья ваша большая? Отцу сколько лет? Значит, разница со мною пять лет.
Л. Н. ( мне): Я очень рад, что вы остались. Вечером устаю мыслить, мысль не работает, не соображаю, что̀ надо. — О статье: — Я знаю, что вы статью о назаренах прекрасно составите. Перепишите письмо Шкарвана, я его прочел, поместим.
Хорошо говорят у Толстых: правильно, выразительно, художественно, особенно сам Л. Н. Он не говорит на «а». Читает так, что и не заметишь, что читает из книги, как будто рассказывает. Интонация ма́стерская.