Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1906

Л. Н. ездил на Вороном в Ясенки. Делир старый, слабеет.
Софья Андреевна: Не она боится будущности, а он.
Л. Н.: Это, главное, от нервного возбуждения — отчего плачешь.
Михаил Сергеевич рассказал, какой необыкновенный случай прочел в газетах. В Кронштадте был суд над матросами. Публику не допускали. Солдат принес сверток, отдал караульному, чтобы тот отдал конвойному, а тот матросу. Это была бомба, очень сильная, которую должен был бросить один из матросов под стол судей. Солдат, конвойный и матрос были в заговоре. Арестованы и те, кто передал бомбу солдату.
— Ведь взорвало бы бросившего, всех подсудимых, их защитников, свидетелей — сто человек. Какая отчаянность! — сказал Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Я объясняю, как войну. Это настроение молодечества, ухарства, их испугать ничем нельзя. Эти молодые люди знают, что их товарищи, люди восхвалят.
Л. Н. через некоторое время:
— Я тоже нашел в «Новом времени» объявление, — и попросил Марию Львовну подать номер и показал Михаилу Сергеевичу, чтобы про себя прочел на первой странице большое объявление (эротическое). — Это не смешно, это ужасно. В чем счастье людское состоит!
У Михаила Сергеевича взяла Софья Андреевна и прочла. Никто из них ничего не сказал.
В три четверти седьмого Л. Н. с Михаилом Сергеевичем стали играть в шахматы. Привезли почту из Тулы и из Ясенок. Л. Н. просил послушать. Прочел вслух открытку:
«Милый Лев Николаевич»! Я недавно прочел некоторые ваши произведения, в которых нашел много прекрасного, поучительного, чего прежде не находил во многих книгах. Трудитесь для народного блага, а в особенности для крестьян и рабочих, этих еще мало просвещенных масс. Бог вознаградит вас за труды. Еще бы попросил вас, брат Лев Николаевич, чтобы ваши произведения крупные и мелкие печатались на простой бумаге и были доступны для бедных по цене. О, как я рад, что читаю ваши сочинения, книги! Еще раз благодарю вас за все те произведения, прочитанные мною. Желаю от бога доброго здоровья. Крестьянин П. Подмарьков». (Почтовый штемпель: Пенза, 6 октября 1906 г.)
— Вот какие стали теперь крестьяне, — сказал Л. Н. — Это тон вполне образованного человека. А ведь их, таких, теперь масса.
Я первый раз услышал от Л. Н. это вульгарное слово: «масса» вместо «много». (Оно встречается в открытке, и Лебрен так говорит.)
Приехал Андрей Львович, привез английскую борзую комнатную, дар Николая Николаевича (вел. кн.).
Вечер, за чаем Николай Леонидович:
— На днях была в газетах телеграмма, что в Польше полицейские стреляли в ехавших на извозчиках и застрелили двух женщин и троих детей. На следующий день телеграфная поправка, что это сделали не полицейские, а революционеры. На третий день, что ничего этого не было. Месяц тому назад была телеграмма, что в Вятской губернии восстало с оружием 70 деревень, побили столько-то и столько стражников, через несколько дней опровержение. Было что-то в одной деревне.
Л. Н.: Я уже не читаю телеграмм.
Андрей Львович: В Туле вырезали две семьи. Городская дума хочет ввести в Туле полевые суды. В Чулкове (окраинная часть, населена рабочими патронного и оружейного заводов и других) арестовано 40 человек бомбистов.
Софья Андреевна: Полевые суды не успокоят. Будет продолжаться cinquante ans (пятьдесят лет)...
Андрей Львович: Николай Николаевич говорит, что лет через пять, а может быть три, будет все спокойно.
Л. Н.: Он плохой пророк.
Андрей Львович рассказывал про него, какой он добродушный, милый, деликатный человек, и разное.
Кто-то спросил, сколько ему лет. Андрей Львович: «Пятьдесят».
Л. Н.: В моем представлении Михаил Николаевич и Николай Николаевич («старший») — мальчики. Они пришли ко мне в Севастополе, чтобы познакомиться.
Кто-то спросил: «Как?»
Л. Н.: Как к писателю. Николай Николаевич был годов на пять моложе меня.
Андрей Львович рассказывал про охоту.
Говорили про собак. Л. Н. нравятся пегие борзые. Л. Н. говорил, как с ним бегают Шарик и Найденный (сеттер), хотелось бы ему вспугнуть зайца, когда ездит по полю, но ни разу не попался. Они (собаки) его не поймают.