Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 марта 1910

Был Гольденвейзер. Я весь день по больным. В полночь перевязывал колено Л. Н-чу. Л. Н. сказал мне:
— Вы теперь долго не будете спать, не одобряю.
Варвара Михайловна говорила мне, что Гольденвейзер очень хорошо играл. Л. Н. восхищался, прослезился и сказал, что если бы пропала цивилизация, ну ее к чертовой матери, а вот музыку жалко!
Утром приехал 35-летний мужик из Тамбовской губернии, высокий, стройный, с открытым, серьезным лицом, с еле заметной улыбкой, могучим огурцеватым носом. Он бывший артиллерийский унтер-офицер, потом кондуктор, в 1905 г. — революционер, оставил выгодную кондукторскую службу и вернулся в деревню. Через баптиста (пашковца) узнал про серьезную жизнь, читал, между прочим, и некоторые сочинения Л. Н. Приехал к Л. Н. Семья хочет лучше жить, а ему хочется из заработка уделять нуждающимся. «Я пока не знаю усовершенствования. Поеду, пока жив Лев Николаевич, узнаю, и мне будет яснее жизнь своя».
Л. Н. во время утренней прогулки поговорил с ним:
— Крест свой надо нести каждый день. О завтрашнем не думать. Жить.
Направил его в Телятинки