Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1908

Утром возвратилась Софья Андреевна. Александра Львовна повезла Л. Н. в Телятинки. По пути к Ясной Поляне распрягся жеребец Лучший. Л. Н. выскочил с больной ногой из саней и подержал его (жеребец очень горячий), пока не пришел на помощь мужик и не запряг его.
Вечером пришел Ярцев, революционер 70-х годов, товарищ Лизогуба, которого Л. Н. описал в «Божеском и человеческом» как Светлогуба. Около часу беседовал с ним Л. Н. в кабинете. Приятный, простой, глуховатый. Когда мы остались одни — Ярцев, Гусев и я, — Ярцев разговорился о западных народах, сравнивая их с русскими.
— Наша школа лучше в том отношении, что она менее патриотична, менее пакостит, — говорил он. — Там жизнь пустая — в рамках, обычаи вошли в веру, консерватизм. У нас живая перемена: взгляды наши, что́ считаем хорошим, что́ дурным, иные, чем взгляды наших родителей.
Вечером с Чертковым в шахматы. Л. Н. писал письмо сербке. Вечером мне прочел часть его сам, часть я прочел вслух. Софья Андреевна привезла Л. Н. из Москвы газеты 1886 и 1887 гг. для его художественной работы.
Между утренними прохожими были двое ищущих работы и письменно обращавшихся к Л. Н. о помощи. Л. Н. им дал так, как всем:
— Не могу делать исключений, войдите в мое положение.