Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 ноября 1909

Сегодня были: М. В. Булыгин с Сережей и его другом, бывшим телеграфистом? Скипетровым из Владимира, кроме Досева, А. П. Сергеенко и Даниеля.
Получены 33 письма, из них 11 от евреев. Всего одно хорошее письмо от крестьянина Пермской губернии.
М. В. Булыгин говорил об окружном суде в Туле, где он будет защищать обвиняемых в богохульстве крестьян из Потемкина: три дела о богохульстве.
Л. Н.: Я непременно поеду слушать судебное разбирательство. Те люди, которые, в сущности, ни во что не верят, и интеллигенты, как они могут продолжать свое дело?
Софья Андреевна: Будет давка, как в Москве.
Л. Н.: Я удивляюсь прокурорам.
Л. Н. принес обвинительный акт И. И. Горбунова за напечатание книжки Г. Спенсера «Право собственности на землю» — извлечение из книги «Запутавшийся философ» Генри Джорджа. В обвинительном акте очень хорошо изложено учение Генри Джорджа.
Л. Н.: Это обвинение за то, что он говорит, что дважды два — четыре.
Акт прочли вслух. Сергеенко читал.
Л. Н.: Если бы я не знал, что это подлинная бумага, я думал бы, что это ирония.
Еще читали вслух: 1) письмо отказавшегося Смирнова к Молочниковуи 2) письмо Черткова о Гусеве в редакцию «Русских ведомостей», и еще читали вслух хорошее письмо старообрядца-беспоповца. Л. Н. подолгу беседовал в кабинете с Булыгиным и Досевым. Меня не было: я разговаривал со Скипетровым.
Варвара Михайловна рассказала характерное, милое про Л. Н.:
— Я вчера сижу — стучат немножко. Пошла к Л. Н.: «Вы стучали?» — «Да», — с виноватым видом. — Стыдно сказать, такие пустяки: кренделя хочется выборгского».
Скипетров Л. Н-чу очень понравился: милый, искренний. Он мне (Душану Петровичу) говорил про своего отца, священника, умершего чахоткой (которой и он сам болен), что он был человек кроткий и простой, как дитя. Такой же вот и сам Скипетров.
Ночью ушли в Телятинки и завтра уезжают: Даниель, А. П. Сергеенко, Сережа Булыгин с другом Алешей Бирулей, Досев. Даниелю Владимир Григорьевич передает «The Free Age Press», т. к. Томпсон уходит от Владимира Григорьевича. Даниель издает «The Open Road». Он вполне сочувствует Л. Н. Утром уехали М. В. Булыгин со Скипетровым.