Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1910

Л. Н. спал хорошо, работал. Завтракал с нами. Говорил, какие сны хорошие у него бывают, записывает их, и особенно видна психология людей, то, что они могли бы совершить.
Здесь так тихо, гостей, просителей нет. Вчера и сегодня почты для Л. Н. не было; вчера и сегодня и газет, кроме «Нового времени», не было. Пополудни Л. Н. пошел к большому дубу и там читал С. Т. Семенова.
Л. Н.: Хорошую вещицу нашел: «У пропасти», как женщина в город пошла. Он (Семенов) для меня то же, что Орлов в живописи. Неоцененный.
Л. Н. хвалил Семенова: короткий рассказ «Обида» и «Алексей-заводчик».
Я позволил себе спросить Л. Н., не напишет ли чего по поводу прочтения почти всех деревенских рассказов Семенова.
Л. Н.: Что же писать? А скажу.
— Если бы Napoléon пришел в Новосильский уезд, он непременно остановился бы в Кочетах, так как это самое высокое место. Как глупа драма Shaw о Наполеоне. Жалко, что не принес книгу. Есть две, одна русская (перевод). Этот Наполеон посылает лейтенанта в Италию, чтобы разведать, где стоит неприятель, и его подлавливает женщина, отнимает у него важные документы. Она переодевается мужчиной, всякие......
Михаил Сергеевич рассказал про своего дядю Александра Михайловича, который был очень рассеянным и раз вечером, возвращаясь из Головенек в Кочеты возле освещенных домов, не узнал их, прошел дальше в Ломцы, там его к утру отыскали.
Л. Н. вспомнил об Александре Михайловиче хорошо, между прочим, и как Михаил Сергеевич вчера охарактеризовал Александра Михайловича, что он был собой недоволен, а другими доволен. Михаил Сергеевич охарактеризовал еще троих своих родных; один из них был собой доволен, а другими недоволен; другой ни собой, ни другими не был доволен, а третий был доволен и собой, и другими. Это разделение на разряды понравилось Л. Н.
После обеда Л. Н. гулял по парку, вернулся в 9ч. Беседовал перед домом с Татьяной Львовной и Михаилом Сергеевичем, после, у себя читал рассказы Семенова. К чаю пришел в 10ч. Застал Татьяну Львовну, обучающую Булгакова игре в рулетку и играющую с ним, Анной Ивановной (фельдшерицей) и Петром Григорьевичем.
Как Л. Н. вошел, перестали играть, разлили чай, и Л. Н. сейчас же предложил читать «У пропасти» Семенова и прочел сам первую главу.
Потом, потому что отозвали Михаила Сергеевича, остановился, пил чай и перешел на другой, ему неизвестный рассказ — «Алексей-заводчик». Л. Н. стал его читать вслух, потом передал Татьяне Львовне докончить.
Л. Н.: Подробность крестьянской жизни, она снизу видна, а нам она только сверху видна.
Л. Н., когда Михаил Сергеевич ушел к приказчику в переднюю, говорил с Татьяной Львовной о шкапе с книгами в его комнате: Руссо, Лабрюйер, Мольер... Л. Н. желает их читать.
— Не знаю, — сказал Л. Н. — что́ мои правнуки будут читать. У нас были очень определенные классики. Недавно пришел господин и спросил мое мнение о Кнуте Гамсуне. Он потребовал сказать, кто такой Кнут Гамсун. Я его не читал, не знаю. Таких писателей теперь миллион, а политических ученых — целое море.
Л. Н.: Семенов что-то давно не пишет.
Я: Из крестьянского быта? Из господского писал пьесы, но не удались ему.
Л. Н.: Дима хочет поставить его одноактовку из крестьянской жизни. Там одно действующее лицо женское, а у них нет женщины, которая бы его играла.