Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июля 1908

После пятидневной остановки воспаление вены пошло дальше, повыше середины бедра. Л. Н. тоскливый. Мало ест. Весь день пробыл в кабинете, только с 8 до 8.30 на балконе. Вечером были И. И. Горбунов, Мария Александровна. Е. И. Попов, Гольденвейзер, Страхов, Наталья Михайловна. Евгений Иванович пришел с философскими вопросами — не вовремя. Л. Н. был слаб, усталый, и сказал, что философские вопросы надо ему решать самому с собой, с богом... Нечего советоваться.
Л. Н. говорил, что вчера пришел «бессмертник». Когда «бессмертник» умирает, значит не крепко верил в бессмертие. Мария Николаевна, убежденно говорившая с православной точки зрения о вечной жизни, говорила между прочим, что будет награда справедливым — слияние с богом. Л. Н. на это ответил, что нельзя время, понятие времени, переносить будет, а есть — есть, что все сольются с богом. Бог — любовь. Между самым лучшим и самым худшим человеком такая малая разница против той, какая между ними и богом.
Л. Н. беседовал с Александрой Львовной о грядковом посеве хлебов по Демчинскому (Демчинский должен приехать). Александра Львовна и в прошлом году, и теперь делала пробные посевы в Телятинках. Александра Львовна вырезала из «Нового времени» сообщения об опытах этих.
Л. Н. говорил, что он читал в газетах: воздушные шары, подводные лодки, новый вокзал в Петербурге в 12 миллионов, — все силы уходят на самые глупости, а это — грядковая культура — самое существенное.