Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июля 1910

Утром уехал Сергей Львович. С М. А. Шмидт говорил о том, что происходит в доме; с ней только что поговорил Л. Н., и на днях
Андрей Львович (наверно подстрекаемый ею) вошел к отцу в кабинет и спросил, есть ли у него завещание. «Я на это тебе отвечать не буду», — сказал Л. Н. — «Ах, не будешь?!» — и ушел, хлопнув дверьми (а за спиной назвал его «старым дураком»).
Мария Александровна жалела, что Сергей Львович не остался еще в Ясной Поляне; при нем Лев и Андрей Львовичи не посмели бы к отцу приставать.
Л. Н. хочет отдохнуть от Софьи Андреевны и не имеет силы ей прямо сказать, что уедет без нее к Татьяне Львовне.
Александра Львовна рассказала мне, что Л. Н. ведет теперь особый дневничок, который никому не будет показывать (ни ей, ни Черткову) и который с собой носит и на ночь под подушку кладет; что снился ему сон и что наяву было у него такое желание, чтобы Софья Андреевна умерла; что просит ее (Александру Львовну), пока мать жива, оставить ей пользование, как до сих пор, издательскими правами.
— Вот все рассказал, что писал в тайном дневник.
Екатерина Васильевна упрекала мужа, что он с матерью против отца, что участвует в этом недостойном напоре. Софья Андреевна выдала свои планы; если бы узнала, что Л. Н. написал завещание, пошла бы к царю, представила бы себя нищей и выпросила бы уничтожение завещания Л. Н. и введение себя в права. Ломает себе голову с тремя младшими сыновьями, как объявить Л. Н. душевнобольным при помощи врачебной экспертизы.
Л. Н., услышав об этом, сказал, что в таком случае он не считал бы себя ничем связанным, все обещания взял бы назад и объявил бы, что все могут его сочинения печатать.
М. А. Шмидт была тронута милым письмом Л. Н. к Софье Андреевнеи удивляется, как Софья Андреевна могла не прийти в себя, не упасть к ногам Л. Н. и не просить у него прощения.
Еще Л. Н. обещал Софье Андреевне без ее ведома никуда не уходить (а Александра Львовна, Чертков и Гольденвейзер ему советовали уехать из дому, например, на тех лошадях, которые вчера привезли С. А. Стахович, — на поезд и к Тане). Л. Н. вчера, когда мы ехали верхом возле Крыльцовских казарм, спрашивал, близко ли мы к Булыгиным. Может быть, помышляет отправиться туда отдохнуть на день. Еще Л. Н. говорил Марии Александровне, что надо учиться у Душана Петровича молчанию; сегодня за обедом Л. Н. почти ни слова не сказал, только о щенке Пушке, о том, как на него напало девять собак Красноглазихи и как ему досталось.
После обеда Л. Н. не ушел, а остался беседовать с С. А. Стахович, которая себя вела сегодня опять очень развязно: громко говорила, перебивала, не давала Л. Н. высказаться.
Л. Н.: Я начал читать книгу Pierre Mille о путешествии в Конго. Ни на чем так не видна несостоятельность христианского церковного учения, как на поведении европейцев в колониях.
Софья Александровна разговорилась о злодеяниях, притеснениях и мошенничествах в Конго со стороны короля бельгийского Леопольда. Л. Н. пожелал, чтобы ему нашли еще какую-нибудь другую книгу о Конго, хотел бы узнать поподробнее, в Брокгаузе о Конго нашел очень мало.
Л. Н. с Софьей Александровной о переписке Пушкина, издание Академии наук; оба хвалили серьезность, обработанность.
— Интересно, что бы из Пушкина вышло, если бы дожил до старости? — спросила Софья Александровна.
— Вышло бы хорошее, — сказал Л. Н. и цитировал его стихи.
Софья Александровна перешла на Козлова, а потом на Жуковского.
— У Козлова было религиозное настроение, — сказал Л. Н. — Ах, как я терпеть не могу Жуковского: для меня Жуковский по отношению к Пушкину — это Павел по отношению к Евангелию. Терпеть не могу Павла.
Сегодня приходил к Л. Н-чу Фокин из Высокого, за Тулой. Рассказал, что у них пять новобранцев и они желают прийти к Л. Н. поговорить. Один хочет отказаться. Не пришлось ему видеть Л. Н.; мы с Булгаковым направили его к Чертковым и дали совет не склонять новобранцев отказываться. Но если это их желание прийти к Л. Н., пусть придут.