Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 января 1907

Утром приехал С. Д. Николаев.
Л. Н. вышел в 10.15:
— Все слаб, Душан Петрович. И сплю много... и кашля нет, а слабость большая.
Пополудни, одеваясь на прогулку, сказал:
— Слабость. Точно мне вдруг 30 лет прибавилось на кости.
Л. Н. в зале поцеловался с Николаевым:
— Я очень рад вам, есть о многом переговорить.
Сергей Дмитриевич Л. Н-чу о разном. Между прочим, о том, как его ругают. Например, как «Русские ведомости» с радостью напечатали статью Метерлинка о критике Шекспира Толстым. Они упали с тех пор, как вступили в союз с кадетами.
Л. Н. тоном серьезным, трогательным:
— В моей молитве твержу: «Радуйся, когда тебя ругают». Я записал вчера: «Жалеть того, кто тебя ругает, можно только тогда, когда любишь бога, и это состояние изредка бывает. Иначе разговоры о сожалении — фразы».
Пополудни Л. Н. гулял с палкой с сидением почти час, около дома по ровным местам.
Николаев хочет писать о Павле (апостоле). Л. Н. очень сочувствует, поощрял его.
Л. Н.: В 40 лет просыпается духовное, уходит животное. Христианство сведет в одну канавку церковное учение и государственность.
Л. Н.: Разве я одобряю все, что написал? Я бы многое поправил, переменил.
Николаев был сегодня в азарте, перебивал, утомил Л. Н. Разговор был о Кросби, о Марии Львовне, о Дмитриеве.
Потом Николаев о своей семье, о двояшках, что изнурили мать.
Л. Н.: Ларя должна перетерпеть. Опыт с детьми, как у вас, без прислуги, — самый трудный.
Л. Н.: Озлобление. Бедный легко попадается на дорожку к зависти. У богатых праздная жизнь — несчастье.
Л. Н.: Книгу Вентцелячитала Таня. Очень чудны́е вещи, несуразные.
Смотрели приложения «Всемирного вестника»: «Краткое изложение Евангелия» и «Соединение и перевод 4-х Евангелий». Л. Н. впервые видел их изданными в России (по чертковскому изданию). Видимо, радовался.
Говорили, как умирали Сократ, Леппардт; последний — эстонский матрос, единомышленник Л. Н-ча, умирал очень спокойно. Японцы не то, коммунарды — до последнего момента тщеславны.
Про калужского рабочего-вегетарианца Л. Н. сказал:
— Русский крестьянин очень склонен к этому.
Л. Н.: Какое бы ни было чувство религиозное — хоть к идолам, — надо уважать.