Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 ноября 1907

Никого в гостях не было. Л. Н. много работал. Пополудни ездил один на санях на Лучшем в Ясенки на почту за заказным письмом с дубликатом накладной на пальто Гусева и с этим дубликатом на станцию Щекино за вещами (пальто) Гусева. Было ему холодно, и была небольшая метель, темнело (в 5 часов), и Лучший сбивался с дороги.
Л. Н. ездил один, чтобы не утруждать кучера, а я думаю, он охотнее погулял бы. Давно мне следовало эти вещи привезти.
Л. Н. почтой получил журнал «The Fellowship». Там нашел статью о вреде влияния покорности общественному мнению. Как раз о чем сам Л. Н. сейчас пишет. Все, чем мы гордимся, добыто только благодаря непокорности прежнему общественному мнению.
Получил новую газету петербургскую, еженедельник «Обновленный человек». Л. Н. был ею восхищен. Издательница — Бурдина, незнакомая. Л. Н. сейчас написал туда письмо. Мне советовал прочитать там о том, что злу нельзя противиться злом, о суде, о том, что есть тысячи прохожих безработных, что это важнее вопроса борьбы партий в Думе...
— Ах, это замечательно! — воскликнул Л. Н. — Обо мне ни слова. Только боюсь, что это издает кто-нибудь из наших друзей. А желал бы, чтобы это был посторонний, самобытный человек.
Л. Н. об этом же говорил и на следующий день. Я теперь после суток хотел по памяти записать, поправить, дополнить — и не могу. Как мало могу надеяться на свою память! Хорошо, что сейчас же записываю.
Еще получено почтой: книжка «The Sayings of Mohammed» by Abdullah-al-Mamun Suhrawardy, Calcutta, с письмом автора.
— Книжка хорошая, — сказал Л. Н.
Абдулла-аль-Мамун желает переводить сочинения Л. Н. на hindustani.
— Нынче почта была интересна, — сказал Л. Н.
— Когда вам нечего будет читать, прочтите, — сказал Л. Н. и подал мне статью — оттиск из журнала — «Перфекционизм» Е. С. Федорова. — Он директор какого-то технического училища. Это образец извращения ума от науки. Я ничего не мог понять, — говорил Л. Н. с возмущением и недоумением. Потом сказал, чтобы по просмотрении возвратить ему: — Мне она будет нужна для цитирования научных терминов.
Вечером Л. Н. приходил в комнату Александры Львовны, где она, Надежда Павловна и я заняты были «Кругом чтения». Прощаясь в 11.30, Л. Н. мне сказал:
— Вы все работаете, очень вам благодарен.
Впечатление от сегодняшнего дня очень хорошее. Л. Н. весь день делал, что хотел. Не было гостей, не было школы. Дома были только Александра Львовна, Юлия Ивановна, Надежда Павловна. Было тихо, деловито. Л. Н. простужен.