Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 октября 1910

Были М. А. Стахович, С. О. Серополко, П. Д. Долгоруков. Долгоруков и Серополко приехали из-за яснополянской народной библиотеки, содержащейся Московским обществом грамотности.
По поводу разговора о ночлежном доме в Ясной Поляне, который хочет устроить Чертков из денег, собираемых «Вестником Европы», где появились «Три дня в деревне», Л. Н. сказал:
— Это (учреждение ночлежного дома) едва ли состоится, так как этим крестьяне недовольны.
Верхами поехали за Грумант. Л. Н. хотел к Чертковым, но вспомнил, что забыл сказать Софье Андреевне, и не поехал к ним. Я сказал Л. Н., что все более убеждаюсь, что у Софьи Андреевны нет душевной болезни, а все притворство.
Л. Н.: И то и другое. Я ей
Мы ехали около источников. Л. Н. приостановил лошадь, дождался меня и сказал, показав на это место снизу вверх:
— Детские воспоминания. Тут был сад, домики и скотный двор. Сюда делали parties de plaisir
Л. Н. просматривал около 300 книжечек разных издательств одно-, десятикопеечных, лубочных и народных, отобранных, присланных яснополянской Народной библиотеке. Л. Н. любовался ими и количеством хороших книг среди них.
Л. Н.: Или издания «Посредника», религиозно-нравственные, или озлобленность (революционность)... Надо барышне (библиотекарше) сказать, чтобы выдавать преимущественно «посредничьи». Они просят книг «для души»? Надо бы нам устроить такие библиотеки трех-, пяти-, пятнадцати-, пятидесятирублевые, дальше идти некуда.
Серополко: Есть такие павленковские библиотеки.
Л. Н. просил прислать их каталог. Он бы в нем отметил.
Серополко: Павленков все книги, которые после него остались, завещал библиотекам. Это был редкий тип издателя, идейного, преданного своему делу. 200 биографий замечательных людей издал.
Л. Н.: Часть школьного образования переходит в область книгочтения. И это хорошо. Когда ищут ответа на вопрос, который зародился, тогда это дельно.
Л. Н. рассказал про чтение студентом Диомидовым в школе, в Кочетах, Евангелия и сельскохозяйственных книг. Приходили по вечерам. На слушателей производило большое впечатление. Когда им читал человек внятно, понятно, у них это имело успех. Надо вовлечь их в беседу в сельскохозяйственных чтениях.
Горбунов: У меня лежит письмо крестьянина о «посредничьем сельскохозяйственном календаре». Пишет о нем: «Он мне после Евангелия самая нужная книжка».
Л. Н. ( в какой связи?): Кто-то недавно говорил о том, что у Никодима в апокрифическом Евангелии есть хорошие вещи, а у Луки есть плохие. — Потом (в какой связи?) Л. Н. говорил, что Конфуций — это Христос, Мэн-цзи — это Павел, а Ми-ти — это Иоанн.
— А Лао-тзе? — спросил кто-то.
Л. Н. говорил еще, что это странное явление, что в то время были почти одновременно такие большие учителя (Будда, Конфуций, Лао-тзе).
Разговор происходил сперва в столовой, затем в гостиной, куда Л. Н. ушел и где показывал книгу Моода (английскую биографию Толстого) и разные письма. В столовой он сам себя не слышал — мало того, у него должны были разболеться уши и голова — так громко, визгливо трещала без умолку Софья Андреевна. Она была сегодня в исступлении азарта. Страшный вечер был этот! Она и Л. Н. сидели за чаем на тех местах, где сидят за обедом, справа от Л. Н. сидел Стахович; к нему больше обращалась Софья Андреевна, кричала через голову Л. Н., как если бы его и не было, как если бы место, занятое им, было пустое пространство. А о чем только не говорила! Тяжело было слушать. Например, говорила о том, что̀ будет в случае его смерти.
Л. Н. был убит, смущен.