Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1908

Вечером приехал Лев Львович. Л. Н. и Софья Андреевна очень любовно приняли его, и он был очень приятен. Посерьезнел и говорил обо всем ближе к воззрениям Л. Н., чем когда-либо прежде. Вид у Льва Львовича здоровый, спокойное выражение лица.
Л. Н. сегодня гулял к мостам, там бродил с трудом и упал в тающий снег. По Кабацкой горе вышел на шоссе. Там половину шоссе скапывают, другую половину оставляют. Одна — на снегу — дорога, саженью выше другой. Л. Н., дошедши до Двориков, поговорил с винопольщиком, нанял лошадь и вернулся в розвальнях. Через деревню дорога очень ухабистая.
Л. Н. не помнит, чтобы когда-нибудь было столько снегу — сажени полторы, — как теперь.
За чаем Л. Н., Софья Андреевна, Лев Львович, Юлия Ивановна, Николай Николаевич.
Лев Львович рассказывал про взвинченную жизнь в Петербурге: игорные дома, карты, рулетка, лото; кинематографы, неприличные фарсы, оперетки; газеты врут, отвратительные выставки декадентских картин. Андреев там ходил с каталогом и серьезно всматривался в картины.
Когда говорили про Думу, Л. Н. сказал:
— Меня в Думе отталкивает отсутствие оригинальности. Во всем подражают: «переход», «лидер», «партия».
Лев Львович хвалил Челышева. Челышев ему говорил, что он свое сделал. Сказал, дальше не будет, устал. Его затравили газеты. Пусть делает дальнейшее общество. Челышев (прибавил Лев Львович) богатырского роста, похудел.
Лев Львович заговорил о Пуришкевиче, что он сумасшедший и что председатель теряется, как только Пуришкевич начинает говорить.
Л. Н.: Оригинален.
Лев Львович говорил по поводу карикатур на Л. Н. в...... . О Куприне — что привел в семью вторую жену, вследствие чего его жена ушла от него.
Л. Н. остановил Льва Львовича:
— Кто с женой живет теперь!
Лев Львович говорил о Петрове, что он пустой; он жил рясой. Потом о членах петербургского комитета юбилея Л. Н. — М. А. Стаховиче, М. Ковалевском.
Л. Н. со Львом Львовичем дружно говорили, один другим интересовались и говорили задушевно.