Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1907

Ночью в 4 часа приехал Андрей Львович из Тулы. Тамошняя газета получила телеграмму из Петербурга, что умер Л. Н.
Ночью заболела Софья Андреевна.
Когда услышала Авдотья Васильевна, что распространился слух о кончине Л. Н., сказала:
— Теперь ему долго жить, слава богу, — перекрестилась, — теперь графская смерть умерла.
Когда рассказали об этом Л. Н-чу, он пошутил:
— Она уже раза три умирала; я надеюсь, что не совсем умерла.
Приехал Сутковой за духоборческими деньгами, чтобы съездить в Самару, распределить пособия голодающим. Л. Н., услыхав, что из Самарской губернии высылают чужих, приезжающих «кормить голодных» и ведущих революционную пропаганду, и с ними и других, не революционеров, просто чужих, — по совету Андрея Львовича, поехал к губернатору Арцимовичу в Тулу за свидетельством для Суткового. Так как Л. Н. был вял, я поехал ему навстречу в коляске. Встретили Л. Н. на Косой Горе; он шел пешком и вел Делира за повод: щадил лошадь. Кто бы это делал в 70-летнем возрасте?! Л. Н. не был доволен, хотя старался не показывать этого, что выслали пару с лучшей коляской за ним. Сам подтянул мне стремя и подержал Делира, когда я садился.
Л. Н. с Сутковым о том, как действовать в Самарской губернии. Предоставил ему — кормить ли людей, давать ли на семена (только для своего хлеба, а не для продажного) или на корм скотине.
Речь о помощниках. Сутковой вспомнил Кузьмина.
Л. Н.: Нет, он неопределенный, увлекающийся.
Сутковой: Тогда добролюбовцы и молокане будут помогать.
Л. Н. пошел учить мальчиков.
Сутковой попросил Л. Н. разрешения присутствовать при учении детей. Притчи из Евангелий — три, — удивительно запоминали и пересказывали.
Л. Н. ( за чаем): Получил от Наживина письмо, роман не расходится, что надо бы объявление. Сам пишет (что ему неприятно идти на такой шаг). Что же заботиться о последствиях своей деятельности? Делать свое дело, а предоставить последствия богу.
Л. Н. с Сутковым об обрядах (молоканских). Венчание для иной женщины — священный акт. Если соблазнил девушку или хочешь жениться на ней без церковного брака, на котором настаивают родители, проклинают ее.
Л. Н.: Важна не форма, а содержание и значение, которое форме придаешь (согласишься на церковный брак не как на святость, а чтобы не делать страдания родителям невесты).
Вечером уехал Андрей Львович. Завтра утром уедет Сергей Львович с женой, Сутковой — в Самарскую губернию.