Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1908

Не было гостей. Дома Сухотины, Надежда Павловна, Чертков. За обедом Л. Н. читал статью Молочникова о бабидах, — нехороша. Л. Н. с Чертковым говорили о писателях Эртеле и Чистякове, жившем одно время у Чертковых. Об Эртеле Л. Н. говорил довольно одобрительно, но заметил, что не имеет чувства меры, преувеличивает.
Л. Н. слышал от Гусева, что мне понравился фельетон Меньшикова об умершем Потехине. Л. Н. сказал, что он его не читал, но желает прочесть.
— Потехин, я его знал, — старик. Он был подобен Островскому, только ниже его, — сказал Л. Н.
Разговор о немецком студенте-философе, швейцарце, бывшем недавно, месяца два тому назад, у Л. Н.; о том, как швейцарцы мало интересуются серьезными вопросами, Татьяна Львовна иллюстрировала примерами. Л. Н. ему говорил, что Канта не ценят. Он о Шопенгауере знал только, что тот пессимист, что советует отказаться от жизни и кончать самоубийством.
Л. Н.: Я им (швейцарцам) благодарен за Руссо и за Амиеля. Как Амиеля мало ценят! Удивительная глубина! Важно не знание, а что̀ нужнее и что̀ менее нужно. Теперь количество знаний такое большое, что можно всю жизнь учиться и остаться дураком.
Владимир Григорьевич рассказал Л. Н., что П. А. Сергеенко просил у М. С. Сухотина статью о Л. Н. в свой альманах. Михаил Сергеевич написал «Лев Николаевич и Тульское шоссе», и там его отзывы о революционерах, которые могут раздражить старые раны. Владимир Григорьевич тогда сказал Михаилу Сергеевичу, что этого приводить не следует. Владимир Григорьевич написал Сергеенко, чтобы тот смягчил выражения, выпустил кое-что, что Сергеенко и сделал и послал статью в таком виде Михаилу Сергеевичу. Тогда Михаил Сергеевич отказался печатать ее в альманахе и сообщил причину Сергеенко. Сергеенко сказал об этом Владимиру Григорьевичу, который к словам Михаила Сергеевича приписал свои замечания. Теперь их Михаил Сергеевич и Татьяна Львовна читают. Владимир Григорьевич сказал Л. Н-чу, что он это сделал, чтобы не обидеть революционеров; что было время, когда Л. Н. был раздражен против них и резко о них выражался.
Л. Н. не возражал Владимиру Григорьевичу и сказал, что он всего того, что о революционерах говорил, не написал бы. Во-первых, говорил необдуманно, а что писал, то обдумал бы. Второе, несправедливо печатать отрывочные его суждения, слова, тогда надо бы печатать все его разговоры в их связи.
После обеда Л. Н. вынес роман Эртеля «Гарденины»и показал место, которое Михаил Сергеевич прочел вслух.
Шахматы, винт.