Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1908

Уехал Илья Львович с Илюшей и Володей, меньшими сыновьями. Приехали старшие, Миша и Андрюша.
Л. Н. вечером читал вслух по-французски Гюго «La guerre civile» в стихах.
— Это, понимаешь, — сказал Л. Н. Татьяне Львовне, — та революция, как у нас, убивают городового.
На первой же странице голос Л. Н. изменил ему, зарыдал. Отдал книгу Татьяне Львовне, сам ушел. Продолжая читать вслух, Татьяна Львовна тоже скривила рот, и слезы выступили на глазах, расплакалась; дочитал я.
Л. Н. ( вернувшись): Вот это поэт, удивительно! Я все перевел.
Потом показал в той же книге «Fonction de l’enfant» (стихотворение) и дал прочесть Татьяне Львовне, сказав:
— На эту мысль (высказанную в «La guerre civile») наводит.
Потом ей рекомендовал прочесть «Petit Paul».
— Прелестно! — сказал Л. Н. — Постараюсь перевести. Жалко, что в стихах писал.
Попросил Софью Андреевну купить все тома Гюго, кроме романов и драм.
Татьяна Львовна рассказала про Щуровского, виделась с ним недавно; признался, что он материалист, не верит ни во что, живет в свое удовольствие. Притом же очень беспокоится о дочери, занимающейся живописью в Риме: Татьяна Львовна видела ее. Она сказала ему, что это непоследовательно.
Софья Андреевна: Щуровский с Никитиным приедут послезавтра; чтобы ты ему об этом не говорил!
Л. Н. ответил, что отнесется к ним, как к архиереям, пришедшим благословить. Поблагодарит, но предупредит, что от их посещения никаких последствий не ожидает, не предвидит.