Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 ноября 1907

Приехал С. Д. Николаев со вторым томом «Евангелия», Нашел неточности греческого текста.
Николаев подружился с врачом Введенским из психиатрической клиники, который лечит от запоя не внушением, а убеждением. Рассказывает, какие последствия бывают от алкоголизма, и удается многих отвратить. Все мы, врачи и не врачи, можем это делать, надо только хотеть. Л. Н. не ленится, и скольких яснополянских мужиков отучил от водки!
Вечером с 9 до 11 Л. Н. с Николаевым ушли в кабинет поправлять второй том «Соединения и изложения Евангелия». Когда вернулся, Л. Н. сказал, что сегодня очень много работал, физически устал.
За обедом Мария Александровна, С. Д. Николаев, Юлия Ивановна. После обеда приехала Александра Львовна из Москвы с Надеждой Павловной. В 11 вечера уехали в Москву Софья Андреевна и Николаев. Л. Н. о своем посещении Гусева в тюрьме.:
— Очень серьезное, тяжелое впечатление. Николай Николаевич на вопрос, ка̀к ему, признался, что бывают минуты уныния и возмущения, и тогда страшно ему.
Л. Н. говорил о молодых Булыгиных, что мать, Анна Максимовна, не противится намерению Сережи отказаться от военной службы, а только опасается, что разочаруется. Сережа, 18-летний, Ваня, 16-летний, вышедшие из сельскохозяйственного училища, говорил их отец, знают больше по хозяйству, чем старший, 23-летний, окончивший училище. Они ничуть не жалуются, что вышли из училища.
— Это счастливые люди, которые из этого выскочили, — сказал Л. Н. И Л. Н. говорил, что емкость ума ограничена: — Когда набьешь голову исключениями латинской грамматики. И чем понятливее, способнее, тем опаснее. Самые ученые — самые ограниченные. Они главное усилие мысли обращают на пустяки. Когда им говоришь о законах жизни — не вмещают или не придают такого значения, как тому, чему учились по программе в школе. У образованных постепенность важности вопросов потеряна. У необразованных — нет. Они (необразованные) разумнее образованных, потому что знают, что̀ важнее, что̀ менее важно.
Л. Н. не вспомнил, когда при нем заговорили о Коковцеве, кто он. Он не смущен тем, что становится забывчивым на людей, имена. Л. Н. забывает пустяки, разумная жизнь его стала так велика, что все это сходит на нет. Старость радостнее молодости.
С. Д. Николаев говорил, что Иван Иванович намерен издавать педагогический журнал, и Сергей Дмитриевич не радуется этому. Финансовые дела «Посредника» грозят банкротством. 300 изданий вышло из продажи, и не на что их снова издать. И это грозит отозваться на дальнейшей торговле.
Л. Н. сказал, что получил французское письмо от поляка Станислава Скарзинского со множеством вырезок из «Gil Blas» и «Петербургских ведомостей» об угнетении поляков. Л. Н. хочет все прочесть. Взял и вчерашнюю телеграмму из жижковской сходки по поводу черновских событий, чтобы выразить им сочувствие. «Может быть, даст мне идею».
Я рассказал Л. Н-чу о мадьяризации словацких школ и о забастовке школьников в Вржешно (польский город в Познани), отказавшихся учить катехизис на немецком языке.
Л. Н.: Хорошо бы и очень желал бы написать об угнетении народов (правительствами, государствами). Вот это самое государство, что и Гусева заключило в тюрьму. Эти случаи (забастовка школьников в Пруссии, мадьяризация словацких школ) мне не хочется......
Мария Александровна спросила:
— Зачем же угнетать им (правительствам)?
Л. Н.: Этим держатся.
Потом говорил, что угнетение напрасное. Как тюрьма не сделает заключенного добрым, так и угнетение народа не сделает его патриотическим.
На следующий день Л. Н. сказал мне, что поляк (Скарзинский) — политикан и его статьи, которые все прочел, пересмотрел, — политические; и говорил, что это его втянуло бы в политику и что не будет об этом писать.
— Очень много работал, устал, — сказал Л. Н., когда в 11 часов уехал С. Д. Николаев. — С «Евангелием» замучил меня. Даже физически устал. Это мне (поправлять эту старую работу) тяжело, как судебное дело. Кто-то нашел, что не так цитирую (греческий текст).
Л. Н. цитирует по Гризбаху (его книга есть в библиотеке Ясной Поляны) , а не по Тишендорфу, а у Гризбаха варианты взяты иногда из цитат святых отцов, а не из списков Евангелия. Стало быть, по мнению Тишендорфа, а вслед за ним Бутурлина и Николаева, — цитаты неточны.