Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1905

Рождение Софьи Андреевны. Л. Н. посещает тифозных из дома в дом. Я был три раза у Шеншина. Деятельный человек, организатор, каких среди русских мало. Вечером были Кузминские, Митя (их сын), семья Эрдели, А. А. Берс, Мария Александровна, Надежда Павловна, Мария Васильевна. Эрдели играл венгерские танцы Брамса. Л. Н. просил повторять, топал ногой в такт. Татьяна Андреевна пела романсы. Сидели до часу ночи. Все было без всяких условностей, натянутости, как если бы не было дня рождения, а просто собрались родные, гости. Л. Н. с Кузминским интересно разговаривали о Баку, армянах, татарах, грузинах.
В «Русских ведомостях» 21 августа статья об июльской книжке «Русской мысли», где между прочим сказано: «Внимание читателя привлекается прежде всего подписью Л. Н. Толстого под помещенной в июльской книжке статьей «Великий грех». Редакция «Русской мысли» поместила статью, сделав примечание, что она расходится с автором ее по существенно важным вопросам. «Великий грех», о котором говорит Л. Н., — «грех земельной собственности». Великий писатель земли Русской, излагая учение Г. Джорджа и считая это учение неопровержимым, далеко уходит от тех воззрений, которые он проводил когда-то, задаваясь вопросом «сколько мужику земли нужно». Воззрения, выраженные в статье, имеют интерес, главным образом, благодаря громкому имени знаменитого автора».