Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1908

Л. Н. пополудни слаб. В 3 часа ложился спать, так же как и третьего дня.
Л. Н. за обедом по поводу письма магометанина-чувашина; ответил ему.
Про Коран Л. Н. сказал:
— Такая смесь, такие неясные предания, нескладно, но все говорят, что это на арабском языке прекрасно. Я удивился, как Коран захватил такую большую часть человечества. Сколько магометан, Душан Петрович?
— Седьмая часть.
— Я его (Коран) давно читал и вчера. Я хотел писать магометанину и искал хорошие изречения, но не нашел. В «Круге чтения» есть одно, — и Л. Н. процитировал его.
Гусев: Там еще есть, — и процитировал два хороших.
Александра Львовна: Гусев выдержал экзамен по «Кругу чтения», а Душан Петрович — по статистике.
Л. Н. начал говорить, что получил интересное письмо от англичанина, но его перебили.
Сегодня Л. Н. продолжал писать письмо индусу. Списывалась начисто «Всему бывает конец». Третьего же дня послана была Черткову в Петербург статья «Не могу молчать».
Сегодня Л. Н. получил в гранках все «Евангелие для детей». Он его назвал в письме Петрову (чувашину) иначе. Я сверил с Николаем Николаевичем сегодня несколько последних писем Л. Н.: в одном он советует магометанину перевести «Круг чтения» на арабский язык.
Сегодня был Шеломов, рязанский друг Н. Н. Гусева, в последние пять лет ездящий к Л. Н.
М. А. Кузминский говорил, что нужна независимость церкви от государства.
Л. Н.: Признавая церковь, нельзя иначе.
Вечером был Николаев, разговор о социализме и коммунизме, шахматы, винт.