Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 декабря 1908

Л. Н. чувствовал себя неладно — изжога, слабость, кашель. Утром гулял, пополудни не выходил. Приехал С. Д. Николаев с книжками к Марии Александровне. В Москве погромы, обыски в типографиях, издательствах, у частных лиц. Привез и «Свободное воспитание» — целые первые годы, боится, что его конфискуют. Издательство «Донской речи» целиком запрещено.
Л. Н.: Как забастовки обличают отношение правительства к рабочим! Уж какое же право принуждать работать? Не хочу работать.
Л. Н.: Мне помог Анучин. Он такое наивное дитя. С ним серьезно говорить нельзя. Он, как говорит Сютаев, «написано много, а ничего нельзя понять».
Потом Л. Н. говорил, что занятия с учениками были ему полезны: он должен был кратко и ясно выражаться по уровню их понимания; если говоришь не так, то видишь по глазам ученика, что мысли его не здесь — смотрит тебе на пуговицы.
Николаев рассказал про какую-то статью о Л. Н., что портят его толстовцы. Они и чаю не пьют, а он папиросы покуривает и политическим помогает.
Л. Н. ( полушутя): Это считается самым дурным.
Александра Львовна получила рукопись и письмо от теософки Писаревой из Калуги. Л. Н. не пожелал видеть рукописи:
— Теософы мне совсем неинтересны.
Кто-то спросил, какая разница между ними и спиритами.
Л. Н.: У спиритов религиозного-то нет, а у теософов очень высокое религиозно-нравственное учение, отрицают всякие обряды.
Я извинился перед Л. Н., что из-за нас, славян, статья «О присоединении Боснии» попала в «Голос Москвы» и преждевременно там напечатана (как это случилось — не выяснено, редакция «Голоса Москвы» раздобыла каким-то путем в Белграде копию и напечатала раньше срока), и выразил удивление, что не получаю ни одной славянской газеты с этой статьей. Л. Н. сказал, что им это нипочем, они пишут о компенсациях.