Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 мая 1909

Днем был С. Д. Николаев посоветоваться с Л. Н., что́ поместить о Генри Джордже в календарь Зонова. Л. Н. согласился на помещение отрывков из их беседы: Л. Н., Николаева, Владимира Григорьевича.
Приехал Сергей Львович; рассказал, что занимается сравнением «Севастопольских рассказов» печатных с рукописными, которые хранятся в Румянцевском музее. Многое пропущено цензурой, многое редактором пропущено или самовольно изменено. Рассказал интересные примеры: слово «генерал» заменено «начальником», подобно как в «Шинели» «директор департамента» — «значительным лицом» по цензурным соображениям.
— Какие были времена! — заметил Л. Н.
Заговорили о «Шинели». Л. Н. сказал, что это подражание Гофману и что в «Шинели» есть лишнее, чего в «Коляске» нет.
Сергей Львович упомянул об одном рассказе Куприна, начинающемся словами: «Я убил»; убит интеллигент-пошляк сумасшедшим. Сергей Львович хотел его прочесть вслух. Чтение отложили на после обеда, но приехал Эйнгорн, бывший русский офицер, капитан в отставке — с ним Л. Н. переписывался о буддизме — глубокий знаток буддизма. Л. Н. сейчас же после обеда ушел к себе в кабинет и туда позвал Эйнгорна.
Сергей Львович рассказал про памятник Гоголю, что Андреев сдеаал лицо по маске, снятой с лица Гоголя, когда он умер.
Получена телеграмма, что Танечка Сухотина заболела дифтеритом. Я поехал в Кочеты и вернулся 20 мая утром.