Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 ноября 1907

Утром возвратилась Софья Андреевна из Москвы, постаревшая, похудевшая. Поехала туда больная инфлюэнцей и там хворала. В музее не пришлось ей поработать. Были подряд три праздника. На концерте Никиша была такая давка, что чуть не задавили ее. Одну даму вынесли, одной девушке глаз выкололи шляпной булавкой.
Пополудни приехала Мария Александровна. За обедом Софья Андреевна рассказала про Москву, какой там прогресс: электрические конки, автомобили, кинематографы, телефоны, электричество.
Л. Н.: Слава богу, что я этого прогресса не увижу.
О поездке Сухотиных за границу.
Л. Н. не одобрял ее.
Софья Андреевна оправдывала ее заботою о здоровье Танечки; говорила, что там может всю зиму гулять; когда бы не московская зима, Ванечка не умер бы, если бы с ним поехала в Рим. (Софья Андреевна говорила с полным убеждением.)
Л. Н.: Кому бог велит — помирает. — И на возражения ответил: — «Живи, где сидишь, пока в землю пойдешь».
Софья Андреевна дальше говорила о загранице, как Дунаев хвалит ее. Тут я заметил, что Л. Н. во всякой культурной стране — Германии, Австрии, Франции — сидел бы под арестом.
Софья Андреевна спросила:
— Как? Почему?
Я: Потому что там люди подвластны закону, а в России у чиновников, полицейских, судей, военных, железнодорожных и т. д., кроме государственного закона, есть еще свой разум и совесть, с требованиями которых они считаются в ущерб регламенту. В России из уважения не трогают Л. Н. Может быть, и в Китае, Турции не посмели бы, а инде везде заключили бы его.
Л. Н.: Это одна из тех вещей — мечта, — которые не напишу (т. е. как там, на Западе, люди — рабы своих же законов, меньше свободны, чем в России). За границей верхушки блестят, а беднота скрытнее, чем у нас, но ее не меньше.
Л. Н.: Напрасно не читаю «Голос Москвы». Лучше бы, чем «Русские, ведомости».
Л. Н. в журнале «Fellowship» читал о Supreme Court
— То же самое затянет и продержание Гусева в тюрьме, — добавил Л. Н.
Разговор о В. и Р — не, что она (В.) заставила его жениться на ней. Л. Н. сказал, что это часто бывает. Например, Павла Николаевна — Бирюкова.
Софья Андреевна: А Анна Константиновна — Черткова.
По этому поводу Л. Н. сказал:
— Мужчины добрее; в женщинах больше самоотречения.
Около меньшого круглого стола с половины девятого сидели: Л. Н., Софья Андреевна, Мария Александровна, Юлия Ивановна. Л. Н. спросил Софью Александровну, что пишет Меньшиков в сегодня полученном «Новом времени». Софья Александровна не читала и сказала, что последнее время не читает его. Л. Н. удивился, что статьи Меньшикова не интересуют.
— Ведь как они написаны! — сказал он.
Мария Александровна: Меньшиков развращает народ.
Л. Н.: Нельзя сказать, что развращает народ. Он ничего нового не вводит, а отстаивает старый монархический строй, привычный большинству русского народа.
Л. Н. рассказал, что были у него судаковские мужики — отцы. Их ребят, сжегших барский дом, чтобы скрыть кражу сбруи, присудили к тюрьме. Они обвиняли свидетелей, что они на них имеют злобу. Очень тяжелые, противные были Л. Н. их речи (т. е. они о том, что сделали их ребята, и не вспоминают, не каются, а всецело обрушиваются на показавших на них, говоря, что они — лжесвидетели. Л. Н-чу же видно, что дело было ясное, что они подожгли).
Л. Н. говорил дальше об этой злобе судящихся. Ходит к нему телятинский мужик — старик, пишущий для Л. Н. свою жизнь; у него тоже суд из-за земли с телятинским мужиком, на которого озлоблен. Л. Н. рассказал, что он подсказал тему Семенову, как едущие в суд тяжущиеся по пути догоняют друг друга, сдружаются в трактире и приезжают уже примиренные, в недоумении, что им судиться.
Софья Александровна рассказала, как возвращались из суда судившиеся мужики: ехали на двух санях — сын с отцом и мужик. Отец пересел к противнику и, когда вернулись, не пришел в дом. Его нашли в санях — голова топором прорублена. Мужик, который его убил, — сын того, который убил ее дядю — М. А. Стаховича — и повесил на крючке. Он служил бурмистром у дяди. Выдали его дети, видевшие через стеклянную дверь, как таскали барина за бороду. Убийца мужика был тогда шестилетний мальчик, тоже смотревший.
Речь о покойном М. А. Стаховиче. Был очень хороший человек, собиратель народных песен, славянофил, поборник освобождения крестьян. Л. Н. помнил его и хвалил как доброго человека. Урусов, Хомяков, Киреевский, Аксаков, Самарин... и разговорился о славянофилах.
Л. Н.: Славянофилов я всех уважал и любил. Хомяков был человек на 30 лет старше меня. Дмитрий Свербеев, — он был в обществе славянофилов, и его любили, но он был западник. Его любили за добродушие; он был умственно ниже их и дразнил их. В Москве в его доме собирались.
Мария Александровна: Народ (т. е. крестьяне), несмотря на его православие (обрядность) — единственные верующие христиане среди нас.
Л. Н.: Мне было так же грустно, как то, что отхожу от православия, к которому принадлежит народ.
Л. Н. продолжал:
— Урусов был тоже хороший человек. У славянофилов была любовь к русскому народу, к духовному его складу, это презрительное отношение к власти, которое заметно среди народа, имеющего привычку говорить, когда выбирает себе старосту: «Когда никуда не годится, пусть походит в старостах». Потом община. Все их (славянофилов) мировоззрение было мне по душе, даже самодержавию сочувствовал, одно православие — эта точка зрения мне была неприемлема. Аксакова (старика) и сына Константина тоже я любил и уважал. Всегда я у них желал чему-нибудь поучиться. Со всеми я был в хороших отношениях, это все были высоконравственные люди, они не дозволяли себе неправду сказать. Никогда ни к кому не подделывались — правда, все они были богатые.
Софья Александровна спросила про Погодина. Л. Н. ответил, что Погодин на него (никогда) хорошего впечатления не производил.
Софья Александровна спросила про западников.
Л. Н.: Грановского я видал в Туле, где играли в лото, но знаком с ним не был. Станкевича не знал.
Мария Александровна вспоминала изречение Канта из «Круга чтения». Л. Н. принес и отыскал его.
— «Круг чтения» мне дорог тем, — сказал Л. Н., — что Будда, Лао-тзе, Христос, Паскаль — все одни и те же вечные истины говорили.
Прочел вслух 16 ноября Паркера. Тронут был им:
— Кизеветтер
Софья Андреевна привезла из Москвы открытки старинных детских игрушек Бенуа, какими играла в детстве. Восторгалась ими. Л. Н-чу тоже были любопытны.
Разговор о старинных лошадях между Софьей Александровной и Л. Н.
Л. Н. говорил, что все породы эти рысистые вывелись. И вспоминал завод Пироговский, который в то время был выдающимся; в нем были матки рысаков орловских кровей, известный Кролик — белая лошадь, белая грива, братья Атласногои......
Ночью уехала Софья Александровна.