Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 мая 1905

Уехал Михаил Сергеевич с дочерью Натальей Михайловной. Приехал Сергей Львович. Рассказывал об аграрном съезде. Председательствовал Петрункевич; говорили Долгоруков, Мануйлов, Герценштейн. Долгоруков говорил об отрезе барских земель, выкупе и отдаче крестьянам так, чтобы на душу по семь десятин пришлось. Герценштейн говорил против Генри Джорджа и отстаивал выкуп помещичьих земель.
Сергей Львович: Я ему возразил: почему он, стоящий против Генри Джорджа, употребляет его аргументы? Когда будет введен единый налог, часть капитала освободится. Капитала будет больше, он подешевеет. Я нарочно попросил Петрункевича считать голоса. 13 — за единый налог, 18 воздержалось, прочие — за выкуп. Но мне казалось, что после съезда яснее стало, что выкуп невозможен, а что нужен единый налог. Ведь его можно и постепенно вводить.
Л. Н.: Да. Надо говорить не о национализации, а о едином налоге.
Л. Н. говорил о «Записках» Якушкина:
— Какое было тогда самоотвержение для освобождения крестьян, так и теперь его нужно для освобождения земли.
— Долгоруков хоть немного говорил в этом смысле, и это хорошо, — сказал Сергей Львович.
Зашла речь о прогрессивном параличе и его самой частой причине — сифилисе. Л. Н. вспомнил Хохлова, больного параличом; потом перешли на сифилис, на жизнь молодого поколения, где случайно кто заболеет сифилисом и кто нет.
Л. Н.: Нет хуже, чем двубрачие. Я говорю, что дойдет до того, что в непотребном доме священник будет венчать...
Потом говорили об Андрее Львовиче.
— Михаил Сергеевич и даже Таня говорят: «Надо женить Андрея». Какое легкомысленное отношение! Надо переносить последствия своей преступности, а не легализировать ее, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна ужасно похудела, по вечером головокружения, но все-таки поехала в Москву.
Софья Андреевна говорила, что Кони предвидит конституцию, так как иной русской формы правления нет выработанной, а так, наскоро ее выработать нельзя.
Сергей Львович: Но какую конституцию? Английская имеет только совещательный, а не решающий голос. Но весом общественного мнения король стал игрушкой при парламенте. А в Болгарии, где самая передовая конституция, мог властвовать неограниченно Стамбулов.
Вчера Л. Н. говорил:
— Цуриков проводит время в судебных заседаниях, изучении новых законов и распоряжений и в чтении газет, так и другие судьи.
Я сказал Л. Н., что в «Круге чтения» следовало бы поместить где-нибудь о судьях, чем они занимаются, как о врачах. Л. Н. сказал, что ему досадно, что дал и о врачах.
— Судьи отстают, как и врачи (читают только свои медицинские газеты), а журналисты отстают пуще всех, — сказал Л. Н.
На днях говорил о Каткове:
— Он 20 лет ничего не читал, кроме «Московских ведомостей». Катков был даровитый, образованный, передовой человек (в молодые годы) из кружка Герцена... — Л. Н. рассказывал, что Катков в разговоре с ним (Л. Н.) мялся, не оканчивал предложений, говорил застенчиво, неопределенно. Не знаю, со всеми ли так, — сказал Л. Н.
Сегодня был инженер, принес стихи. Л. Н. сказал ему, что стихи его плохи, чтобы бросил писать. У него нет художественной оценки, не может критиковать себя, такой будет продолжать писать.
Потом Л. Н. рассказывал, что он встретил одного яснополянского мужика (он назвал крестьянина) и спросил его, что нового о земле. Тот ответил: «Слышно, отойдеть».
В разговоре Л. Н. вспомнил, что на поляне, не доходя Трубы, по тропинке налево, была дуэль Писарева с Берсом. Мужик видел их и не понимал, что делают: «Не по дрова ли?» Тут вынимают ящики и стреляются.
Был разговор о Достоевском.
Л. Н.: Достоевский стенографировал свои романы, что и видно: сначала хороши, в первых же главах высказано все, дальше — повторение.
Андрей Львович заболел: колотье в ладонях, подошвах, берцах. Думает, что от раны в голове. Л. Н., когда услышал, что Андрей Львович болен, но, не зная, чем, сказал:
— Не обидели ли мы его?
Л. Н.: Приедут сюда мои самые давние верные друзья: Владимир Григорьевич, Павел Иванович и Иван Иванович — основатели «Посредника», они и вместе жили. Черткову свыше 50 лет. Как мы стареем! Трепов ему разрешил приехать в Россию на три недели. Очень любезно он ему писал.
Эта весна очень сухая. В течение трех недель два дождя. Много зелени, листвы на деревьях, птиц. Записываю это — несутся песни из села, поют соловьи, кричат лягушки, воют собаки.