Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 февраля 1906

Л. Н.: Жаль, что есть наука: Менделеев вычислил центр России, центр в смысле густоты населения, и он оказался в Моршанском уезде Тамбовской губернии, и передвигается на восток. В Америке центр передвигается на запад. Из этого заключение, что Тихий океан будет в будущем мировой океан.
Татьяна Львовна: А как я страдаю от науки! Все изучаю искусственное кормление ребенка, все новые и новые методы, и узнаю, что выживает только 20 процентов детей, выкормленных искусственно. — И Татьяна Львовна, как обыкновенно, начала грустить о своей девочке, которая уже только три раза в день берет грудь, и приходится переходить на искусственное питание.
Л. Н. вспомнил про сказку о мальчике и о волкеи сказал:
— Преувеличивать ты умеешь: сама себя пугаешь тем, что может произойти. Сергей Николаевич ездил в Париж к знаменитому врачу спросить: не опасно ли это, что он всегда здоров?
Михаил Сергеевич: Успокоил он его?
Л. Н.: Успокоил. Читали вы, Михаил Сергеевич, статью о Менделееве во вчерашнем иллюстрированном приложении к «Новому времени»? Член такого-то и такого-то ученого общества — две страницы — и не член Академии. Толстой Дмитрий Андреевич был его враг, хотел его и в Сибирь сослать. Потом уже ему предложили членство в Академии, он отказался.
Л. Н. говорил, что читал Шильдера «НиколаяI» и прочел там, что есть еще Бенкендорфа Записки о Николае, в которых он пишет о французской революции 1830 г., что народ там выше короля и что не надо в России образовывать народ(то же самое — Победоносцев).
Потом Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем. Л. Н. ушел. Софья Андреевна играла в четыре руки с Натальей Михайловной. Л. Н. снова вышел в 11 часов, все читал Шильдера «Историю НиколаяI».
— Бездарная, — сказал о ней Л. Н., — и точка зрения — справедливость, рыцарство. Николай Павлович был рыцарем в сравнении с австрийским императором, германскими королями — эти были совсем запуганы Наполеоном. И в сравнении с Александром Павловичем. Он был целиком «за право и порядок» — как Андрюша, Офросимов, а Александр Павлович колебался, принадлежал к «Союзу 17 октября». Беранже в пятидесятых годах обожал Наполеона и сочувствовал французской революции 30-го года. Некоторые вещи Беранже очень поэтичны, например, . — Л. Н. произнес наизусть некоторые стихи Беранже и сказал: «Хорошо пишут стихи французы и русские».
Михаил Сергеевич хочет почитать, спросил, есть ли Беранже в библиотеке.
Л. Н.: Есть два тома из четырех, с маленькими картинками. Мне тогда очень нравились.
Л. Н. рассказывал Михаилу Сергеевичу про сегодняшнего мужика из Косого:
— Я не мог сдержать смеха. Настоящий «злоумышленник»: «Они смаклачили». О земском говорил, что он слабоумный. Община решила поделить землю по наличным душам, через это лишился двух наделов, протестует.
В елисаветградских «Южных новостях», которые редакция регулярно посылает Л. Н., в фельетонах появляется «Исповедь» Л. Н. Там же объявление о книге Тенеромо-Файнермана «Воспоминания о Толстом и его письма».