Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июля 1910

Сегодня был у Л. Н. датчанин, торговец из Владивостока. Ночью приехали Сухотины, выписанные Александрой Львовной, чтобы унять Софью Андреевну. Татьяна Львовна имеет влияние на мать. Александра Львовна и Варвара Михайловна до трех ночи рассказывали Татьяне Львовне про поступки Софьи Андреевны с таким азартом, что трудно было слушать. Разговор шел в комнате под сводами. Хотя двери двойные, но со щелями, и я в соседней комнате не мог заснуть. Татьяна Львовна объясняет поведение Софьи Андреевны психической болезнью и хочет пригласить психиатра.
Сегодня в письме к Эсфири Каплан о терпеливом перенесении неприятностей Л. Н. писал, между прочим: «Практически мое правило в том, что лечение вообще скорее вредит, чем делает истинную пользу жизни человеческой».
Я думаю, что приглашение врача по нервным болезням только осложнит дело. Софье Андреевне надо взять себя в руки, а не надеяться на лекарства — бром, мышьяк, водолечение.
Сухотины съездили на погорелое место в Овсянниково. С. А. Стахович послала Марии Александровне 50р. Александра Львовна ей купила всякого платья, белья. Все знакомые откликнулись и помогли.
Л. Н. говорил про книгу рассказов Пьера Милля и прочел вслух в третий раз «Le repos hebdomadaire»:
— Очень мило, шедевр, — сказал Л. Н. И еще прочел вслух «La biche écrasée». — Очень сильно. — И еще хвалил, но менее этих, рассказ «№treize».
— Я чувствую, что я совершаю грех большой, поощряя писательство, которое — самое пустое занятие, — сказал, извиняясь, Л. Н.
Вчера Софья Андреевна ездила к Е. И. Чертковой, матери Владимира Григорьевича, евангелистке (пашковке), которая ради ее «спасения», «обращения» выписала двух проповедников — Фетлера, латыша, красноречивого фанатика-баптиста, и другого, ирландца. Они должны были Софью Андреевну увещевать, убеждать в спасительности их веры, но она не дала им высказаться. Елизавета Ивановна потеряла терпение и попросила Софью Андреевну прежде дать им говорить и не оспаривать заранее их учение. Фетлер становился на колени и очень усердно молился за Софью Андреевну. Разумеется, Софья Андреевна и не думала «обратиться». Бог весть зачем согласилась, чтобы этих пасторов выписали. Елизавета Ивановна была ею огорчена, сделала ей выговор — по какому праву она позволяет себе оскорблять ее сына. Софья Андреевна ответила, что он отнимает у нее мужа. Елизавета Ивановна на это возразила, что Л. Н. отнял у нее сына, но она надеется, что сын к ней еще вернется.
Сегодня был мужик неграмотный из Белевского уезда, пришедший второй раз за 60 верст пешком нарочно за книжками Л. Н. Он раньше пил, теперь три месяца как не пьет и радуется, когда другие читают сочинения Толстого и он слушает.
Л. Н-чу я рассказал про него. Он сказал:
— Один (такой) окупит сто (которые получают книги и не пользуются ими).
Софья Андреевна рассказала историю, как Л. Н. начал писать «Анну Каренину» и «Крейцерову сонату». Последнюю для актера Бурлака, который хорошо умел рассказывать. Она записала это в «Истории моей жизни».
Александра Львовна говорила мне: «Папа ворчал про себя. Я его спросила: «Что ты?» — «Девки мои хороши»».
Сегодняby Alexander Haig, с такой надписью автора: «With all good wishes to Leo Tolstoy from one who owes to his teaching that knowledge, which alone makes life worth living»
Л. Н. был с Хэйгом раньше в переписке по поводу его книги.
Л. Н. вчера было обещал Гольденвейзеру, что с ним поедет кататься верхом, и послал за ним. Но конюх Филька спутал и позвал Черткова. Л. Н. пошел на конюшню седлать лошадей. Софья Андреевна, в эти дни особенно недоверчивая, пошла за ним. Я тоже пошел, на случай, если Гольденвейзер не приедет, поехать с Л. Н. Лошадей, сперва Делира, седлали в конюшне, тут Л. Н. и ожидал и, как только оседлали Делира, сейчас же сел и поехал вперед, не дожидаясь пока оседлают другую лошадь — вероятно, чтобы не разговаривать с Софьей Андреевной, которая проходила серединой двора. Она пошла за ним, и, как только Л. Н. стал огибать угол людской, тут перед глазами Софьи Андреевны, за калиткой ограды, выросла на серой лошади фигура Черткова, вспотевшего от жары и быстрой езды.
Софья Андреевна вскрикнула, закрыла себе глаза руками и стала громко рыдать (голосить). Чертков постоял минуту в недоумении, понял, обернулся, повернул лошадь и скрылся, спустился в овраг, уехал обратно. На скотном дворе собрались (было два часа, когда рабочие уходят работать) девушки и почти вся дворня. Софья Андреевна, в белом платье, шла и голосила. Л. Н. повернул и поехал за ней и говорил ей, что это случайно, что должен был приехать Гольденвейзер. Софья Андреевна как будто не понимала, потом близ Кузминского дома остановилась, утихла и ответила: «Как же мне быть благоразумной? Это как яма сзади тебя, в которую оступишься».
Софья Андреевна пошла в дом. Л. Н. и я с ним (верхом) по направлению в старый Заказ. Л. Н. (крайне чуткий, стыдливый, избегавший «сцен» — каково было ему?) ко мне:
— Быть же такому случаю!
Сегодня с утра был особенно тревожный день. Александра Львовна волновалась ходом работы у Чертковых, зачеркиванием мест в дневнике и тем, что сегодня будет там Татьяна Львовна, боясь, чтобы Чертков не обмолвился ей о завещании. Она еще не знает, что оно есть.
Софья Андреевна сегодняшним поведением ужасно осрамила себя перед народом. Сперва недоумение: «Или у нее дети голодны, и потому она плачет», — говорили. «Это графа бог держит так долго для крестьян, а она (семья Л. Н.) готова сжечь крестьян на спичке».
С этого дня пошли разговоры в деревне о том, что̀ происходит между графиней и старым графом.
Л. Н. недоумевал, в какой мере Софья Андреевна больна и в какой притворяется; жалея ее, ради успокоения ее исполнял некоторые ее требования. Л. Н-чу тяжело было не сознаваться ей про завещание.
Это потакание раздражало Александру Львовну, Варвару Михайловну, Черткова, Гольденвейзера и др. Александра Львовна и Чертков высказывали ему, что они не одобряют его уступчивости Софье Андреевне. Л. Н. пришлось лавировать между разносторонними влияниями. Гольденвейзер, принимавший близкое участие в происходившей драме, разговаривал об этом с Л. Н. (он чуть не каждый вечер играл с ним в шахматы и после входил побеседовать в кабинет). Я, грешный, очень негодовал, что посторонние вмешиваются в семейное дело и позволяют себе советовать,
Л. Н.: Я боюсь, что это у нее сумасшествие. Всё — я. Хочется бросить жизнь. Я ослабеваю. Она просила поехать на неделю в Никольское.
Л. Н.: Среди образованных людей школа — это попытка свалить на других людей то, что они должны делать сами. Школа — как больница, вместо того, чтобы ходить за своим больным дома, сплавляют его в больницу, а там не могут уделить ему столько труда.