Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 декабря 1907

Минус 32°. Пополудни приехал, а в 9 вечера уехал И. И. Раевский из Бегичевки. Под 40 лет, огромного роста, приятный; сын друга Л. Н-ча.
Л. Н. спросил его, между прочим, участвовал ли он с братом Петей в политическом движении и к какой партии примкнул. Тот ответил, что совсем не участвовал, потому что не знает, что̀ нужно для России.
Л. Н.: Очень умно. Я тоже не знаю, что̀ нужно для русского народа. Таких людей мало. Все заняты устраиванием блага русского народа. Засадить 25 десятин деревьями, заниматься садом (намек на то, что̀ говорил Иван Иванович) — это понимаю; но что нужно для блага России?
Потом говорил, что если люди — человека два рядом — принадлежат к разным партиям и их программы противоположны, должно им быть очевидным, что истина где-то мимо.
Иван Иванович сказал, что он бы сочувствовал больше мирному обновлению. Потом сказал, что странно менять программы, как Бобринский, который, бывши чуть ли не кадетом, теперь в «Союзе русского народа».
Л. Н.: Эти (члены «Союза русского народа») особенно неприятны. Еще если бы был царь, как Николай Павлович, который импонировал бы, или Александр Николаевич — «Освободитель»; но теперешний так жалок — и ударять себя в грудь и петь «Боже царя храни...»
Л. Н. спросил про занятия. Иван Иванович ответил, что перестал быть председателем уездной земской управы теперь, когда видит, что можно будет хозяйничать, а то было время, когда казалось, что это не будет возможно. Часть земли продал — очень дешево, по 165р.; но крестьянам, с их способом хозяйничанья, больше платить нельзя. Оставил себе 200 десятин. Картошка дала ему с десятины 170р. чистого дохода. Л. Н. спросил, кому продал.
Иван Иванович: Товариществу. Общине нельзя.
Л. Н.: Деятельность Столыпина для разрушения общины ошибочна. Община — учреждение, которое передовые люди должны уважать. — Л. Н. вкратце пересказал отзыв Герцена об общине. Л. Н. спросил о Генри Джордже. Иван Иванович сказал, что знает.
Иван Иванович рассказал про санатории для нервных в Прибалтийском крае, откуда он возвращается.
Л. Н. спросил, курит ли.
Иван Иванович: Да.
Л. Н. спросил, зачем он тогда был в санатории и там курил:
— Курение — очень значительная привычка. Пишу об этом для «Круга чтения». Знаете «Круг чтения»?
Иван Иванович замялся:
— Не знаю.
Л. Н.: Должен быть мотив очень сильный, который заставляет людей заглушать (курением) в себе то, что руководит человеком.
С 8 до 9 сидели Л. Н. с И. И. Раевским в зале. В 9 Иван Иванович уехал. В доме было очень холодно, около 9—10°. Все от этого были малообщительны. Уходили из залы к себе греться, и И. И. Раевский мог быть недоволен недостаточным вниманием.
Я сегодня сказал Александре Львовне о Буланже — Л. Н. получил известие от него, что жив и где работает. Л. Н. передал мне это как тайну. Была очень рада.
Л. Н. вышел к чаю после 11. Все продолжает читать Чамберлена и очень доволен его книгой «Die Grundlagen des 19-ten Jahrhunderts».