Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 октября 1905

У Л. Н. грипп. Не выходил; завтрак: прованское масло с лимонным соком и белым хлебом.
Сегодня никакой почты не получено.
Л. Н. ( мне): Как хорошо без газет! Отдохнешь.
За чаем пополудни Л. Н. сказал:
— Я все время читал (про) Павла Петровича; какой хороший человек! Он с 18 до 42 лет жил, зная, что он должен царствовать, что его мать безнравственная, убила его отца и узурпаторски правит. Когда поехал в Австрию, то посланник просил во время его пребывания там не играть «Гамлета», и в России при ЕкатеринеII его не играли, а при Елизавете Петровне — играли. Был нравственный человек. Со второй женой (Марией Федоровной) нарожали десять человек детей: шестерых девочек, четырех сыновей, и всех огромного роста.
Под вечер Л. Н. прошелся по аллеям.
Вечером читали вслух «Поединок» — повесть Куприна. Первые 51 страницу, не отрываясь, одним духом прочла Софья Андреевна. Л. Н. внимательно слушал, каждое нерасслышанное слово переспрашивал.
— Мне интересно описание военной жизни, — произнес Л. Н. — Он хорошо знает быт военный.
Когда читали выговор полковника пьянице-капитану, сперва начальнически строгий, потом человеческий, мягкий, Л. Н. похвалил: «Хорошо».
Вошла Александра Львовна пить чай.
Л. Н. спросил ее:
— Ты читала? До конца?
Александра Львовна: Да.
Татьяна Львовна спросила Л. Н.:
— Ты знаешь Куприна?
Л. Н.: Познакомили меня с ним на пароходе при отъезде из Ялты; мускулистый, приятный.
— А Скиталец какой неприятный, и наружностью (длинная шея, покатые плечи!), и самомнением, — сказала Юлия Ивановна.
Л. Н. читал для себя в той же книге (где «Поединок») стихотворения Скитальца и с негодованием повторял: «Ужасное что-то!»
— Хорошо, весело, только, где пускается в философию, неинтересно, — прибавил Л. Н. о «Поединке».
Я заметил:
— Неверно поклонение статуе Аллаха. У магометан нет статуй.
Л. Н.: Черемисы — идолопоклонники, а у них один язык с татарами. Аллах...
От лестницы доносился странный шум, как если бы что-нибудь катилось с нее. Это птичка билась об окно. Илья Васильевич открыл окно и поймал ее. Перепелка. Юлия Ивановна выпустила ее из окна зала, но она не улетела и продолжала биться об окно. Холод, голод или свет заставляли ее проситься внутрь?
Л. Н. поинтересовался устройством барометра-анероида.
Когда читали любовное письмо капитанши к офицеру, Л. Н. произнес с отвращением:
— Даже изжога от него делается.
Л. Н. слушал чтение Софьи Андреевны, лежа на кушетке. Во время обеда ел только суп да смоленскую кашу. Вечером ни до чего не дотронулся. Должно быть, боли у него сильные (не показывает этого), сосредоточенный, страдающий вид у него. В полночь прогуливался по комнате.
Сегодня Софья Андреевна, Александра Львовна, Прасковья Николаевна ездили с возом за грибами-рыжиками в Черту. За час собрали несколько пудов.