Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1909

Пополудни приехала Мария Александровна. Софья Андреевна сегодня охвачена злом: гневно, злобно упрекала Л. Н. за повесть, которую нашла в его столе и которую он и не помнил, что и когда ее писал. Кричала на Л. Н., что пишет «такие глупости» о женщинах, хотя в той повести как раз о женщинах особенно дурного нет — и о себе, и прочла ему свою повесть о женщинах. Расстроила Л. Н-ча. Кроме того, ходила к нему жаловаться целый день на народ, на баб, что носят траву через сад, топчут траву и причиняют потраву тем, которым она сдала сенокос. И потому, охраняя их интересы, запрещает им ходить через сад; потом из-за мужика, который спилил пять сухих лип и ободрал на лыко три молодые в гуще
в овраге, и т. д., и т. д. Взбудоражила весь дом, особенно Александру Львовну, своей злобой и лганьем.
Л. Н. рассказал, что читал про землетрясение в Сан-Франциско (1906 г.), что оно уничтожило все власти, и вследствие того взаимопомощь выступила сильнее и была лучше, чем с властями. За обедом говорилось о курении.
Л. Н.: Папиросы — могу себе представить, что мог бы курить без отвращения, а мясо есть — нет.
Софья Александровна заговорила о том, какой мир животных под мхом. Оторвала кусок мху, а под ним белые и еще двоякие черви и козявки; мох счищать нужно, где же граница вегетарианства?
Л. Н.: Нет границ вегетарианства, тут только дело постепенности. Если могу есть животных, тогда могу и человека.
Общий разговор о том, что стражник сегодня подстрелил собаку, чужую, она на передних ногах поползла и зад тащила.
Л. Н.: Как я подумаю, как я мог зайцев стрелять!
Л. Н.: У меня умственные способности теряются.
Александра Львовна сказала на это Л. Н., что он в этом месяце писал много больше, чем в другие времена.
Николай Николаевич: И особенно много писем.
Софья Александровна спросила Л. Н., почему он предпочитает другим произведениям Гоголя одну «Коляску», а не «Шинель». Софья Александровна любит читать вслух и по желанию Л. Н. прочла «Шинель». Л. Н. вначале при словах Акакия Акакиевича: «Оставьте меня, зачем вы меня обижаете», выразил одобрение. Когда чтение подвинулось к Петровичу, портному, Л. Н. сказал:
— Это пойдет самое настоящее. Начало лишнее.
Л. Н. про изображение Акакия Акакиевича:
— Вот видна фигура. А таких Акакиев Акакиевичей много и среди сенаторов.
Описание характера «значительного лица» пропустили. Когда кончили чтение, Л. Н. сказал:
— Вся эта мысль хороша, что жизнь человека проходит, шинель уже у него что-то высшее.
Винт. Софья Александровна о «Шинели»: она, когда читала вслух да перед Л. Н., замечала, что̀ в ней лишнее, и теперь об этом заговорила.
Л. Н.: Ничем так не украшается (художественное произведение), как выкидыванием. При теперешней плате за лист 1000 рублей, как же выкидывать? Из Куприна «Ямы» половину объема выкинуть — значит потерять три-четыре тысячи рублей.
Потом заметил, что пытался сам дочитать «Яму»:
— Это до такой степени мерзко, цинично, что я бросил, не мог читать. У Куприна настоящего таланта больше, чем у Горького, Андреева. У Андреева еще меньше, чем у Горького. Он берет каким-то деланием, пафосом.
Ночью уехала С. А. Стахович.