Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1909

Александра Львовна с Варварой Михайловной уехали в Москву. Я передал Александре Львовне письма — сообщение о здоровье Л. Н.: одно — в «Русские ведомости», другое — в «Русскую землю». Александра Львовна отказалась взять второе — «в реакционную газету». Л. Н., как все эти дни, так и сегодня, сидел у себя один. Вечером в половине седьмого приехали Владимир Григорьевич с Николаем Николаевичем.
Л. Н. говорил про книгу, которая была ему прислана автором, но без его имени «L’effondrement des dogmes et l’avènement de la religion universelle».
— Ах, какую я превосходную книжку читал! Автор ее — серьезный человек. Удивительная книга!
Владимир Григорьевич: В вашем духе? Автор читал вас?
Л. Н.: Не знаю. Написана с французской точностью, отчетливостью: катехизис. Автор не хочет принимать никакую кличку на себя, говорит, как Новиков в «Вступлении» к своей статье — статья Новикова многословная, вступление прекрасно — когда его спрашивают, какой он веры, он отвечает, что он никакой веры. Автор употребляет старые слова, давая им новые понятия. Основа мысли совсем кантовская: удивление перед сознанием нравственного добра в своей душе и что оно — во всех людях. Я нынче вспомнил то хорошее, чем французы отличаются: ясность вопросов и ответов, отчетливость, не подковырнешься.
Владимир Григорьевич: А немцы?
Л. Н.: Немцы напротив.
Владимир Григорьевич: А в художественном?
Л. Н.: А в художественном у французов расплывчатость. А у англичан особая черта — недоделанность: не дошел до конца, как бы боится, робость.
Л. Н. получил письмо от дамы, зовет его в Петербург на выставку картин Поленова из жизни Христа.
Л. Н.: Мне неинтересна. История личности Христа. Я помню, что они (картины Поленова) не произвели впечатления на меня.
Владимир Григорьевич: После картин Ге из жизни Христа в новой манере изобразить внешность Христа очень трудно.
Л. Н. спросил меня, что́ о войне в газетах: русское правительство признало аннексию?
Я ответил, что войны Австрии с Сербией, кажется, не будет, но странно, что Германия готовится к мобилизации.