Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июля 1908

Приехали Андрей Львович, Михаил Львович, Татьяна Львовна, М. С. Сухотин. Фотографы от «Нового времени» фотографировали. Вечером на веранде. Татьяна Львовна рассказывала про знакомую семью и об N. N. сказала, что развелась.
Л. Н.: Зачем же говорить про тех женщин, что «развелись». Надо говорить про тех, что «не развелись».
Татьяна Львовна продолжала говорить и опять говорить про другую N. N., которая... (Л. Н. вставил: «которая не развелась»).
Татьяна Львовна: Не вполне развелась.
Л. Н.: Ну вот.
Михаил Сергеевич рассказывал длинно, очень художественно и подробно про ограбление почтовой конторы в Благодатном, что та же шайка ограбила Голицына и собиралась ограбить и его. Они убили двоих, и из шайки убиты двое.
Л. Н. вспомнил про вчерашний разговор госпожи Штевен о мужиках и сказал, что это (у них) теперь прорвалось сознание несправедливости. Ненависть, которая копилась веками за обиды, выразилась теперь. «Нас грабят — это еще милостиво, — Л. Н. говорил это с болью и стыдом за господ. — Это та мысль, которая вошла в сознание народа; она не пройдет. Правительство же хочет подавить».
Разговор о дороге близ Тулы, которую никто не чинит.
Л. Н.: Правительство на то, чтобы было всем хуже, а какому-нибудь Ивану Ивановичу лучше.
Николаев говорил, что свойство цивилизации такое: жизнь людей дешева — земля дорога. От этого sky-scrapers
Андрей Львович привез от Афросимова Л. Н-чу медицинский совет, а также мел и уксус от невралгии головы.
Л. Н.: Благодарю за внимание.