Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 марта 1910

У Л. Н. прошло воспаление вен на колене и с ним и двухдневная слабость. Сегодня ездил верхом и без повязки. У М. А. Шмидт преинтересно рассказывал, во-первых, о браминских книгах. Когда сказал, что буддизм ниже браманизма, что буддизм не признает бога, П. А. Буланже изъявил с радостью свое одобрение этой мысли. Он сам так чувствовал. Л. Н. говорил, что эволюция понятия бога идет обратно. У старых индусов оно выше, у христиан опустилось, а в наше время материалистическое — еще более опустилось. И быть иначе не может. Во время 30-этажных домов, автомобилей некогда и нет покоя, чтобы додуматься до глубокого понятия духовной жизни. Л. Н. понравилась conclusion
На хуторе Татьяны Львовны строят дом и амбар для П. А. Буланже. Л. Н. проявил негодование, что «девчонка» (т. е. Татьяна Львовна) может вздумать и заставить людей строить дворцы и что Павлу Александровичу они нужны. П. А. Буланже в оправдание сказал, что строящийся дом будет не больше, чем тот, в котором живет Мария Александровна. Мне очень понятна досада Л. Н. Ему, так упорно и последовательно мыслящему и ясно видящему, как люди должны и могут жить, всякие поблажки у близких людей непонятны и неприятны.
Л. Н. ( М. А. Шмидт): Нам с вами скоро умирать, мне по годам, вам — по болезни. Чем дольше живешь, тем лучше понимаешь, как жить, и тем легче становится умирать.
Татьяна Львовна нашла в «The Public» объявление о предстоящих публичных прениях Льюиса и Генри Джорджа-сына о том, осуществлен ли где единый налог; Льюиса и Darrow о непротивлении и N. N. о том, какой вопрос выше: генриджорджевский или марксизм.
Татьяна Львовна выписывает для себя отчет об этих прениях.
Л. Н. рассказал, что получил письмо от раскольников, в конце спрашивают его: «Какого вы корабля?».
Татьяна Львовна: Это лучше сказано, чем «Какой вы платформы?»
Л. Н. ( о Леониде Семенове): Он из людей простых, крепких, у которых слово и дело сходятся.
Л. Н. о приехавшем сегодня молодом человеке, вологодском приказчике, служившем в шапочном магазине в Оренбурге и бросившем место, т. к. приходилось продавать товар обманом:
— Читал «В чем моя вера?» и брошюры. Его мучит вопрос, как осуществить христианство, что делать. Предстоит ему явиться к призыву, и он хочет отказаться.
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем говорили о том, какое учение более древнее: ассирийское или Моисея? Михаил Сергеевич говорил, по словам
Бутурлина, знатока этого дела, что несомненно ассирийское («Зендавеста»?). Оно пяти-шеститысячелетнее. Давид жил за тысячу лет до Христа.
Михаил Сергеевич спросил об отношении буддизма к браманизму: такое ли как христианства к иудейству?
Л. Н.: Нет. Браманизм выше буддизма...
Потом Л. Н. говорил, что в последнее время ему стало ясно: в Послании Иоанна нет понятия личного бога. Его изречение: «Бог есть любовь». Если человек верит, что любит бога, а ближнего ненавидит......
Л. Н.: Ayrsamaj — это новая секта (браминская). Смотрел в Брокгаузе, там о ней нет.
Сегодня похоронили Морозову, мать Василия Степановича, ученика Л. Н. Самая древняя в Ясной Поляне и очень добрая старуха. Ей было около 80 лет. Младший сын, с которым жила, у нее очень гневливый, приходилось ей переносить, не изменила его своей кротостью.