Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 марта 1906

Утром приехала троюродная сестра Л. Н., единственная его кузина, Е. Ф. Юнге с сыном. После них пришел пешком с Козловки Н. Н. Александри — бессарабский помещик, близкий по духу Л. Н., очень симпатичный. Желает переводить сочинения Л. Н., познакомить с ним румын. Он сам румын, воспитанный по-русски. Спросил Л. Н., с чего начать, чтобы был сразу успех и привлечено внимание. Л. Н. посоветовал ему перевести «Круг чтения». Н. Н. Александри думает, что «Круг чтения» будет непонятен. Румынская интеллигенция легкомысленна, любит развлечения. Александри рекомендовал Л. Н. книгу: «Записки глупца» Евгения Ноэля, о том, что можно и хорошо сочетать умственный труд с земледелием, пастушеством. Александри хочет заняться земледелием и устраивает у себя в своем имении нечто вроде общества людей, желающих жить одинаково (не общины, т. к. каждый будет работать отдельно — для себя). К нему переселяются Дмитриев, Крупский (оба приехали с ним) и С. Д. Николаев с семьей. Л. Н. читал им вслух письмо И. П. Накашидзе о гурийском движении. Л. Н. о нем: «Первоначальное христианское неучастие в делах власти изуродовалось». Накашидзе пишет, как грузинские крестьяне в Гурии начали просто отрицательно относиться к правительству, не обращать внимания на присутственные места, не обращаться к ним. Поселились на помещичьих землях. Потом пошли за социалистами, и как движение было после подавлено казаками.
Вечер. В 7 приехали Саломон с Карбонелем, секретарем французского посольства. Л. Н. побеседовал с ними в зале до 8.30. Потом пришел в мою комнату проститься с Александри, Дмитриевым и Крупским. Рассказал, что, когда говорил Карбонелю, что надо работать на земле, тот ответил ему насмешливо: «Ridicule!
— Непременно всем. Это мы ведем такую сложную жизнь, что нам трудно сразу повернуть, — сказал Л. Н.
В разговоре о том, что жен трудно заставить, Л. Н. сказал:
— Женщин нельзя упрекать за то, что они не хотят жить на земле. У них нет никакого мотива, который побуждал бы к тому.
Л. Н.: Hunter.
Л. Н. рекомендовал Дмитриеву журнальчик «The Crank» (C. W. Daniel) и советовал переводить из него. Еще дал ему книгу Хёнтера, чтобы сделал выборки из нее и перевел.
Крупский (проживший пять лет в Якутской области) рассказывает, что в Петербурге мальчики продают «Стыдно», выкрикивая: ««Стыдно Семеновскому полку» Л. Н. Толстого!!!» Семеновский полк 75 лет тому назад первый решил не наказывать палками, а теперь усмирял революционеров в Москве. Разговорились о влиянии политических общественных статей-брошюр Л. Н.
Л. Н.: Иван Иванович не хочет напечатать «К правительству, революционерам, народу». Ему «К революционерам» — часть статьи моей — не нравится, потому, что он сам склонен к революционерам. Он все нападает на правительство за то, что оно делает, сильно осуждает его.
Крупский попросил портрет с подписью. Л. Н. отказал. Когда гости ушли (опять пешком на станцию), Л. Н. сказал мне о Дмитриеве:
— Какой горячий, решительный! Ничего не жду от их житья на земле: шансов 999 из 1000 — разойдутся.
Л. Н. вернулся к французским гостям, которые уезжали в 11 часов к полуночному поезду.
Л. Н. в разговоре спросил Карбонеля, пишут ли дипломаты мемуары.
Карбонель: Теперь не пишут.
Ночью приехал М. С. Сухотин. Л. Н. был сегодня усталый от стольких гостей, по духовному облику различных. На утренней прогулке встретился с Александри, Дмитриевым и Крупским и беседовал с ними. В течение дня было еще несколько напряженных бесед. Несколько раз беседовал с живой, умной, оригинальной старушкой Юнге, старательно, внимательно, с большим удовольствием и, по-моему, с интересом.
За обедом и вечером с французами и со всеми. Л. Н. шел всем навстречу. Каждый «выуживал» Л. Н. по-своему, и Л. Н. отвечал и напутствовал каждого соответственно его пониманиям — иначе дипломата, иначе революционера и так далее. Л. Н. не жалеет себя. Я сегодня мало был дома из-за больных