Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июня 1905

Ветреный, немного прохладный день. Моросит. Л. Н. в пальто. Утром приехал Ф. И. Маслов, орловский помещик 65 лет, председатель
За обедом Л. Н. с Масловым о смерти и о страховании. Оба говорили, какое оно ничтожное. А Л. Н. сказал, что страхование безнравственно. Не расчет, а чувство должно руководить человеком. Надо помогать погоревшим, как яснополянские мужики N. N. (Л. Н. назвал его.) N. N. сгорел. «Что же с ним будет?» Ответил: «Я ему дам то, другой — то и другое, справится». В Финляндии страхование государственное, убыток к концу года распределяется на все застрахования. У нас губернская страховка дает 35р. мужику, у которого сгорит на 300—500р.
Маслов: Агенты не получают постоянной платы, живут с десяти процентов. Надувают общество.
Тут разговорились о разном.
Л. Н. рассказывал, что был замоскворецкий купец, художник Овчинников. Ему чиновники много зла натворили, в старости занимался тем, что разоблачал их поступки, мстил им. Когда сгорела у него лестница, позвал агента страхового общества, и угостил его шампанским, и дал в конверте 1000р. Тот объявил его убыток, как если бы дом сгорел, а Овчинников выдал его. Ездил в святые места, пропадал год, за это время вел его купеческие дела другой. Прибыли было 30 тысяч. Тот их положил в банк, и, когда Овчинников вернулся, кроме прибыли было полторы тысячи процентов. Он удивился, откуда проценты взялись: «Посеял ты деньги и они взошли, что ли?» И не принял процентов.
Софья Андреевна проговорила:
— Аким из «Власти тьмы».
Вечером шахматы с Масловым. Ужасно шумели игравшие у другого стола в винт. Л. Н. с трудом слышал свой голос. Похитонов сегодня показывал свои виды Ясной Поляны — маленькие, обработанные, характерные, очень рельефные, особенно полянка, аллеи, фасад дома. Вечером нарисовал Л. Н. играющим в шахматы, нос ему большой нарисовал. Софья Андреевна нам показывала свои рисунки молодых лет, великолепные. Еще показывала прошлогодний рисунок карандашом, а по нему акварелью мужика-медвежатника, спасшего жизнь Л. Н. Рисовала по фотографии, которую будто бы имеет Илья Львович.
Л. Н. в кресле, Бирюковы, Маслов, Похитонов, Мария Львовна и я. Бирюков рассказал, что сегодня был у него яснополянский мужик Степан Резунов, по прозванию Курзик; ему 83 года.
— Единственный старше меня в Ясной, — сказал Л. Н. — Вместе косили. — Л. Н. вспомнил, что тот отморозил себе пальцы, когда пьяный лежал. Хотели ему их отнять в Туле, он не согласился. Мягкие части с них облезли, остались одни кости, которые при движениях гремели. Тогда он взял топор и отрубил их.
Бирюков: Он ваших братьев и вашего отца, умершего в 1837 году, помнит.
Л. Н.: Я в воспоминаниях детства не описал сороковой год. Был голод. Следовало бы его описать. В 1839 году был неурожай, засуха и в 1840-м тоже. Это не то, как теперь, когда железные дороги, — подвезут. Мы с братьями завели себе лошадок и рвали им зеленый овес. Должно быть, мужикам было совестно на это смотреть.
Л. Н.: В своей жизни я видел три фазиса брака: 1) мой отец и его среда заключали брак как ненарушимый, прочный (впрочем, у мужчин невоздержание было до брака и после брака); 2) романтический фазис (в браке):
Потом Л. Н. читал из нового номера «The Crank» три мысли. Одна — Торо, из «Он Civil Disobedience». Человек, который подчиняется людскому закону, подобен зрячему, который дает себя вести слепому. Не лучше ли зрячему самому искать себе дорогу?
Л. Н. ( Марии Львовне): «Bleak House» из его (Диккенса) лучших сочинений — тонкое, но чувственность есть в нем.