Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 декабря 1909

Утром минус 27°. Л. Н. вышел в 10 часов. Гостей никаких. Один прохожий. Л. Н. пришел в залу, когда мы сидели за завтраком, и тоже сел завтракать. Принес старое издание Лоренса Стерна «A Sentimental Journey through France and Italy». Л. Н. перелистывал книгу, что-то в ней искал, и потом дал прочесть вслух.
Л. Н.: Я, когда мне было 15 лет, переводил это. Удивительно, до чего это смешно!
Софья Андреевна: Рукопись перевода сохранилась в Музее. — Ольге Константиновне она стала читать по-английски: — Что же, это английская, а не французская книга? Я думала, ты перевел ее с французского. Ты знал тогда по-английски?
Л. Н.: Я тогда на этом самом учился по-английски.
Ольга Константиновна указала в «Русском слове» письмо Черткова о печатании писем Л. Н., чтобы печатающие: 1) знали и заявляли — после первого печатания можно свободно перепечатывать, и 2) чтобы перед печатанием посылали их для пересмотра ему, Владимиру Григорьевичу: не нужно ли что неприятное кому-нибудь выпустить.
Л. Н.: Это справедливо.
Софья Андреевна обратила внимание Л. Н. на объявление: «Жить не стоит... Безумец! Есть гильзы Катыка!» И картинка: стреляющийся в висок. Я заметил:
— Какая отвратительная картинка!
Л. Н.: Это меня психологически интересует: кто попадается на эти объявления?
Л. Н. сегодня что-то грустен, как будто нездоров. Кажется слабым: чихает и кашляет. Перед обедом просматривал детские рыночные книжки, которые в подарок получили Сонечка и Илюшок. Спросил меня: поговорил ли я с воронежским мужиком. И после обеда спрашивал о нем: не скучает ли и не позвать ли его к нему. Потом решил, что лучше — нет: «слаб».
Александра Львовна думает, что Л. Н-ча удручило сегодня полученное обличительное письмо, что он миллионы наживает, а только притворяется. За обедом не разговаривал. После обеда читал Стерна «Sentimental Journey» и просил, если есть, его же «Tristram Shandy». Не оказалось в библиотеке. Сегодня Л. Н. опять работал над «Сном».
Хирьяков спрашивает письмом Л. Н., кто в русской литературе недооценен историками литературы. Л. Н. вспомнил Фета, Тютчева, Сковороду и дальше не мог. Решил, что не будет отвечать.