Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1908

Л. Н-чу вчера и особенно сегодня значительно лучше. Воспаление вен на берце и в середине бедра прошло. Теперь только на внутренней стороне колена довольно сильно и повыше до половины бедра менее воспалено. Л. Н. сегодня позвал Ф. А. Страхова на балкон и с 3.30 до 4 беседовал с ним. Главное — о посадке ржи по Левицкому («Новое время», 27 июля)и по Демчинскому, чем интересуется Александра Львовна, и о предполагаемом поселении на зиму Страховых в Телятинках. Федор Алексеевич с Л. Н. о решении земельного вопроса: 1) о решении нравственном ( Л. Н.: Захвата земли нет у животных. Мыслимо ли, чтобы гнезда захватывали? Одна кукушка кладет яйца в чужие. У Шереметевых земли, коих даже в век свой и не видят. Как это люди не видят греховности, безнравственности земельной собственности? Русский народ до недавнего сознавал его), 2) об интенсивной культуре земли.
Об этом же самом говорил Л. Н. с Чертковым и Перной за обедом. Присутствовали Софья Андреевна, Мария Николаевна, Николай Николаевич, Перна. Л. Н. рассказал, как сажать рожь в конические ямки, по Левицкому; каждые три недели окучивать, засыпать, у нас так — шесть раз, в Ташкенте — одиннадцать раз. Получится глубокий корень и большой куст со стеблями в камыш. С одного корня получится семь пудов ржи. С десяти квадратных саженей столько, сколько при теперешней обработке в Ясной Поляне — с десятины.
Софья Андреевна говорила, что просил нанять его огромного роста человек, которого в пути обокрали, и она наняла его. Работает превосходно. Разговор о том, как все воруют: и на железных дорогах, и на постоялых дворах, и везде.
Л. Н. сказал, что среди богатых одна тысячная того воровства, которое терпят бедные, потому что друг у друга не крадут и лучше охраняется.
Вечером должен приехать Сибор, скрипач. В разговоре о нем Л. Н. заметил, что его тетка ненавидела его, Л. Н-ча. Сибор ей прочел мысли из «Круга чтения» — ей понравились; когда спросила, кто писал их, назвал Л. Н., и она стала читать «Круг чтения».
Гусев: Это со многими было бы, если бы имели возможность читать.
Л. Н.: Есть французская пословица: «Нет более глухих, чем те, которые не хотят слышать».
Л. Н. по поводу скрипача Сибора:
— Как это странно — как ни сильно действует скрипка, меня более трогает игра на фортепьяно. Скрипка более действует на нервы, и пение также.
Л. Н. рассказал сон, Владимир Григорьевич тоже, и он был пойман на том, что приятность его сна была построена на тщеславии.
Л. Н. сказал по этому поводу, что с чем наяву борешься, то во сне снится (не совладеешь с ним):
— Знаете, что Паскаль носил колючий пояс, и когда чувствовал себя в грехе тщеславия, то нажимал на пояс.
Шахматы с Владимиром Григорьевичем.
Вечером, с 8 до 11, концерт: Моцарта три вещи, Бетховена «Соната e-moll», Грига «Соната e-moll».
На вопрос Гольденвейзера, как нравится Григ, Л. Н. ответил:
— Искусственно. Сначала мелодично, потом однообразно. Не вижу, чтобы это вырвалось из сердца, как у Моцарта; чтобы одно вытекало из другого, предшествовавшего.
Затем Л. Н. сказал:
— У Гайдна ясно, просто; у Моцарта уже есть то, что у Бетховена в такой сильной мере выражено, — драматизм, но у Бетховена — со страшной силой; вот ему подражает Григ и делает гадость. У новых — у Грига — драматизм доведен до скуки. Какое это отклонение от настоящей музыки! Только там и отдыхаешь, где мелодия — народная песня.
Когда Л. Н. хвалил Гайдна, Гольденвейзер сказал, что, по новым исследованиям, он славянского происхождения и в его вещах много мотивов славянских, например — в девятой симфонии «Скерцо» русское.