Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 апреля 1908

Праздник светлого воскресения. Л. Н. встал в 9 часов и пошел один гулять. В 10-м часу посидел в кресле в зале. Все не может вспомнить ни про вчерашнюю дурноту, ни про обед. Только говорил про вчерашнее вечернее состояние вообще:
— Очень хорошее состояние, очень хорошее.
Когда я вошел, поблагодарил меня, что ночью вставал к нему и делал массаж, после которого не было изжоги.
— Не знаю, — говорил Л. Н., — от магнезии ли (которую принял второй раз перед массажем) или от массажа.
Говорили о праздновании пасхи.
Л. Н. взял почту и удалился в свою комнату. Через короткое время вернулся с номером «Руси»:
— Вот эти празднуют хорошо! Четыре казни в Нижнем Новгороде, один смертный приговор. А вы говорите, — обращаясь к Михаилу Сергеевичу, — умирать не надо. Поскорее умереть! — сказал с ударением, донятый новыми казнями.
Опять ушел в кабинет. Скоро вернулся с письмом в руке:
— Получил очень хорошее письмо, кто прочтет?
Аля Сухотин прочел. Письмо из Сухума. Один отец упрекает Л. Н. за то, что дети его идут за Л. Н., что он причина развала России на радость немцам и жидам. Очень упрекает Л. Н-ча, ругает.
Л. Н.: Очень хорошее письмо, православный пишет. Это мне истинно приятно.
В 11 часов дня уехали Лев Львович и Гольденвейзер.
От Никитина телеграмма, что дороги из-за наводнения нет, торопиться ли?
Л. Н. очень усердно занимался. Софья Андреевна шла ему сказать, чтобы прервал, отдохнул. Л. Н. ответил, что ему всего спокойнее за писанием. Вышел в 2 часа. Ходил гулять, после обеда посидел полчаса и беседовал. Михаил Сергеевич говорил про драму Мережковского «Павел», что спустя рукава написана. Разделить бы на пять актов и сдиалогизировать историю Саблукова о Павле, и вышло бы лучше. Потом говорил о пьесе «Царь-Голод» Андреева. Разговор об Андрееве.
Л. Н.: Андреева я не могу читать, недостает терпения. Это не то, что Горький. Болтает что попало.
Ваня рассказал, что Тихон Агафонович не допустил к исповеди троих парней, ходивших к Черткову. Разговор о том, что православие гибнет, о трудностях священников.
Л. Н. по этому поводу о священниках:
— Жизнь есть движение от детства до смерти, всегда движение, хочешь или не хочешь. А если одна сторона (физическая) движется, другая (духовная) стоит неподвижно — тогда страдание.
Михаил Сергеевич о запрещении абсента в Швейцарии и о том, что по статистике там больше пьют, алкоголических напитков, чем в России. Только там по рюмочке, не до опьянения, но регулярно, ежедневно, а в России стаканы залпом, допьяна.
Л. Н.: Русское пьянство хорошее, пьяницу осуждают все.
Потом говорил, что в Двориках (торговое сельцо в двух верстах от Ясной Поляны) в прошлом году продано 2000 ведер, а в позапрошлом — только 1200. Этот взрыв безнравственности — не одного пьянства, а убийства, грабежей — временный.
Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Л. Н.: Прочел интересную статью в «Новом времени» о крестьянском землеустройстве.
Михаил Сергеевич: А Столыпин принял Николаева?
Л. Н.: Отложил. Он так далеко ушел в этом...
С. Д. Николаев, знаток Генри Джорджа, должен был, по предложению Л. Н. и с согласия Столыпина, поговорить с последним по земельному вопросу.
Татьяна Львовна рассказала о старушке-американке 87 лет, живущей в Риме, — как она спокойно умирала.
Л. Н.: Аналогия сна и жизни поразительна. — И Л. Н. стал проводить ее. — Я хотел эту аналогию провести до конца, выспаться хорошенько и потом проснуться.
Разговор о 90-летнем Д. А. Милютине.
Л. Н.: Милютиных три брата (Володенька, который нам сказал, что бога нет) были лишены сердца большого, но имели большие способности умственные.
Л. Н. хочет писать Сергею Львовичу в Крым, чтобы узнал про Милютина хорошенько.
Не слышно скрипучего голоса Левы. Л. Н. сказал, что он был ему, Леве, очень рад.
Л. Н.: Я ему сказал что-то про женщин. Это секрет.
Татьяна Львовна, Александра Львовна, Гусев и я остались сидеть около Л. Н. Татьяна Львовна полюбопытствовала, что это могло быть.
Л. Н.: Ну, я скажу: если бы мужчины знали всех женщин так, как они знают своих жен, то бы с ними не спорили. У них есть высшие способности: самоотречение и деторождение.
Подошла Софья Андреевна.
Л. Н. ( Татьяне Львовне тихим голосом): Какое самоотречение у Софьи Андреевны!
По поводу своей умственной работы Л. Н. сказал, что ему не было бы тяжело, если бы работа становилась хуже, но, напротив, замечает, что работает лучше, чем прежде, по утрам. Только вечером неспособен работать. И эта разница между утром и вечером больше становится.
По поводу Танечки:
— У старых родителей дети более утонченные.
Л. Н. заговорил о Н. В. Чайковском, который теперь на четыре месяца заключен в Петропавловскую крепость:
— Он хороший революционер, не террорист. Василий Иванович — бывший учитель детей; Сережа про него писал, что он хотел меня обратить в революционеры, а кончилось тем, что он обратился в близкого мне. Этого Василия Ивановича я уважал, и так как он уважал Чайковского, своего друга, то и я его (Чайковского) уважаю.
Л. Н.: Бывший телятинский учитель, вольноопределяющийся рассказал, что десятеро их рыло траншею для приговоренных к расстрелу, и потом должны были их расстрелять. Первый залп не попал ни в кого. Тогда за ними, чтобы их пугать, поставили других солдат с тем, что будут стрелять в них, если они не станут стрелять в приговоренных.
Вечером, в 8, приехал Г. М. Беркенгейм и рассказал про ужасное наводнение в Москве.
Л. Н. пошутил:
— Я постараюсь для вас, то есть для Григория Моисеевича и Душана Петровича, заболеть: консилиум приехал, а больного нет.
С Григорием Моисеевичем разговорился отрицательно о медицине.
Вечером читали вслух в комнате Александры Львовны «Всему бывает конец». Я не присутствовал.