Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 февраля 1909

Приехали старшая сестра С. А. Стахович — Н. А. Огаре ва, Михаил Львович с Александрой Владимировной и своячницей — Л. В. Голицыной.
За обедом говорили о прохожих. Александра Львовна предложила одному оборванному прохожему, жаловавшемуся, что некуда поступить, пойти к ней в работники. В конце недели его оденет. Он потребовал сейчас же одеть его и не согласился.
Л. Н.: Я говорил с одним 27-летним, здоровенным: он летом работает, зимами — семь лет — ходит попрошайкой. Я пробовал ему внушить, что отнимает хлеб у настоящих нищих-калек, но он остался непоколебим и твердил, что не найдет работы.
Л. Н. говорил о встреченных им двух прохожих. Опасался за Александру Львовну и Варвару Михайловну, если им встретятся. Но они были на лыжах. На лыжах можно уйти по глубокому снегу.
Продолжался разговор о прохожих.
Л. Н. рассказал, как один приходил к Черткову «расписаться кровью»
— Есть симулирующие, есть истинно несчастные.
— Верить тому не могу, как его экспроприаторы тренировали, чтобы не боялся смерти, как его учили резать кошек.
Михаил Львович говорил, что в Туле все говорят о посещении архиереем Л. Н-ча, что архиерей писал Долинино-Иванскому, что был очень рад (удовлетворен).
Л. Н.: Мне интересно — не было ли ему неприятно сообщение в «Русском слове?» Он совсем светский человек, приятный.
Софья Александровна прочла вслух из «Русского слова» интервью Спиро с архиереем о посещении им Л. Н-ча.
Л. Н. во время чтения ушел, т. к. там есть «неприличные слова».
Софья Александровна: Неприличные слова — это «великий гений» — о Льве Николаевиче.
Вечером Л. Н. читал вслух свой перевод и переделку беседы отца с сыном о солдатстве. Потом разговорились об Азефе.
Л. Н.: Нет худа без добра: дело Азефа раскрыло, что̀ такое правительство, тем, которые этого еще не видели. Правительство — это ряд мерзавцев. Я говорю Мише: как он может ему служить?
Михаил Львович спрашивал об игре братьев Гаяриных.
Л. Н.: Они играли легкомысленные вещи. Я это люблю. Гольденвейзер, Сибор играют классические.