Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 декабря 1908

Приехали двое от Эдисона с хорошим фонографом для того, чтобы записать голос Л. Н. и воспроизвести его. Л. Н. интересовался отзывами о «Заметках» А. А. Столыпина. Был только один отзыв в «Русских ведомостях» от 20 декабря. Л. Н., прочитав его, сказал:
— Скрывают, что ни во что не верят; таков и Меньшиков, а другие переделывают христианство в идолопоклонство: Иоанн Кронштадтский. Сегодня в газетах, что Иоанн Кронштадтский скончался 79 лет.
Л. Н. за несколько дней до приезда эдисоновских людей волновался и сегодня упражнялся, особенно в английском тексте. На французский язык сам себя переводил и написал. По-русски и французски хорошо наговорил. По-английски из текста «Царства божия» нехорошо вышло, запинался на двух словах. Завтра снова будет говорить.
Л. Н. об англичанине, приготовляющем фонограф:
— Характерный англичанин — и физически сильный, и упорный, практичный, а главное сосредоточен на том деле, которое делает. Тот англичанин, который Индию завоевал.
Александра Львовна с Варварой Михайловной ездили в Тулу за покупками перед Рождеством. Говорили, какие у приказчиков и покупателей измученные лица.
Л. Н.: Понимаю. Все это в связи: Рождество, праздники, смертные казни.
Александра Львовна потеряла кошелек со ста рублями. Софья Андреевна заподозрила кого-то.
Л. Н.: Quiconque soupçonne invite à le trahir
Из Тулы 20 писем. Прошлый раз — 40. Между прочим книжка немецкая «Nacktheit». Л. Н. посмотрел и сказал:
— Имеет успех своей мерзостью эта, как бы гигиеническая, книжка. Проповедует наготу и изображает нагое тело в природе.