Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 мая 1908

Ночью уехали Н. Л. Оболенский, Г. Н. Фохт. Утром приехала Мария Александровна. В 12 часов дня Л. Н. вышел на террасу. Я спросил его о здоровье. — «Большая слабость».
Тут подошла к нам Мария Александровна.
Л. Н.: Такое счастье было бы теперь умереть! Счастье — дожить до такого состояния, нет той энергической работы мысли, есть спокойное согласие. Другие имеют страх, у меня страха смерти не бывает.
Л. Н. ( Марии Александровне): Написал статейку о смертной казни. Назвал ее «Не могу молчать».
Л. Н. об особенности русского разговорного языка:
— Часто пропускается «я».
— Так, как во всех западных славянских языках, в них еще в большей мере, — сказал я.
Приехали из Тулы сто двадцать школьников с двумя учителями.
Л. Н. им рассказал через фонограф свою переделку лесковского рассказа о мальчике-воре и дал им всем по одной-две книжки.
После обеда Л. Н. остался сидеть на террасе. Софья Александровна показала ему в драме Оскара Уайльда «Саломея» одно место, чтобы про себя его прочел, — «невозможно неприличное». Читает, чтобы иметь понятие о драме, обошедшей все сцены Европы. Потом, не знаю каким путем, разговор перешел на Н. Н. Гусева, которого захватывают некоторые произведения писателей-модернистов. Софья Александровна изумлялась этому.
Л. Н.: Он умный, нравственный, чуткий человек. Он говорит, что чувствует умиление, когда читает про братство природы с человеком. Я боюсь, что я не понимаю чего-нибудь, что молодые понимают, как старики не понимали Пушкина, Ломоносова, Карамзина; хотя старики всегда негодуют на молодых, но этого не следует делать; мои последователи все из молодых.
Софья Александровна заговорила о новой драме Горького, которую Художественный театр отверг, как ни желал ее принять — не мог, до того плоха.
Л. Н.: Михаил Сергеевич с восторгом говорил о «Жизни человека».
Софья Александровна тут спросила, следит ли Л. Н. за новыми произведениями.
Л. Н.: Когда замечаю что̀, всегда читаю.
Вечером Л. Н. о «Саломее» и предисловии к ней Брюсова или Бальмонта. Л. Н. не мог вспомнить:
— Совершенное сумасшествие, набор слов.