Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1906

Приехали И. В. Денисенко с 12-летним сыном Онисимом и Илья Львович. Известие, что Сергей Львович женится. Приехал Юрий Беляев, корреспондент «Нового времени». Вечером Иосиф Константинович, Лебрен, Миша Булыгин. Вечером приехали А. Е. Звегинцева и М. А. Болдырева.
Л. Н. прочел из Лебона о том, как понижается нравственный уровень общества вследствие парламентских прений. Лебон интересный. Много знает, наводит на мысли.
Анне Евгеньевне на ее слова о Думе Л. Н. ответил, что...... ...... * И Дума плоха, и старый режим плох. Но от Думы нельзя вернуться к старому режиму, а надо новое.
Илья Львович рассказал:
— В Калуге отказались солдаты взять ружья наперевес и вытеснить железнодорожных рабочих с платформы.
Анна Евгеньевна сообщила, что великий князь Николай Николаевич говорил, что земли (крестьянам) не дадут.