Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 октября 1907

Л. Н. в добром настроении. За обедом Звегинцева.
Л. Н.: Испанский, португальский язык — я их никогда не учил, а мне кажется, что я их знаю (могу понять письма).
Л. Н. ( Звегинцевой к чему-то): Татьяна Андреевна рассказывала, что раньше старухи одевались по-старому, и было им гораздо спокойнее.
Звегинцева: Раньше жили семьями; тут жили дети, внуки, и старухи видели, что они и есть старухи. Теперь же этого, при одинокой жизни, не видят и одеваются по-модному, как все женщины.
Уезжала В. С. Ляпунова (с А. П. Сергеенко) к Чертковым. Л. Н. сошел вниз с ней проститься и поговорить, что должна передать Чертковым «живая бумага» («что я так доволен бываю жизнью») и написал письмо Чертковым.
Вечером винт. Михаил Сергеевич рассказывал интересно, живо про ограбление своего соседа Голицына. Л. Н. молчал.