Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 января 1908

Приехал А. М. Хирьяков. Из Тулы пешком пришел двадцатипятилетний крестьянин Арсений Токарев, живущий в тридцати верстах от Тулы. Л. Н., как он ни устал, беседовал с ним больше часа. Крестьянин понравился ему.
Л. Н.: Правило Джемса: поступай с человеком так, как если бы ты уже имел чувства (любовь), которые хочешь иметь.
Л. Н. получает письма от подписчиков журнала «Ясная Поляна», издающегося в Петербурге, жалующихся, что фирма эта не дает того, что обещала подписчикам. Л. Н. прочел из письма и объяснил Токареву:
— Это фирма, которая издает мои сочинения, мошенническая и всех обманывает.
Я спросил Л. Н. о здоровье.
— Большая слабость, пульс шестьдесят, слаб, перебоев нет, — и прибавил с добродушной усмешкой: — Приближаюсь к дому.
Я пощупал пульс — восемьдесят четыре. Но Л. Н. только что поднялся по лестнице.
Александра Львовна жалела, что продала половину Телятинок Чертковым, что Чертковы едут там строить такой большой дом и вести пропаганду, и Л. Н-чу не будет стариковского покоя. И теперь Чертков относится очень деспотически. Постоянно останавливает его на прогулке, снимает. Софья Андреевна раз в год снимает его и то как не рада, что беспокоит его. Чертков берет у Л. Н. рукописи. Это и Гольденвейзер — взял списать такую рукопись («позволите переписать?»). Л. Н. не скажет нет, но по тону его ответа надо судить деликатному человеку, что неохотно дает согласие, позволяет. Александра Львовна думала, что этой рукописи никто не знает, кроме Марии Львовны и Л. Н. Мария Львовна переписывала ее и смотрела на нее, как на святая святых.
Я получил телеграмму о серьезной болезни моего отца и решил завтра же поехать к нему.