Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1905

Утром приехал Илья Львович. Вошел в залу со словами к Л. Н.:
— Удираю с семьей от побоища. В Калуге толпа громит и была направлена на меня и на доктора Дубенского, виноватого только тем, что хороший человек.
Илья Львович думает, что губернатор науськал толпу на них. Чужие люди прислали ему лошадей, чтобы уезжал.
Л. Н. с недоумением отнесся к словам Ильи Львовича, расспрашивал его, но остался как будто не понимающий чего-то или не доверяющий его словам.
Мария Александровна дала знать Л. Н., что и на него собираются напасть. Разумеется, Л. Н., несмотря на это, сегодня опять выехал верхом один.
Вечером Татьяна Львовна встревожена газетными сообщениями об ужасах в России: в разных местах до 500 убитых; в Томске манифестанты сожжены в здании железнодорожного управления; в Туле 20 убитых; Финляндия вооружилась, требует полной самостоятельности; Гурия отрезана. Татьяна Львовна зла на черную сотню.
Михаил Сергеевич хотел было читать Л. Н. из газет об этих событиях; Л. Н. отказался:
— Не хочу слушать. Бог с ними! Не надо интересоваться кровопролитием. Интересом к ненависти, злобе, убийству пробуждаем задор, который есть в душе каждого человека, развиваем в себе зародыш ненависти, вражды.
«Вот мы, каждый — составная часть этого движения, — несколько дней тому назад сказал Л. Н., — нам надо соблюдать спокойствие, не раздражать ни себя, ни других ни словом, ни поступком».
Татьяна Львовна: Ведь либералы хотят только перемены правительства.
Л. Н.: Мало ли чего хочешь или не хочешь...
Софья Андреевна сказала, что читала в газетах, что 92 дела возбуждены против офицеров, не хотевших стрелять в народ или в демонстрантов.
Л. Н.: Вот это знаменательно.
Михаил Сергеевич передавал последние новости: Витте сказал депутации железнодорожных служащих, что повышением им заработной платы обременится крестьянство. Витте готов на уступки либералам, амнистирует политических, но с запинками.
Л. Н.: Очень плохо. Или полная свобода, или не уступать.
На сообщение новости, что Оболенский стал обер-прокурором Синода, Л. Н. сказал:
— Оболенский слаб. В Ялте с ним виделся; припомнил мне, что с детства помнит, как я в разговоре с его отцом сравнивал православие с ленточкой над стрелкой компаса.
Потом Л. Н. читал вслух о русских славянах из Фонвизина «Древней русской истории»— одной из двух огромных книг, которые ему привез Сергей Львович, — «Декабристы: Фонвизин, Оболенский, Штейнгель».
Фонвизин пишет, что у славян было народное управление, без самодержавия. Дмитрий Донской в Москве первый ввел смертную казнь и самовластие и не позволял выбирать тысячных. С’est le despotisme qui est nouveau, la liberté est ancienne
Л. Н. читал долго, потом сменил его Михаил Сергеевич, а потом опять читал Л. Н. Читая у Фонвизина цитаты из Карамзина, сказал:
— Когда читаю Карамзина — одышка меня берет. — После древней русской истории читал историю от ПетраIII до убийства Павла Петровича. Когда во время чтения кто-либо вставал или ходил, Л. Н. невольно оборачивался в ту сторону: это волновало его, но взгляд его не был раздраженный, а только страдающий.
Был разговор о польском восстании 1863 г. и о роли Герцена и других в нем.