Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 марта 1907

Сегодня длинная корреспонденция о восстании крестьян против землевладельцев и евреев в Румынии: «Русское слово», 21 марта. Я рассказал Л. Н. и сказал, что если лишь пятая часть этого правда, так и тогда это самое большое восстание крестьян в Европе за последние 100 лет, может быть, за исключением одного галицийского — 1846—47 гг. Опустошено несколько сот городов. В первые дни писалось, что убивают евреев и что этим руководят члены «Союза русского народа», которых 2000 поехало туда. Чтобы евреев убивали — теперь не слышно, а в столкновениях с войсками по 40, 50, 200 убитых крестьян.
Л. Н.: Меня удивляет не то, что убивают, — при этом отсутствии нравственного начала, когда проповедуют, что всякого можно убивать, а что мало убивают.