Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 сентября 1905

Утром Иосиф Константинович, приехала Мария Александровна и штундист из деревни Варварки. Он уже был года два тому назад у Л. Н., но остался незамечен, его холодно приняли. Теперь приехал с рекомендацией Наживина, который, между прочим, пишет Марии Александровне: «Пусть вас не смущает его внешний вид (крахмальная рубашка и господское платье), он был такой, с завинченными усами, он так нарядился ради наших господских друзей, а он простой крестьянин».
Л. Н. с ним прошелся в 10 часов. Потом штундист уехал с Иосифом Константиновичем в Тулу.
За завтраком Л. Н. о нем:
— Их 600 человек (штундистов) в Варварке. Живут общиной. В прошлом году при призыве запасные отказались идти. Велено было силой их брать. Схватились за руки. Тогда велено было шашками рассекать. «Я сам видел, — сказал он, — как отрубили одному — руку».
Об этом в газетах не писали.
— Как это везде проявляется! — сказал Л. Н.
Потом еще пожалел, что «Конец века» не переписан (испортился ремингтон). Как прав Л. Н., когда он говорит, что он в «Конце века» пишет то, что́ хочет и думает русский народ.
Около Нижнего и Среднего прудов вырубили несколько деревьев, выросших на памяти Л. Н-ча. Л. Н. изъявил желание, чтобы пруды имели такой вид, в каком были при матери, и чтобы близкие деревья листьями не засоряли пруд.
Пока я живу в Ясной Поляне, я замечаю, что французы посылают часто и целыми пакетами книги, переводы Л. Н., книги, касающиеся Л. Н., или просто такие, которые его могут заинтересовать, — больше, чем немцы. Также приезжает их больше, чем немцев, посещать Л. Н. Милая черта французов. И то, что «Courrier Européen» печатает новые сочинения Л. Н., а немецкие газеты — нет. Французские газеты, когда спрашивают мнения Л. Н., пишут телеграммы учтиво, любезно и не считаются с расходами. От немецких же газет, если и получаются телеграммы, то коротко составленные, по-коммерчески. Английские же телеграммы посередине между теми и другими и всегда с оплаченным ответом, что во французских бывает иногда, а в немецких — никогда.
Вечером приехал Сергей Львович из Москвы. Рассказывал о забастовках пекарей у Филиппова, как их повели в полицию, а там на дворе избили. Казак на улице два раза нагайкой ударил их.
Сергей Львович: Вот если бы был револьвер, направить в него!
Сергей Львович рассказывал со страшным негодованием о поведении казаков.
Л. Н., скорбя о рассказанном Сергеем Львовичем, сказал:
— Так ничего не достигнешь. Нужно сторониться, где происходит избиение, злоба, ненависть.
В половине десятого я взбежал наверх. В зале сидели Сергей Львович, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Юлия Ивановна и в конце стола Л. Н.
Л. Н.: Думал: кто это, и приятно было, когда увидел, что вы. Страхов пишет мне, что Душан Петрович, когда будет уезжать, пусть заедет в Урюпино. Когда это вы думаете уехать?
— Я собирался в апреле, а теперь думаю в октябре, мне все думается, что я вам нежелателен.
Л. Н.: Как же нежелателен, лично очень приятен.
Татьяна Львовна говорила о своей беременности, о трудностях своего положения. Obsession
Л. Н.: Надо о другом думать. Избегать думать об одном этом.
Татьяна Львовна: Хочу поговорить с тобой — Михаил Сергеевич настаивает на этом, — как ты относишься к искусственным преждевременным родам? (У нее в конце беременности все дети умирали, а ей хочется родить живого ребенка.)
Л. Н.: Не надо вмешиваться в это. Это дело будущего, нам неизвестного. Как жизнь отнять нам нельзя, так и дать ее, и неизвестно, родится ли жив.
Татьяна Львовна: Я тоже так думаю. Хотя насчет того, что ребенок неживой родился бы, не опасаюсь. Только как долго останется потом жив.
Л. Н. говорил об Иосифе Константиновиче, как он увлекся земскими делами. (Был недород, местами неурожай в Тульской губернии, и земство помогало, израсходовало 10 миллионов, полученных от правительства.)
Л. Н.: В голодные года научились от крестьян: замерзшую картошку надо положить на два дня в холодную воду, она постепенно оттаивает.
Л. Н. ( о штундисте): «Мы с женой двое, а у другого шесть человек детей, и мы делим поровну». 600 штундистов живет на земле, окруженной землей герцога, а тот не хочет продать ни куска, и потому намерены переселиться в другую губернию. В этом случае общество должно было бы подействовать сильнее и принудить герцога продать землю по сносной цене. Припоминает выкуп Шевченко у немца. Русский отпустил бы его без выкупа. Типы: Берг и немец-управляющий у Нехлюдова.
Татьяна Львовна вспомнила какую-то сцену из драмы Островского. Поспорила с Л. Н., из какой она комедии.
Татьяна Львовна утверждала, что из «Не в свои сани не садись». Л. Н. — что не там:
— Когда появилось в «Современнике», я читал у Тургенева вслух комедию, в которой была эта сцена, — сказал Л. Н. — Короткое, веселое можно прочесть. «Не в свои сани не садись» и «Доходное место» — переходные, еще из хороших, потом последовали драмы слабее.
Начали искать в «Не в свои сани не садись», пересмотрели десять томов Островского, не нашли. В некоторых томах оглавления впереди, в иных — сзади. Н. Н. Страхов будто из-за этого негодовал.
Сергей Львович рассказал, что 14 сентября на земском съезде были поляки, требовали автономии. Русские ораторы им ее пожелали. Кто-то сказал: «Тогда и Остзейскому краю, Кавказу, Финляндии, Малороссии». Голосовали, и большинством принята федерализация России. Очень мало было против. Только Гучков высказался за теперешнее положение против автономии. Когда расходились, подошел к нему купец (Карягин) и отвесил ему земной поклон: «Польше — да, но Кавказ — другое дело: Грузия добровольно присоединилась к России».
Л. Н. рассказывал об АлександреI. Потом говорил с Сергеем Львовичем о Гагарине-иезуите. Еще рассказал историю Магне Корвета. Его отец женился на русской, обобрал ее и уехал во Францию.