Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1905

Приехал П. А. Буланже. Л. Н. и все изъявили удивление, что так давно не был. За обедом темы разговора: война, наследство Сергея Александровича, письмо Лебрена, семья Павла Александровича (его дочь принесла из гимназии список новой «Марсельезы»).
Письмо А. Н. Шараповой о детях Бирюкова (Л. Н. желал бы, чтобы Бирюков сам приехал). Письмо дал для ответа Павлу Александровичу.
О напечатании в России «Учения 12-ти апостолов» с новым предисловием Л. Н-ча. Павел Александрович хочет в Петербурге через Пругавина представить его в цензуру. Л. Н. жалеет, что Чертков не имеет средств: у него две написанные работы Л. Н., которые должны бы выйти («Единое на потребу», «Ответ петербургскому мужику»). За чаем Л. Н. сказал:
— Раньше, а теперь еще больше разделяю взгляд славянофилов на отвращение русского народа к участию во власти: он справедливый. В старосты выбирают самых «негодных» людей, старого закала крестьян в старостах не видать: грешно. У нового поколения есть честолюбие, особенно женщины любят, если их мужья попадут в старосты. При самодержавии мы не участвуем в действиях правительства, а англичанин, выбирающий депутатов, не может не чувствовать себя виновником бурской войны и не искать оправдания.
Павел Александрович рассказывал, что в Москве все занимаются политикой, матери ходят на собрания слушать речи о конституции и бросают дома; гимназисты тоже.
Л. Н.: Из речей и статей в газетах ничего не выйдет. Чтобы что-нибудь вышло, надо новую мысль, а чтобы она выработалась, нужна тишина, время, а конституционалисты пишут и говорят речи поспешно.
Л. Н. спросил Павла Александровича, говорят ли что о земле?
— Нет, только что нужна конституция, которая даст возможность крестьянам изъявить свои желания.
— Совершенно такое же непонимание, как в 1820-х годах, — сказал Л. Н. — Тогда одни декабристы говорили об отмене крепостного права, а другие, масса, не думали о том, не интересовались или не понимали (и не считали это возможным или нужным). Теперь, когда понимаем, как мучили людей, не понимаем той жестокости, а через 30—50 лет будут ужасаться нашей жестокости (одиночное заключение...).
Л. Н. спросил Павла Александровича, есть ли среди его знакомых люди его взглядов?
Павел Александрович: Нет ни между близкими, ни между друзьями. На меня сердятся за мое неучастие в движении за конституцию. Врачи, адвокаты, гимназисты ораторствуют на сходках, говорят, что не могут спокойно заниматься, пока не будет дана конституция.
Л. Н.: Из Тулы Арбузов, член губернской земской управы, мне поручил передать через Иосифа Константиновича, что он меня уважает, но что не разделяет моих взглядов на нынешнюю задачу русского человека, но что его сын, 18-летний гимназист восьмого класса, разделяет их. Я думаю, между молодыми скорее такие найдутся.
Л. Н.: Что люди идут на Дальний Восток воевать, виновата государственная машина, посредством которой меньшинство может заставлять большинство исполнять свою волю. Власть над другим человеком — причина, позволяющая не только заставлять мучить и убивать других людей, но и принуждать людей мучить самих себя. А достигать того, чтобы люди по воле начальствующих должны были убивать друг друга, нельзя иначе, как лишь обманом, ложью и, главное, жестокостью. Так всегда поступали и не могут не поступать все властители. Когда мы жалеем их, как добрых людей, мы не правы. А филантропы пользуются доходами с фабрик за счет самих рабочих. А те люди, которые идут на государственную службу, чтобы служить народу, делать лучшими законы......
Был разговор о Генри Джордже.
Л. Н.: Письмо Генри Джорджа к папе я прежде не читал, а это одно из главных его сочинений. Меня отталкивало от чтения то, что это папе писано. Бедный папа — попался. Его бледное социалистическое поползновение в «Энциклике» Генри Джордж по пунктам разбил. Но видно, не раз делает уступки, снисходителен к папе.
Страхов сказал, что Л. Н. писал «О значении русской революции» под впечатлением «Самодержавия» Хомякова.
Вспоминали бывшего недавно писателя Тана.
Л. Н. сказал:
— Ненависть Тана к правительству понимаю. На своих плечах вынес страдания от него. Тан вспоминал о костромиче Суровцеве, который около двадцати лет провел в Шлиссельбурге и в ссылке в Колымске, вегетарианствовал, выводил в парниках капусту и огурцы. Про другого рассказывал, что устроили ему побег; в ту ночь, когда должен был уйти, застрелился. Не видел, к чему жить. В тюрьме у человека идут мысли в каком-то кругу.