Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июля 1909

Л. Н. спал до девяти и еще полежал: чувствовал себя слабым после напряжения, вызванного серьезными разговорами с Чертковым вчера и третьего дня. Л. Н. был рад, что не задержал Черткова, хотевшего остаться и вместе с Л. Н. ехать сегодня. Утром Л. Н. сделал обыкновенную свою прогулку к тройному дубу и целебному колодцу. Потом, все чувствуя слабость, мало занимался, больше пасьянс раскладывал и спал. Пульс был неравномерен и реже обыкновенного: к четырем часам дня,
С утра и до половины первого не решили, поедет ли Л. Н. домой. Утром дали телеграмму, что поедет сегодня, если не будет дождя. Телеграфировали, собственно, только для того, чтобы Софья Андреевна не беспокоилась, что Л. Н. все не едет. В половине первого Л. Н. решил сегодня не ехать.
Утреннего кофе не пил, до шести вечера ничего не ел. В три часа прочел почту, потом прочел вслух Михаилу Сергеевичу свой ответ Абрамову о настоящей, единой науке, черновик которого вчера стал писать. Не выходил, сидел в халате.
Вечером была директорша женской гимназии из Волыни и барышня Перовская. С ними Л. Н. играл в винт. Прежде — шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Петр Григорьевич сказал Л. Н-чу, что он прочел его ответ Абрамову о науке-образовании и что он так же думал. Л. Н. спросил его мнение, и разговорились о том, что настоящая наука только одна: как жить хорошо нравственно.
— Я начал говорить с Мечниковым о нравственности и видел, что не́чего с ним говорить. «Спасать жизнь» (цель врачебной науки) ставить в уго́льный камень нельзя. И ставят это в уго́льный камень именно те, которые оправдывают дуэли, войну. Спасти утопающего — не верх долга человеческого. Но, разумеется, любовь заставляет спасать. Приводят пример: злоумышленник хочет взорвать поезд с людьми. Как же злоумышленника не убить! Спасти столько жизней. Смерть — не самое худое, спасать от смерти — не верх всего.