Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1908

Л. Н. до двух не мог уснуть без причины. С 9 до 10 записывал в записную книжку, в 10.15 — общий массаж и правильный массаж живота. В это время Л. Н. разговаривал с Григорием Моисеевичем, стоявшим возле; спрашивал, что̀ рассказывал Михаил Александрович. Григорий Моисеевич сказал, что он рассказывал про Тургенева — за что тот был выслан. Тургенев написал статью о Смерти Гоголя, а тогда было запрещено писать о Гоголе, за то его сослали.
Л. Н.: Как же чиновникам не вмешиваться?
Спросил, что хорошенького в газетах или, скорее, что дурного. Григорий Моисеевич ответил. Л. Н. добавил:
— В Петербурге опять одиннадцать самоубийств.
Потом спросил, за что оштрафованы «Русские ведомости».
Григорий Моисеевич: За статью о том, что циркуляр Шварца вызовет волнения в университетах.
Л. Н.: Только из-за этого? Кем был раньше Шварц?
— Директором пятой московской гимназии.
Л. Н.: Две противоположные должности. Видно, тут не требуется ума, тут нужны грубость, решительность.
Л. Н. спросил о Никитине, когда и как подружились. Никитин грустен, недоволен жизнью, т. е. нет у него довольства жизнью. Беркенгейм объяснял это тем, что он по складу ума — человек науки, призван к деятельности клинической, а не земского врача. Л. Н. сказал, что важнее вылечить ребенка от кровавого поноса, чем сделать самое большое изобретение в науке.
— Так, по-моему, деятельность земского врача выше, — сказал Л. Н.
Григорий Моисеевич: В ней много пустого занятия, совещаний, заседаний, комиссий, на которые уходит много времени.
В разговоре с Беркенгеймом Л. Н. сказал:
— Что делают врачи — для непосвященного кажется бессмысленным: слушают, стукают. Что делают чиновники — кажется осмысленным нам.