Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 августа 1905

Л. Н. за обедом:
— Сегодня был у Шеншина. Не нашел никого, возвратился. Тут бежит за мной человек и кричит: «Барыня велят возвратиться!» Вышла мне навстречу, просила подождать, пока предупредит мужа. Когда вошел в его комнату, увидел: сидит старушка. Ищу его, а это он так постарел, похудел, стал похож на старушку или на Плюшкина. Был такой толстый, красивый, здоровый. Он расшибся о луку седла, когда лошадь оступилась в засыпанную яму. Теперь опухоль кишки, врачи говорят: рак. Снегирев говорит: не рак — и посылает его в Швейцарию на операцию к Кохеру. Я согрешил немножко, рекомендовал вас позвать, — сказал Л. Н., обращаясь ко мне. Л. Н. рекомендовал меня, вероятно, из желания — хотя надежда была небольшая — помочь ему. Точно так же поступил бы мой батюшка или же другой старый добряк-словак, хотя, если бы он посоветовался со своим разумом, то убедился бы, что это напрасное дело.
За столом сидели Александра Львовна, Надежда Павловна, Юлия Ивановна, М. В. Сяськова и я с Л. Н-чем. Л. Н. спрашивал дам, сколько лет каждой, и заметил, что они сидят в порядке старшинства. У Толстых часто спрашивают женщин об их летах. У нас это не принято.
Вечером на великолепной лошади за мной приехали от Шеншина. Домой в 11 ночи.
Л. Н.: Я виноват, что вас позвали, — и спросил, что̀ у Шеншина.
Я: У него саркома, вырезать немыслимо, так что ездить за границу бесполезно, а проходимость кишки восстановить и здесь можно. С ней (женой) можно все открыто говорить.
Л. Н.: И с ней нет, а с больным тем менее. Мне говорил Захарьин, что такие больные не любят, когда им не дают надежды.
Я: Как вы описывали болезнь Ивана Ильича? Изучали учебники?
Л. Н.: Не помню. Кажется, расспрашивал докторов. Напишите, пожалуйста, — сказал мне Л. Н., — два немецкие письма — к Кросбии Боде (Боде прислал статью о посещении Л. Н-чем Веймара). «Правильно описано», — сказал про эту статью Л. Н.
Л. Н.: Сегодня были у меня двое, один — учитель-ницшеанец. Говорит: все — в характере, в силе.