Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 февраля 1905

За завтраком Софья Андреевна читала из газет, что их знакомый, Н. В. Теплов, убил своего пятилетнего сына, а потом себя. В письме, которое он оставил, пишет, что он занимался наукой, но что в том положении, в каком он находился, он не может служить науке, а для того, чтоб его сын не страдал (неврастенией, как отец), он убил его.
Л. Н.: Прямое сумасшествие! Представить себе, что он должен в науке что-то сделать и что пятилетнее дитя — неврастеническое! Надо жить естественно, неврастении не будет!
Под вечер я ездил в Бабурино. Вез меня Федор Еремычев. Я спросил его, как он познакомился с графом. Он рассказал, что 24 года тому назад его отцу машина оторвала ногу, когда он в пьяном виде шел по рельсам. Л. Н. отправил его в Тулу, платил за него в больницу, нанимал рабочих для его полевых работ, корову дал, похоронил.
— Мне тогда полтора года было, — говорил он. — Заботился о нас, как отец родной. 4 И с графиней к нам ходили.
— На картине Н. В. Орлова «Порка» палач — дурачок. Почему это? — спросила В. А. Кузминская.
— Все они дураки, — сказал Л. Н. — А у нас учат на уроках закона божия учителя, пресса, что палачи — это люди, как следует.
Наживин писал Л. Н-чу: «Вот было бы хорошо, если бы вы составили для детей программу чтения — список лучших книг, переход от самых детских к все более и более трудным, так, чтобы все нужное для истинной жизни знание ребенок и юноша мог получить дома».