Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1908

Ночью дождь, день солнечный, снег тает. Вода хлынула. Ходил еще через пруд. Вечером уехала С. Н. Толстая. Из Москвы спрашивают Сухотины, можно ли привезти их со станции. Целое совещание по этому поводу, и решено ответить завтра. Ужасно много снегу. Нельзя предвидеть, насколько разольется Ясенка.
Л. Н. желал читать о казнях. Я ему дал статьи Владимирова в «Руси» за декабрь, январь, февраль 1905—1906 гг. о подавлении революции. Л. Н. не был доволен.
— Нехороши, — сказал он, — надо бы записать одни факты, без преувеличений. В «Былом» была куда лучше описана казнь Каляева.
И Л. Н. рассказал, как описан палач: силач, в красном платье, с нагайкой за поясом, каторжник, убивший семь человек. Ему за каждую казнь сбавляли из срока каторги и облегчали заключение. Когда казнил (Л. Н. назвал кого), он уже не был заключен.
Л. Н. спросил, кто был Балмашев. Потом, вешают ли у нас, в Австро-Венгрии; я ответил, что нередко, особенно в Австрии.
Потом Л. Н. говорил приблизительно так: нѐкто (Линней) сказал, что люди — разумные существа. Это изречение ошибочно. Казни совершаются, а люди об этом и не задумываются.
Лев Львович: Все-таки вследствие казней уменьшилось число убийств, разбоев.
Л. Н. не верилось.
Лев Львович: Сравнить перечисление их в номерах «Нового времени» прошлогоднего и нынешнего.
Л. Н.: Они (убийства) переходят в духовное раздражение. Люди заряжаются против правительства.
Л. Н. прочел из письма С. А. Стахович к Александре Львовне стихи:
— Это написано Хомяковым. Отличаются, как стихотворения Хомякова вообще, отсутствием поэзии.
Гусев прочел Л. Н-чу из письма самарского крестьянина Калачева, разносчика посредниковских книг, о его брате, отказавшемся от военной службы в Киеве и препроводимом в 1 Селенгинский полк в Дубны. Калачев же пишет о преследовании его самарской полицией за продажу запрещенных администрацией книг. Самарский губернатор требует от него, чтобы назвал того, от кого получил эти книги, иначе грозит ему трехмесячным арестом.
Л. Н.: Пусть скажет, что от меня.
Я сегодня читал дневник Гусева. Как хорошо он записывает! Лучше, чем я, понимает, что говорит Л. Н., и особенно связно и ясно, и короче.