Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июля 1909

Софья Андреевна второй день лежит от невралгии плеч и руки ниже плеча.
Л. Н. долго беседовал с графиней Зубовой, с ее племянницей, Марией Николаевной и Ольгой Константиновной. Графиня Зубова, между прочим, рассказала про евреев.
Л. Н.: Они разделяются надвое: у одних все дурные свойства (подобраны), у других — все хорошие.
Л. Н. спрашивал про Жмудь (Шавли), про католических священников.
Л. Н.: Я никогда не был в католической польской стране.
Винт с гостями.
Я ездил к Марии Александровне: серьезно больна. У нее усилился бронхит. При ее эмфиземе и в очень сильной степени перерожденном сердце — ноги припухают, жар.