Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1906

Ночью Андрей Львович стонал от воспаления толстой кишки. Днем его все навещали: Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна; Софья Андреевна много раз у него была и читала ему письма. После обеда Михаил Сергеевич, вернувшись наверх и садясь за шахматы с Л. Н., сказал ему, что Андрюше скучно в Ясной Поляне, а чтобы в Петербурге или Москве веселиться — недостает денег.
Л. Н.: Удовольствия, чтобы они ими были, увеличиваются в арифметической прогрессии, а напряжение, чтобы их доставлять, должно увеличиваться в геометрической.
Л. Н.: Я читал казнь Шмидта по описанию священника. Страшна! Ни на чем так не видна несовместимость христианства с насилием, как на этом.
Михаил Сергеевич: Один из матросов сказал: «Лучше водки подали бы, чем вас (священников) присылать».
Л. Н.: Но это сказал один из них накануне. А потом были рады, плакали.
Михаил Сергеевич: Через три дня будут значительные дни для России: выборы в Первую Государственную думу.
Вечером в 9 часов вошел ко мне Л. Н. и сказал:
— Напишите Фельтену, что если он не начал печатать статью, то лучше не печатать. Не то, чтобы запретить, а если можно без убытка прекратить, то лучше не печатать.
Пополудни Л. Н. спросил меня:
— Андрюша не дал вам спать ночью?
— Не очень.
— До которого часа?
— Я ложился в полтора часа.
Юлия Ивановна и Александра Львовна расхохотались.
Л. Н.: Надо сказать: в половине второго. — А вечером Л. Н. сказал Юлии Ивановне: — Душан Петрович сегодня ложился в два с полтиной.
Хохот.
Вечером за чаем Л. Н. говорил Михаилу Сергеевичу про книгу о декабристе Раевском, которую читает, хвалил ее. Потом рассказывал предлинно о В. И. Алексееве, бывшем учителе Сергея Львовича. (Пять лет жил у них, пока они не переехали жить в Москву, пока Сергей Львович не поступил в университет.)
Василий Иванович был народоволец из кружка Чайковского, не такой, как теперешние революционеры, а типа Лизогуба. Л. Н. рассказывал подробно всю жизнь его, о его ссылках. Как entrait dans le mariage
Софья Андреевна: Из-за этих женщин община распалась.
Л. Н.: Община распалась из-за жены N. (Л. Н. назвал, я не запомнил.) У нее был грудной ребенок, и у нее в грудях пропало молоко. Решили прикладывать ребенка к корове, и это делалось по несколько раз в день, и она держала корову в огороде. У коровы убавилось молока. А это была единственная корова общины, в которой было несколько семей с детьми и питались одной кукурузной мукой, забеленной молоком. Из-за коровы вышел раздор, и распалась община. Со второй женой (Алексеев) разошелся, — продолжал Л. Н. — Потом жил он у нас, прекрасный математик и кузнец, столяр, сапожник, пахарь... Потом он женился на старой девушке.
Софья Андреевна: Не старой.
Л. Н.: Стареющей девушке, ей было 26 лет, самого аристократического воспитания. Через нее получил место инспектора Чижовской школы в Костромской губернии (Чижов, купец, пожертвовал два миллиона на устройство школ), и теперь из него вышел bourgeois в красном галстуке.
Софья Андреевна: Как могла третья жена в него влюбиться?
Л. Н.: Почему же нет? Премилейший, предобрейший человек. Я бы в него влюбился. Когда у него не было занятий, я ему посоветовал составить русский словарь вроде Larousse, такого до сих пор нет. У вас есть, — спросил Л. Н. меня, — немецкий?
— Нет.
Л. Н.: В Англии каждый ученик, выходя из школы, получает такой словарь (о значении слов). Он начал его писать и оставил.
Л. Н. сказал еще о В. И. Алексееве:
— Вот мой друг, которому я многим обязан. Мы с ним вместе много пережили. Софья Андреевна ревновала его.
Софья Андреевна ( об Алексееве): Он имел большое влияние на Льва Николаевича в смысле упрощения жизни, на Сережу — в смысле революции. Он был добрый, никогда ни с кем не ссорился.
Л. Н. сегодня ответил Вимпфену, желавшему посетить его, вежливо прося не приезжать. Писал Ольге Константиновне. Ее и Анны Константиновны письма, вчера полученные, Л. Н. принес больному Андрею Львовичу читать, и самые тяжелые места сам ему прочел.
Л. Н.: Можно со своим имением поступить так, чтобы его дешевле продать крестьянам или земству. Андрей прав — недоволен тем, что это имение, которое он устраивал для детей, решили продать земству дешево, без его ведома. Или будет разгром или будут исправно платить. Середины я себе никакой не могу представить.
Михаил Сергеевич: У меня серединка. Поле в аренде у четырех деревень. Один староста отказался подписать условия, потому что, если подпишет, должен заплатить аренду, если нет — нет, а рожь посеяна на поле.
Л. Н.: Надо с них взять перед уборкой.