Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1905

После обеда приехали тульский адвокат Б. О. Гольденблат и Д. Д. Оболенский.
Я показал Л. Н. напечатанное в «Новом времени» сообщение о том, что какой-то помещик подарил крестьянам по десятине на двор. Прочел и Оболенский и сказал: «Это глупость».
Л. Н.: Почему глупость? Хороший поступок.
Я: Такой же поступок, как дарование воли своим крестьянам Тургеневым, Герценом до уничтожения крепостного права.
Оболенский: Тургенев не отпустил, у меня его дела велись.
Л. Н.: На оброк отпустил.
Л. Н.: У японцев, по крайней мере, по тому, что я о них читал, нет никакой религии. Потому они, как пустой сосуд, вбирают в себя все чужое. У них есть приятная, милая жизнь, но распущенная в половом отношении. Это дурно.
Потом Л. Н. сказал:
— Этот разгром (русского флота японцами) — удар по голове. Может быть, спохватится Россия, а может быть, кожа огрубела, нужен будет еще более сильный удар. Западная культура — электрические звонки, двигатели, машины для смертных казней — материализм; духовного нет.
Гольденблат: Будет ли иметь война какое-нибудь культурное влияние?
Л. Н.: Делаете вопрос?
Гольденблат: Да.
— Огромное, но антикультурное. Культура европейская усваивается очень быстро, пример — японцы. Европейские культурные народы — сумасшедшие, стараются обзавестись колониями, чтобы иметь рынки для сбыта. Вооружаются. Одни покрывают суда броней в метр, другие — в полтора, потом в два, в два с половиной. Одни вооружат мужчин, другие и баб. Запасы динамита... Весь ум, энергия идут на приготовления к истреблению. Не сумасшествие ли это? У них не вижу культуры; у народа, по крайней мере, у нашего, русского, вижу. Истинная культура — это равенство, братство.
Л. Н.: Один московский купец сказал: «Как хорошо умереть, уйти из среды сумасшедших». Правду сказал.
Л. Н. рассказывал о своей прогулке:
— Сегодня ходил в глуши в лесу. Жалел, что никого не было со мной. Остановился у старушки, не знала меня, говорила о солдате на Амуре, что пропал. Он узнал, что жена распутничает; велел сказать, что, если бы вернулся, он бы убил ее, стерву, и его бы сослали в Сибирь. Лучше не возвращаться домой. Я ей сказал: «Что же нам судить, мы люди старые». Она заплакала. Потом вспомнил слова няни, сказанные Александре Львовне: «Напрасно ты избавила себя от боли, терпеть надо». Вот у них есть религиозное, христианское, духовное я.
В 8ч. 15м. Л. Н. пошел с Оболенским и Гольденблатом пройтись. Перед чаем Л. Н. говорил с Гольденблатом о мужике, которого пьяного раздавило на Лихвинской железной дороге. Л. Н. рассказывал о своем опыте как мирового посредника, что мирил... Гольденблат сказал Л. Н., что он рад мирить враждующие стороны, чтобы до суда не доходило.
За чаем Л. Н. с Оболенским. Л. Н. рассказал ему, что «Русские ведомости» не хотели напечатать статью Давыдова против убийств городовых. Оболенский сообщил, что осталась ненапечатанной и его статья, в которой он писал: «Скобелев сказал, что наш враг — немцы», я же написал, что «враг России — чиновник: где ни сядет — в Крыму, в Батуме, народ разбегается». «Русские ведомости» не хотят таких статей печатать.
Оболенский: Замечаете, что в России начинает распространяться линчевание? Воров убивают, начальников разных, армян (в Эриванской губернии 50 деревень сожгли, многих армян убили татары и персидские курды). Об этом Л. Н. не знал. (В Варшаве громили непотребные дома, в первый день убито 36 сутенеров и 106 домов разгромлено.) Это озверение мне совсем непонятно.
Л. Н.: А мне оно совсем ясно. Люди живут общим религиозным жизнепониманием. Их общие интересы соединяет общее жизнепонимание. По мере того, как оно теряется, наступает внешнее насильственное соединение полицией (замена общего жизнепонимания «клеем» полицейских мер)... Но где полиция, там нужны полицеймейстер, министр и так далее. Создается сословие, тяготящее общество (народ), вроде как если обрушивающееся здание подпирают контрфорсами, эти опять другими, наконец, они своей тяжестью обрушивают здание.
Я спросил Оболенского, что слышно в высших сферах: будет ли война продолжаться?
Оболенский: Выходя из вагона, я встретил Николая Николаевича (великого князя). Говорит, что война будет продолжаться. Пять миллиардов неоткуда взять. О том же самом была речь на крестьянском съезде. Сказали: «Нам нужно стянуться к русской границе и защищать ее».
Андрей Львович: Послезавтра должен приехать Чертков. Я уеду. Так как я мог бы его избить или же даже... Увидите, что будет с maman. Она нервозная, каково ей будет! Чертков ее не любит и не посмотрел бы даже на то, что она может умереть прежде времени. Он не знает, как Лев Николаевич дышит ею, он без нее жить не может, он ее ужасно любит.
С. Т. Семенов в длинном письме полемизирует с Л. Н. о том, что интеллигенты — не паразиты (со статьей «Великий грех»). Вот цитата из его письма: «Как на пример правильно поставленной жизни крестьян, вы указывали мне на положение крестьян в Пирогове... Такое же устройство крестьянской жизни и у нас; только в большем размере... земля у них есть, есть и возможность применить свободно труд. В Пирогове это достигнуто при содействии доброго барина, у нас это благополучие насадило земство, под влиянием, конечно, интеллигенции... Грех интеллигенции заключается в том, что она заботится для народа только о благе внешнем и просвещает народ только умственно. Но ведь и вы в своем развитии шли по таким же путям и этапам... Когда вы занимались школами, вы верили, что это первое и нужное дело для крестьян».