Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1907

Л. Н. писал много писем. Вчера Л. Н. решил поехать через несколько дней в Чифировку и Пирогово. Сегодня был очень доволен мальчиками. Сказал:
— У них несомненный интерес к нравственному миру.
Особенно нравятся ему Иван Прохоров и Коля Орехов. Мальчики спорили между собой, какое Евангелие лучше; одни хвалили Матфея, другие Иоанна. Когда Л. Н. говорил про свое «Соединение Евангелий», что выпустил в нем все непонятное, например, о Кане Галилейской, как из воды сделали вино, один из мальчиков сказал: «Ведь это выдумано».
Л. Н. вчера и сегодня хвалил книжку «Посредника»: «Как живут китайцы». Л. Н. сказал, что она была составлена лет 15—20 тому назад по его совету. Цитировал со страниц 59—60 (тут передаю своими словами). Чтобы жило человечество хорошо, надо жить хорошо отдельным народам, а чтобы они жили так, надо хорошо жить отдельным семьям, людям и каждому человеку, надо самому стараться хорошо жить.
Михаил Сергеевич: Как это ясно и просто!
Л. Н.: И несомненно.
Михаил Сергеевич говорил Л. Н. по поводу реферата Членова («Русские ведомости», 29 апреля) об анкете по половому вопросу среди студентов Московского университета, что относительно много неразвращенных (не падших) и что сами приписывают это влиянию «Крейцеровой сонаты».
Л. Н. наскоро ответил, что это знает по множеству писем, которые получал, и переменил разговор.