Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июля 1909

Л. Н. после завтрака прошел через мою комнату к Александре Львовне. Взволнованный, бледный, с изменяющим ему голосом, сказал мне:
— Софья Андреевна со мной разговаривала о правах (на издание). Я ей отказал. Она в ужасном положении. Я за нее немножко боюсь.
Софья Андреевна страдает сердцем, пульс у нее очень слабый: 52, жалуется на одышку. Ее болезнь началась до нашего приезда из Кочетов — бронхитом с жаром, а главное душевным расстройством, беспокойством. Звала, ожидала Л. Н. Неприятности с сыновьями: Лева ей пилил голову, приезжал Андрей просить на уплату долгов. В тот же день получила известие, что брат психически заболел. Дрязги с мужиками, с покосом, неудача в вымогании прав, отказ Черткову в праве вернуться, а главное, что Л. Н. не возвращался, — надломили ее силы: невралгия, миозит, жар.
Вечером Л. Н. посылал меня проведать Софью Андреевну, чтобы показать участие.
Ложась спать, заговорил о разговорах с Софьей Андреевной, что она примирилась (с отказом права) и что он тому очень рад. Говорил с радостью победы над собой, т. е. что мог отказать жене в правах на издание сочинений.
Были: Н. В. Давыдов, Николаев, Вера Сергеевна. Л. Н. спрашивал о дороге в Стокгольм, просил найти в библиотеке проект всемирного мира. Софья Андреевна помирилась с идеей поездки Л. Н.