Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июня 1905

Приехала Александра Владимировна с детьми. Л. Н. вчера и сегодня заметно лучше. Софья Андреевна тоже сегодня отлично выглядит и говорила: «Быстро похудела, быстро оправилась». Бегала, как серна; хвалилась, как ей легко бегать, когда похудела. Пополудни за чаем читала Льву Львовичу и Андрею Львовичу из дневника о Тане и Леве, когда им было один — три года. Потом свое письмо к Л. Н. 1864 года — второй год после свадьбы. Сыновья ей сказали, что неинтересно: просто влюбленное письмо. А мне все очень нравилось и хотелось дальше слушать. Но из приличия ушел. Обедали под вязами очень долго. Среди обеда приехала Софья Николаевна с четырьмя мальчиками. Мимо проехал, должно быть, случайно заблудившийся незнакомый священник с детьми, остановился и извинялся, что проезжает через усадьбу. На чье-то замечание начали смеяться за столом. Л. Н. сказал:
— Мне священническое сословие приятно, между ними много хороших людей.
За чаем Л. Н. с Похитоновым долго беседовал.
Л. Н. читал «Review of Reviews», июнь 1905, о книге Кропоткина: «Ideal and Realities in Russian Literature» (Duckevorte 7s.).
День Л. Н. обыкновенно проходит так. Л. Н. встает около восьми, но очень часто и раньше, в восьмом или в седьмом часу, даже в шесть. Надевает туфли и халат, который, ложась спать, кладет на кресло у постели. Оттягивая занавеси на окнах, осведомляется, какой день (погода), сколько градусов показывает наружный на окне термометр. Потом обыкновенно садится на кровать и записывает в записную книжечку, которую вечером кладет на тумбочку около кровати и в которую ночью пишет, иногда по пять раз зажигая свечу, когда приходит ему ясная мысль, записывает мысли, иногда значительные сны. Потом очень тщательно и не торопясь моется у старого деревянного умывальника, сидя вытирается и аккуратно, довольно долго расчесывает волосы и бороду частым гребешком. Иногда не умывшись и в халате, садится за письменный стол и пишет Дневник или серьезную работу.
Затем Л. Н. выходит к нищим и просителям и уходит гулять, чаще всего один, иной раз с кем-нибудь из просителей, прохожих или посетителей.