Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1909

Л. Н. плохо спал. Все-таки бодрее вчерашнего.
Л. Н.: Брошюра Челышева интересна. Я вперед напишу, что хочу ему сказать. Есть мысли.
Я: Челышев посылал всегда свои речи.
Л. Н.: А вы достаньте мне их.
Помолчав, Л. Н. сказал:
— Ученые, члены Думы... На неученых одна надежда. Мух сколько — это они знают. Какой-то Вейерман вычислил, что их семь тысяч видов, и их свойства известны. А их, наверно, еще семь тысяч, 170 тысяч микроскопических. Он — Челышев — против государственного, правительственного вмешательства в духовную свободу человека.
Я ( Л. Н-чу): Леонид Семенов говорил про Леонида Андреева, что он очень хороший человек. Они большие друзья.
Л. Н.: Какой вы добрый человек, что это напоминаете! Он неясный, но у него чувствуешь стремления к самому высокому, духовному.
Пополудни Л. Н. пошел гулять на шоссе. Варвара Михайловна за ним, опасаясь, чтобы с ним чего не случилось. В шесть часов вечера приехал М. Д. Челышев, член Думы от города Самары.
Челышев — богатырского сложения, с энергичными движениями, красив лицом, с черными, как смоль, усами, густой, длинной гривой, в рубашке и черной курточке. Говорил с убеждением и, может быть, преувеличенным пафосом.
Л. Н. интересовало, что́ он рассказывал о родителях-крестьянах и про свое детство. Родители были странноприимные. Один старик-странник остался у них жить: был болен. Челышев мальчиком спал с ним на печке и с благодарностью вспоминает его поучения.
Еще Л. Н. оценил в Челышеве его убежденность во вреде водки и в том, что должны с пьянством бороться, прекратить его.
Челышев приехал к Л. Н. поговорить о борьбе с пьянством и просить его помочь ему склонить к этой борьбе Маклакова в Думе.
Проекты Челышева о прекращении продажи водки поддерживали в Думе священники, крестьяне из правых и некоторые депутаты из всех партий, но больше из правых и октябристов.
Он приехал просить содействия Л. Н., чтобы склонить кадетов.
— Вот моя просьба: духовные, в школах, в армии должны ввести преподавание о вреде алкоголя. Столыпин тоже желает трезвости и царь. Но многое зависит от интеллигенции. Повлиять на них можете вы.
Л. Н.: Моя вся надежда в России на мужика, который знает бога и знает, что надо жить для души. Интеллигенция отпета. Одна надежда на народ, на его религиозное воспитание, но не на то, чтобы молиться иконе. Интеллигенция стремится залезть на шею народу. «Мы хотим служить народу» — это патент. Я всюду стою за радикальные средства: нравственное, религиозное пробуждение, чтобы пьянства не было.
Челышев: Считаю, что «пьяный вопрос» я почти кончил. Я просил Маклакова. Попросите вы Маклакова: с юридической стороны помощь нужна. Непременно!
Л. Н.: Нет, не думаю. Нужно нравственное религиозное чувство — вот что главное; а чем больше насилие, тем больше оно (чувство) уменьшается. Все эти виселицы развращают народ. Закон состоит в том, чтобы предоставить право всякому (обществу) селу определить, нужен ли ему кабак.
Челышев: Чтобы шинков не было.
Л. Н.: Как же им не быть?
Челышев: Первое — сделаем бездоходным это средство: кабаки могут открываться только в селах, где свыше 500 жителей, и они могут запрещать открытие, и второе — ярлыки на бутылках, номер лавки. Третье — только одну бутылку в день можно продать одному и тому же лицу. Нужны кадеты, нужен Маклаков, чтобы говорил. Всей душой стою за него (непременно Маклакова). Вы за свободу? Дайте мне, дайте мужикам свободу закрывать кабаки. В Первой думе меня осмеяли. Это не введение питейного налога, а освобождение от рабства.
Образчик этикетки, привезенный Челышевым и исправленный Л. Н-чем
Л. Н. второпях сказал. Подробнее обдумавши, думает что так: «Водка — яд, и пить ее — большой вред для души и тела. А потому и большой грех потреблять ее, угощать ею и также приготовлять этот яд и торговать им».
Челышев: Мои мечты: когда же народ будет трезв?
Л. Н. ( с усмешкой): Да, да, да. О вреде народного образования — надо прибавить семь тысяч видов мух. А о смертной казни? никто не подымал (в Думе) этого вопроса?
Челышев: Были попытки, теперь нет.
Л. Н.: Это ужасно!
Челышев начал:
— Вот вы указали прекрасно на подати, которые берутся с крестьян. Я думаю, что для меня разрешение питейного и земельного вопроса — это все.
Челышев о торговле хлебом:
— Должна быть регалия государства. Государство должно определять, какое количество мы дадим на мировой рынок.
Л. Н.: Позвольте, как в подробности вы представляете себе это? Как в деревне определить?
Челышев: Государство определит, сколько оно вывезет, и определит, сколько волость будет ссыпать в волостные амбары и сколько сеять на будущее. Может вспыхнуть война; в голодный год, чтобы народ не покупал по полтора рубля пуд, а цена ему рубль. Ведь голодный год съедает три года. Одна цена должна быть.
Л. Н.: Этого я не понимаю: как одна цена?
Челышев: Это цена хлеба, который вы ссыпаете в волостной амбар.
Л. Н.: Теперь положение, как было при крепостном праве; народ чувствовал, что нельзя продавать людей. Случайно АлександрII сделал, потому что это сделано было в Европе. Подражал так, как теперь Столыпин подражает. И теперь крестьяне становятся рабами: владеет ими тот, кто владеет землей, а этот глупый человек — Столыпин — думает, что он поможет, когда наделает новых рабов. Но нам надо подражать только, а своим умом ничего не сделают; кто же это сделает, оставит добрую память по себе. Вы — такой человек, который думает своим умом: свели все подати на землю, не посылаете сына в город.
Челышев: Приношу вам мою искреннюю благодарность за внимание.
Л. Н. сказал про Н. В. Орлова: «Вот мой любимый художник».
Про картину «Шинкарка»: «Он нарядился в онучи и ее уличает».
Про картину «Со службы»: «Солдат пришел, а она нажила с другим ребенка».
Челышев: Он простил ее — машет рукой. Мужик может это сделать.
Л. Н., уходя в свою комнату, взял французский роман.
— Пока полежу, почитаю «L’immolé».