Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 сентября 1906

Я предложил Л. Н. девять поправок в статью «О значении русской революции». Л. Н. со всеми согласился, внес их и еще поблагодарил. Потом я еще сказал, чтобы к Чаннингу, Эмерсону, Карпентеру приписал и Давидсона-Моррисона. На это Л. Н. ничего не ответил. Пополудни зашел ко мне с письмом (приглашением к больному) и сказал мне:
— Давидсона-Моррисона туда нельзя. У Эмерсона положительное есть, а у Давидсона-Моррисона его нет. У него блестящее отрицательное.
Пополудни приехал Сергей Львович. В 3 часа Л. Н. сидел за чаем. Меня не было. Вечером винт. Я не слышал никаких разговоров, только Александра Львовна мне сказала, что Л. Н. принес ей много переписки: письмо к китайцу.
Вечером уехал М. Н. Покровский — врач, пробывший неделю у Софьи Андреевны.