Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1909

Я все эти дни не бывал дома, проводил время в лечебнице или ездил по больным. Софья Андреевна лежит в инфлюэнце. За обедом Л. Н. о статье Анучина в «Русской мысли» о смертной казни.
— Тут казнен человек зверообразный, а ты все-таки чувствуешь жалость. Все эти подробности: как его расковывают, палач... Его последние слова были к палачу: «Ну ты, душегуб, скорее!»
Страшное впечатление производит эта казнь.
По мнению Л. Н., это лучшее описание смертной казни; советовал Владимиру Григорьевичу прочесть его молодым людям.