Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1910

Л. Н. нездоровится. Ночью до 2ч. заснул, утром проспал до 10-ти. До вечера ничего не ел, ложился и спал по несколько раз. Слаб. Пульс 74, слабый. В 7.30 вошла к нему Софья Андреевна. Досадливо ей сказал: «Не мешай мне».
Был мужик 30 лет из-под Тулы, из Высоцких Выселок, Петр Фокин, восемь лет просидевший в тюрьмах. Принес привет от Прозрецкого, Иконникова и Куртыша, он с ними вместе сидел и работал в тюрьме, в ткацкой. Его заключили потому, что не хотел служить.
Л. Н. целый день ничего не ел, пробовал пить боржом, и его бросил. С 5ч. до 12 ночи почти все дремал. В 12ч. написал письмо Александре Львовне и продиктовал телеграмму Горбунову: «Радуюсь тому, что вам пришлось увидеть самому великие благие плоды вашего 25-летнего служения народу. От всей души желаю беспрепятственного продолжения деятельности «Посредника»».
Раздеваясь, Л. Н. должен был отдохнуть, до того устал. Этого я никогда у него не наблюдал.
Сказал: «Тело надоело».
Первый соловей.