Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 августа 1908

Ночью сильная изжога, «какой никогда не было», — сказал Л. Н. В 2 часа массаж живота. Потом до 5 потел. С 5 до 8 утра крепко спал. С часу до трех с Гусевым занимался «Кругом чтения». Софья Андреевна заходила к нему, спрашивала, не утомляет ли его занятие.
Л. Н.: Так хорошо работается, оставь! На четверть часа работы осталось.
Третьего дня с полдня до трех, когда был жар, тоже хорошо работала голова. Здесь Чертков.
Л. Н. тосклив и мрачен. Говорит, что умирает. Не хочет никаких приспособлений для удобств. Хочет спокойно умирать, как умирает Курзик: без стараний о «гадком теле» и без доставления хлопот другим.
Письма не все сам прочел, а отдал Николаю Николаевичу. В 5 часов дня позвал к себе дам: сестру Марию Николаевну, Софью Александровну, Варвару Михайловну.
Мария Николаевна: Когда думают, что умирают, тогда не умирают. Когда человек умирает, он не думает об этом.
Николай Николаевич бывает у Л. Н. для отвода Софьи Андреевны, чтобы она к нему не входила. Он и читает там книгу.
Разговор о докторе. Л. Н-чу неприятен новый доктор.