Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 февраля 1907

Л. Н. гулял по лесу.
За чаем Л. Н. расспрашивал Софью Александровну. Она говорила про концерт, данный для сбора средств на сооружение памятника Стасову. Пел Шаляпин нехорошие песни.
Л. Н.: Это удивительно — слава, какая у Шаляпина.
Софья Александровна: Голос у него хороший.
Л. Н.: Нисколько не хороший.
Затем, когда зашла речь о братьях Лопатиных (один из них играл 3-го мужика в «Плодах просвещения»), Л. Н. сказал:
— У Лопатина лучше голос, чем у Шаляпина, у Шаляпина тембр неприятен.
О Лопатине Л. Н. вспомнил, что, когда подошел к нему за кулисами и что-то сказал ему, он его не понял, настолько был погружен в свою роль. Это доказательство, какой серьезный художник (актер) Лопатин.
Разговор о небольшом охмелении, что оно приятно.
Л. Н. был противного мнения, сказал:
— Вкус вина приятен, охмеление неприятно.
Л. Н. дал Александре Львовне, вчера и сегодня больной бронхитом, читать книгу «The Gospel of Buddha» by Paul Carus и поощрял перевести ее. Посоветовал ей приложить к груди пластырь «Fayard» из смолы
Разговор о детях-вегетарианцах.
Л. Н.: Они экземплярные
Софья Александровна читала в газетах нападки на ее брата Михаила Александровича, что он с Крушеваном разговаривает, и сама негодует, что ее брат с устроителем погрома имеет дело.
Л. Н. с 6.45 до половины 8-го учил 12 мальчиков. Один большой пришел в первый раз; Л. Н. ему отказал; он зарыдал. Л. Н. говорил, что внимание у них большое. После урока Л. Н. сам, как ни трудно это ему было, доставал книжки для чтения, свои рассказы, раздавал им. Сам откупоривал кефир (который четвертый день пьет) — не любит утруждать других. И энергия, воспитанная им в себе, видна из этого.