Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июня 1908

У Л. Н. болит голова так сильно, сильнее вчерашнего. Не выходит гулять. Озноб. За обедом Л. Н. говорил о погоде, что холодная, рожь еще только начинает цвесть. Сказал, что получил письмо Моода с вопросами биографическими. Л. Н. хочет продиктовать ответ Александре Львовне.
Разговор о биографиях: Софьи Андреевны, Бирюкова, Молоствова, Моода.
Л. Н.: Биографию писать трудно, требует художественного дарования, надо заглянуть в душу того человека.
Потом Л. Н. говорил о том, что биограф пользуется часто случайными сведениями и их выставляет и рисует (на них зиждет свое представление о человеке).
Софья Андреевна: Молоствов, основываясь на трех-четырех письмах отца Л. Н., описывает его и думает, что схватил его характер.
Л. Н.: Бирюков пишет лучше, он ближе мне по мировоззрению. Молоствов мне чуждый.
Л. Н. читал конец «Герцена»:
— Напишу Чешихину.
Сначала Л. Н. хвалил его книгу.
— Однако к концу он плох, — сказал Л. Н. — Он поверхностен. Он социалист и Герцена таким выставляет. А Герцен был глубже, чем социалист.