Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1908

Здесь С. А. Стахович. Приехал С. Т. Семенов.
Владимир Григорьевич: Он слабый человек. Лев Николаевич вывел его в люди, поддержал, а он взял да и повернул, и из-за кого же — из-за Петрова и еще кого-то.
Л. Н. ездил верхом, с ним Иван Макаров, кучер. Круг: Кудеяров колодец — Козловка. Л. Н. с ним разговаривал, между прочим о пьянстве. Тот говорил, что он и не хочет перестать пить.
— Семья хорошая, три брата живут вместе, его дядя был мой хороший ученик, — сказал Л. Н.
За обедом Чертков. Л. Н. пожалел, что Семенова нет (он пошел к Чертковым). Николай Николаевич говорил о нем, что он не такой конституционалист, каким себе его представлял. Читал беседу Л. Н. с социалистами, стенограмму, и там нашел, что положение рабочих за границей лучше. Он на это заметил, что, по его мнению, положение рабочих в России (лучше, чем где-нибудь. Рабочие часы короче за границей, но и работа тяжелей, и опаздывать нельзя, штрафуют. На ткацкой фабрике, например, станок доведен до высшего напряжения, ни на минуту нельзя отвести внимание, а то нитка оборвется.
Потом Николай Николаевич говорил, что Л. Н. не поверил в сыщиков, которых Сергей Терентьевич где-то описывает, а с Сергеем Терентьевичем говорил теперь, что они такие есть. Его дядя служил сыщиком, это у них спорт, как охота. Л. Н. не может себе представить душу такого человека.
Л. Н. ( о Сергее Терентьевиче): Он не такой либерал, как я думал о нем.
Николай Николаевич, Софья Андреевна вспоминали его первые рассказы и хвалили как творения народные например, «Дворник», — язык простой.
Владимир Григорьевич, редактировавший их в «Посреднике», заметил, что это стоило труда — такой язык. Семенов и тогда все сбивался на литературный язык, и ему приходилось сызнова писать ту же вещь.
Л. Н. вспомнил письма. Между прочим, фельдшера-морфиниста — умное.
— К фельдшерам имею большое сочувствие, — сказал Л. Н., — потому что Бука был фельдшер. Бука — псевдоним Архангельского, ветеринарного фельдшера.
Софья Александровна говорила о морфинистах, что они то же, что курильщики, — не могут воздержаться.
Л. Н.: Я думаю, что всегда можно удержаться; усилие всегда возможно.
На возражение Софьи Александровны, что можно воздержаться в действии, но нельзя в мысли, Л. Н. ответил:
— Тут есть суеверие — думают, что не могут. Я могу положить конец мыслям. Мысль пришла — этого я не могу остановить, но я могу не продолжать думать в том направлении. Например, пришла мысль осуждения, я могу не продолжать осуждать.
Тут Николай Николаевич сказал Л. Н., что три года тому назад, говоря с Бригсом о свободе воли, он обратное говорил, и Владимир Григорьевич подтвердил, что Л. Н. после отказался от того. Тогда Л. Н. говорил, сказал Владимир Григорьевич, что бывают такие времена, когда духовная сила закрывается.
Л. Н.: От этого отрекаюсь.
Сегодня была дама Скаржинская, желавшая заинтересовать Л. Н. и просить его помощи в учреждении «дома для русских» (столовая, читальня и т. д.) в Лозанне.
Владимир Григорьевич мне рассказал про Диму, который сейчас в Англии, что он очень рад, что он там, но что в России лучше; что английская молодежь на 100 лет отстала от русской; это говорил он Перне после праздника с его друзьями, рабочими-футболистами.
Когда я делал Л. Н. массаж живота, он спросил:
— Что, южные славяне — боснийские, черногорские — желают вмешательства России? Что́ в газетах?
Я не отвечал, потому что не читаю об этом, сам не сочувствую боевой готовности, и русские газеты столько об этом пишут неправдивого, всякие вымыслы венских корреспондентов и агентств.
Л. Н.: Мне, стоящему вдали, странно, как это Фердинанд (болгарский) или Рудольф (хотел сказать Франц-Иосиф) какой-то может сделать, что люди теряют спокойствие.