Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1910

Присылали за мной к Анне Константиновне, у нее невралгия глаза. Софья Андреевна сказала, что она притворяется, чтобы вызвать Л. Н. на посещение. Л. Н. на это заметил, что и так собирается и сегодня поедет к Чертковым. В ответ Софья Андреевна убежала из залы, затем из дому, громко хлопнув дверью. Через минуту вернулась и попросила Л. Н. на минутку в ремингтонную и просила его не ездить к Чертковым. Л. Н. ей не дал обещания не ехать, и она, сбежав по лестнице, пропала.
Л. Н. и я поехали верхом по направлению к купальне. С половины дороги Л. Н. послал меня сказать Софье Андреевне, что он решил не ездить к Чертковым. Но Софья Андреевна ушла. Мы сделали большой круг, на шоссе, на Лихвинскую дорогу — 16 верст. Л. Н. говорил по дороге:
— Это испытание, она жалка, другим осуждать ее легко. Когда связан с ней... я не могу.
Я сказал Л. Н., что Софья Андреевна доигрывает роль, взятую на себя, как лгавший продолжает лгать, и что это ей самой трудно. И что ей будет скорее облегчение, если Л. Н. перестанет считаться с ее притворством (сегодня особенно ясным). Л. Н. ответил, что он знает это, но... «Я не могу». Л. Н. говорит, что думает утром в 7ч. (с Ильей Васильевичем) уехать в Кочеты; что он уже три или четыре месяца не работает.
Л. Н. не выходил из кабинета до 10.20. С Александрой Львовной об утреннем отъезде, Софья Андреевна еще несколько раз входила и затем присмирела. После 10.30 пошел Л. Н. к ней. Потом опять сцена. Л. Н. не выдержал и кричал.
Л. Н. ( вечером): Было бы жестоко уезжать, когда она в таком состоянии. Мало вероятия для отъезда; она успокоилась.
Л. Н. с Горбуновым говорил о своей статье о социализме и пацифистах. Он говорил, что пропаганда социализма закрывает самый существенный вопрос и что человек, который будет говорить о стачках, будет жить все же капиталистически, и что он должен поставить вопрос иначе или чем-нибудь его заслонить.
Л. Н. прочел французскую книжечку о движении мира в Японии. Они за мир, но Япония имеет таких соседей, что они не могут не увеличивать вооружения и т. д.
Горбунов о своих судебных делах:
— Меня судят за три группы преступлений (за издание книг): 1) по вопросу земельному (Спенсер — «Право собственности на землю». Генри Джордж — «Не укради», «Письмо Л. Н. Толстого о земле к крестьянину»); 2) по вопросу религиозному (Евангелие); 3) по вопросу насилия («Мой брат», «Мошка-солдат»).
Л. Н.: Это самые заслуги.