Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 февраля 1909

Днем уехали Михаил Львович и Л. В. Голицына. Вечером уехал Н. Н. Гусев на похороны отца. Я с раннего утра до вечера с больными.
Вечером Софья Александровна спорила с Л. Н. об искусстве. Присутствовали: Ольга Константиновна, Чертков, Александра Владимировна, Огарева, Александра Львовна, Варвара Михайловна.
Раньше Софья Александровна читала вслух (некоторые места, находя невозможным читать вслух, пропускала; к концу пропускала страницы неинтересные) из «Русской мысли», июнь 1908 г., реферат о философии полов, по книге Вейнингера — 23-летнего немецкого еврея, покончившего самоубийством.
«Русскую мысль» принес Владимир Григорьевич, объясняя, что Федор Алексеевич находит, что Вейнингер одинаково с Л. Н. смотрит на женщин. Реферат всем не понравился.
Л. Н.: Очень легкомысленно. Совсем непонятно. Неправда. Все это чепуха. Все это следствие учености. Набрался разных взглядов...
Софья Александровна: Он оригинален.
Л. Н.: Нисколько. Пример упадка нынешней учености.
В разговоре об искусстве, который начался с картин Орлова, кончился «Властью тьмы», Л. Н. говорил спокойно. Софья Александровна, которая сегодня не в духе, горячо спорила.
Л. Н. возражал:
— В области хорошего, духовного есть только одно хорошее: духовное. Сюда нельзя примешивать красоту, поэзию. Некрасова поэзия — это совсем не поэзия.
Софья Александровна: А если Некрасов говорит, что «нужно быть добрум»?
Л. Н.: Нет, он не говорит.
Софья Александровна напала на Виктора Гюго, которого Л. Н. высоко ставит.
Л. Н.: Виктор Гюго — это серьезная сила, такой и Герцен (его роман «Кто виноват?», «Былое и думы»). У них есть известная духовная энергия, их особые требования, которые драгоценны. Они есть у Диккенса, Достоевского, Шиллера. У Достоевского есть путаница, у него нет свободы, он держится предания и «русского, исключительного». Он связан религией народа.
Л. Н.: У меня горячая любовь к Ламеннэ. Он был священником, а перешел на искание истины и правды жизни. Вот это для меня дороже всего. А приписывание важности тому, что вы говорите: романам, поэмам, «Власти тьмы»... как только оно соприкасается с действительно важным, — теряет значение. Почему же нам всем дороже всего Евангелие? Вот вам искусство: притчи, сознание бога. И как я буду любить описание, как он ходил по лесу и целовал ее руку? Это неважное. Приписывать этому важность — это слабость высших классов, которые оправдывают ту жизнь, какую ведут. Человек не может без искусства жить, как без пищи. Но как пище приписывать особую важность, стараться чем слаще есть — нехорошо, так и этому: поэзии, красоте. Чем меньше пищи, чем она чище, тем лучше, так и искусство.
Софья Александровна: Всегда начнете говорить вы при всех, что не знаете, что такое искусство!
Л. Н.: Не знаю. Искусству приписывается особое значение: искусство как что-то высшее. Что такое пища — знаю, а что такое гастрономия — не знаю. В наше время «высшее» искусство дошло до того, что оно само себя уничтожает. Этот упадок есть и в науке. Мы только что читали Вейнингера; этот упадок искусства и науки начался давно. Теперь стали предъявляться высшие требования жизни, и занятие поэзией теперь неудобно. Прежде секли и поэзией занимались. Это искусство утонченное обречено на погибель. Оно возникло среди классов, живущих самым уродливым образом, в том сословии, которое жило отвратительною жизнью. Так как в этом мире начинает появляться высшее — оно (искусство) гибнет.
Эти мысли Л. Н. говорил не сразу, а ответами на возражения.
— Эти явления, то, что мы называем настоящим искусством (песни, сказки, басни), это все хорошее, — отвечал Л. Н. — Романы пошли оттого, что богатым было нечего делать. Одни писали, другие читали эти глупости и думали, что они — себя не исключаю — занимались очень важным делом. Я не понимаю, как эти мои мысли могут быть кому-нибудь непонятны. У нас, в России, ста миллионам это искусство недоступно.
Софья Александровна и Софья Андреевна: Это несчастные люди, которые не могут Пушкина читать, «Власть тьмы» понимать.
Л. Н.: Я никого не считаю несчастным. Этим ста миллионам людей оно не нужно. Им забавляются богатые. Представьте себе, что вы любите играть на тотализаторе или пьете шампанское и говорите, что жалеете, что все не могут пить шампанское, им воодушевляться к добрым чувствам, красоте.
Софья Андреевна читала корректуру первого тома Молоствова и Сергеенко «Л. Н. Толстой. Биографические материалы».
Ночью уехала Огарева.