Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 ноября 1908

Сегодня ночью Иван-кучер, отвозивший гостей на станцию Козловку, привез девицу, приехавшую на Козловку. Она представилась Л. Н. как «собрат по литературе».
— Почему же он-то сам пишет, а мне советует не писать? — сказала она Николаю Николаевичу после разговора с Л. Н.
Л. Н. говорил, что получил интересную французскую книжку о цивилизации будущего J. A. B. «De la vraie civilisation». Paris, 1908. Отрицает нынешнюю цивилизацию и социализм. Еще получил очень интересную английскую книжку о Беха Улла. Хочет попросить Татьяну Львовну перевести ее. Книжка эта называется: «The Story of the Bahai Movement. An Universal Faith» by Sidney Sprague. London, 1908.
Вечером Чертков и Досев. Разговоры обыденные о разном. Я не следил за ними, потому что был не в духе.