Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1909

Приехали Пастернак с женой и скрипач Могилевский концертировать. Здесь Молочников. На концерт приехала Ольга Константиновна
и встретилась с прибывшими Андреем Львовичем и Екатериной Васильевной. Екатерина Васильевна сама пошла к Ольге Константиновне, и поговорили наедине, и пожалели друг друга. За обедом разговаривали. Л. Н-чу мутило душу от этой неожиданной встречи, жалко было его, как конфузился: разговаривал принужденно, рассказывал каламбуры, анекдоты; после завтрака дал прочесть вслух оконченное вчера письмо студенту «О праве». Читал сначала Молочников, потом Гусев, — очень хорошо, так, как если бы читал свое сочинение. Пастернак, бывший юрист, рассказал про своего сына, поступившего на юридический факультет, что неудовлетворен jus’ом. Разговор об университете.
Л. Н.: Дело университетов состоит в том, чтобы оправдывать отжившие основы жизни. Это хуже для молодого человека, чем для девушки — проституция.
Пастернак: Я думаю, что не университеты виноваты. Ведь суеверий становится со временем все меньше и меньше.
Л. Н.: Нет, нет. Есть такие периоды, когда люди потеряли основы жизни; тогда есть желание оправдать свое положение отжившими основами жизни.
Пастернак в деле Лопухина — Азефа нападал на правительство, Столыпина.
Л. Н.: Столыпин, по отцу судя, должен быть честный человек, а он — заблудший (как Нерон). Основы, принципы виноваты, а не люди. Это суеверие — устраивать жизнь других.
Вечером жена Пастернака с Могилевским концертировали. Пастернак карандашом рисовал Л. Н.