Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 апреля 1909

Пополудни были Ольга Константиновна, Дима, едущий завтра в Петербург посетить отца, Г. А. Пунга, друг Чертковых.
Л. Н. спросил Пунгу о том, что я ему перерассказал о германском патриотизме. Пунга повторил, как немцы, средние слои и их газеты, исключая нескольких ведущих, негодовали, что Германия упустила случай войны с Россией, и какое враждебное отношение студентов и профессоров к чехам и другим славянам.
Л. Н.: Этот патриотизм ужасен! Люди сбиваются. До чего это комично: немец считает свой патриотизм доблестным, чех — свой. Половина государственных бюджетов идет на вооружение.
Л. Н. рассказал о чем думал: если бы у Робинзона Пятница был женщиной и от нее родился сын и был ими воспитан, то, если бы он попал в цивилизованную страну, Германию, — не понял бы смертной казни.
Михаил Сергеевич рассказал про турецкие события: младотурецкие войска идут на Константинополь, младотурки хотят свергнуть султана и предать его смертной казни.
Л. Н.: Это Wasser auf meine Mühle
Л. Н.: Я читал четыре главные книги китайские, гораздо интереснее описаний событий константинопольских. У них государственные законы вытекают из религии. Даже смертная казнь, что нам — христианам — противно.
За обедом Александра Львовна, бывшая сегодня в Туле, сказала:
— Очень грустную вещь узнала: яснополянский мальчик Копылов (13-ти лет) скончался.
Л. Н. молчал, как и все, после этого известия; потом проговорил: — Робинзон-сын тоже не поймет: людей, которые воруют, сажать с такими же, как они. Они заблудшиеся и тем уже жалки.
Л. Н. заметил:
— Представьте себе мое положение: когда я слышу такое, у меня главное чувство — жаль тех, которые режут.
Михаил Сергеевич прочел из «Голоса Москвы», что в Полтаве отравился толстовец Б. Н. Леонтьев. Татьяна Львовна вспоминала о нем: сын генерала, столярничал, табуретки делал и на базаре продавал; во время голода помогал в Рязанской губернии Л. Н-чу. Его двоюродный брат-офицер застрелился, двоюродная сестра застрелила в Швейцарии Миллера, приняв его за Дурново.
Шахматы с Михаилом Сергеевичем, потом Л. Н. долго читал вслух из книги «Les livres sacrés de l’Orient».
Почтой получены, между прочим, «Туркестанские епархиальные ведомости» (г. Верный, 15 марта 1909 г., №6) со статьей Петерсона: его переписка с Л. Н-чем. Л. Н. спросил Татьяну Львовну, помнит ли Петерсона.
Татьяна Львовна: Нет.
Софья Андреевна: Она родилась через три года после того, как Петерсон был в Ясной Поляне учителем.
Л. Н.: Я его уважал. Он убежденный.
Получен первый номер журнала «На Кавказе» (Екатеринодар), где статья «Толстой на Кавказе» — Розова.
Софья Андреевна получила французские газеты с переводом ее письма о высылке Черткова и письмо переводчика Гальперина-Каминского.
Л. Н.: У него плохой французский язык. Как это французы могут читать его переводы?
Много газет с известиями о Л. Н., о выставке. Между прочим и письмо Н. Н. Гусева, в котором он опровергает сообщение, будто письма к старообрядке писал Л. Н. Писал их он, Николай Николаевич.
Л. Н. мне сказал приблизительно так:
— Что значит репутация! Письма Гусева такие хорошие — желал бы быть их автором, а разносят их, так как оказались не мои.
Дальше, за массажем, Л. Н. мне говорил, что он сегодня много работал — писал о Конфуции, о Китае, читал законы Ману, Чунг Минга:
— Самая древняя книга китайская — священные книги половины человечества. У китайцев государственные законы вытекают из религии. Все подробности государственных законов написаны религиозными учителями. Моисеев закон — это ничто в сравнении (с китайскими законами).
— Хороший французский перевод («Les livres sacrés de l’Orient»). Чьи это пометки там? — спросил Л. Н.
— Буланже.
Л. Н.: Да и почерк его. Это, может быть, он отмечал места, которые для меня могут быть интересны, и ставил буквы «Л. Н.». Кроме его, и мои пометки там есть.
Я напомнил Л. Н. книгу Буланже о Конфуции, издание «Посредника». Л. Н. позабыл, что есть такая, и просил достать ее.