Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 февраля 1906

Утром уехала Мария Александровна, остался Иосиф Константинович. Л. Н. написал пять писем. После обеда остался в зале. Говорили о разном.
Л. Н.: Сережа показал мне в газете, что 20 тысяч духоборов и молокан покидают Канаду и переезжают на Гавайские острова. Число преувеличено, но что уезжают — очень вероятно. Ходоки туда ездили. Мне жаль, что покидают Канаду.
Иосиф Константинович: Сережа предсказал, что духоборы больше пяти лет в Канаде не проживут. А Канада — здоровая, там нет почти никаких эпидемических болезней. Помню, когда Веригин спросил бабу, она ответила ему: «Петюшка, здесь детки дюже добре водются, почти никакие не помирают».
Л. Н.: На Гавайских островах европейцы слабеют, не могут ходить.
Л. Н. вспомнил про письмо Русанова. У него был обыск. Производивший его артиллерийский офицер поворачивался спиной, видно ему было совестно. Иосиф Константинович рекомендовал Л. Н. прочесть защитительную речь Небогатова на суде.
— Что же? — говорил Иосиф Константинович, — потопить суда ради Андреевского флага, чтобы скрыть все грехи, недостатки судов?
Л. Н.: Я слышал о ней, но не хотел читать; знаю, что в таких защитительных речах все придумано для оправдания. Они готовятся за два месяца вперед: фраза «потопить...» придумана адвокатом. Мне этот мир был и есть чужд. Не хочу в него вмешиваться, так и умру.
Л. Н. ушел к себе. В 9 опять вышел в столовую. Л. Н. спросил Иосифа Константиновича, не намеревается ли он поселиться на земле вместе с Николаевым и Наживиным.
Иосиф Константинович: Нет. А они должны бы возле Булыгина поселиться.
Потом сказал о сыне М. В. Булыгина, что он тоже революционер. Для Л. Н. это было новостью. Он заметил:
— Старшие сыновья Булыгина, Сергеенко и Скороходова — три нравственных юноши.
Л. Н. прислали вырезку из «С. -Петербургских ведомостей» от 7 февраля со статьей «Голос армян против революционеров в Турции».
К разговору, возникшему по поводу этой статейки, Л. Н. заметил:
— Влияние школ; революционерство повальное. У молодого человека тысяча вопросов, между ними и вопрос государственный, но он имеет преобладающее влияние.
Ждали М. С. Сухотина и Александру Львовну из-за границы. Приехали в час ночи. Л. Н. тоже не ложился, ждал. Александра Львовна приехала оживленная, веселая, стрекотала о женевских друзьях, о растрепанных русских студентках, о приключениях в таможне.
Софья Андреевна: Что же, ты довольна, что съездила?
Александра Львовна: Как же, видела, сколько нам до Европы.
Л. Н.: Почему же нам доходить до Европы? Избави бог! Не нужно.
Александра Львовна: Как же, как там таможенные чиновники, полицейские, кондуктора учтивы, приятны, чисты. А наши не чисты, ругаются.
Л. Н., видимо, не был равнодушен к суждению Александры Львовны.