Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 апреля 1906

Л. Н. вышел к утреннему чаю в одной нижней белой полотняной рубашке, с расстегнутым воротником, как иногда в жаркие дни ходит (сегодня с утра знойно).
— Я вам сказал? — спросил меня, — получил от Иван Ивановича раздраженное письмо, а теперь получил второе, хорошее; жалеет, что пенял на Черткова.
Я дал Л. Н. письмо Ch. Sarolea, спрашивающего, может ли приехать по поводу своей книги о Л. Н. на четыре дня в Ясную.
Л. Н.: Лучше отказать. Чтобы пожил тут — ничего, но мне будет тяжело, и это ни к чему.
Л. Н. теперь всем (исключения редки) желающим посетить его и пишущим ему об этом, отвечает, чтобы не приезжали. Стал прямо тяготиться посетителями. Раньше делал усилия, принимал всех, но т. к. почти все приходящие к Л. Н. люди теперь опропагандированы политически, загипнотизированы, полемизируют с Л. Н., ему тяжело, и обыкновенно находит бесполезным с ними беседовать.
За обедом (третий день на веранде): Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Мария Александровна. Разговоры шли шуточные, простые, милые. Меня отозвали к больным в село Ламинцово. По пересказу Марии Александровны Л. Н. говорил: «Кто живет личной жизнью, тому хочется перемены политической, общественной деятельности; а если она ему не удается, он винит препятствия (правительство). Нам с вами, старикам, у которых есть внутренняя жизнь, живется здесь хорошо; а Андрюше, Саше хочется перемены (Александра Львовна только что поехала к Звегинцевой, а Андрей Львович — в Москву). Люди, живущие внутренней жизнью, не участвуют в общественной жизни».
Л. Н. просил Ваню Шураева, молодого лакея, сетью снять с нижнего и среднего прудов шульки с берез, которые туда нападали, чтобы вода не загнивала и осталась все лето чистой, прозрачной.