Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 января 1908

В воскресенье утром приехал А. Н. Дунаев. Л. Н. верхом. За обедом Л. Н. забавлял гостей разговором. Получил письмо от крестьянина из Читы. Был естественником-атеистом, потом висел в воздухе, и после 17 октября достались ему в руки книги религиозного содержания, и теперь о религии пишет. Другое письмо от казака, третье — от чувашина. Л. Н. вспомнил про бедных чувашей на берегу Волги, когда ехали в Казань.
— Дядька торопил их перепрягать лошадей, ходил за ними и колотил их. Беспрекословно терпели. Какие времена были! — прибавил Л. Н.
Л. Н. спрашивал Дунаева про его детей. Дунаев говорил про одного, бывшего социал-демократом, читавшего только социалистическую литературу, что он познакомился с шлиссельбуржцем Морозовым и перестал быть социал-демократом. Морозов публично читал в Москве лекцию о своей книге «Откровение в грозе и буре».
Л. Н.: Странная книга. Он замечательно даровитый.
Л. Н. еще о письмах. Одно с такими искусными вопросами, чтобы вызвать ответ (автограф). Тут Юлия Ивановна рассказала, к каким уловкам прибегают. Одна барышня написала ему, что она чахоточная и просит утешения. Когда она получила ответ от Л. Н., ее сестра стала писать Л. Н. под разными предлогами, меняя адреса, написала шесть писем. Юлия Ивановна предостерегала, чтобы Л. Н. не отвечал ей.
Софья Андреевна о письмах к Л. Н. и Л. Н-ча:
— Эти копии Чертков собирает.
Л. Н.: Я не стою такого человека, как Чертков, который употребляет всю силу, энергию и средства на помощь мне.
Л. Н. дал читать вслух письмо Молочникова Столыпину; он усовещивал его прекратить казни, ввести единый налог, поехать посоветоваться с Л. Н., делать то, что ему перед богом нужно делать, а не для России.
Дунаев с Андреем Львовичем сцепились по поводу этого письма. Дунаев говорил, что надо прекратить казни; Андрей Львович возражал, что казнят не невинных, а только тех, кто хочет убивать. Дунаев — что письмо не нужно, Столыпин не послушается, а на его месте другой так же будет поступать.
Л. Н.: Столыпин — человек, которому показан тот путь, по которому он идет. Это единственное возможное действие друг на друга.
Еще Л. Н. заметил:
— Это не ложная скромность — что тут вспоминается обо мне, это самое слабое место в письме.
Шахматы с Танеевым. Танеев с Гольденвейзером играли Шумана. Потом Гольденвейзер играл сонату «Appassionata» Бетховена (опус 57). Потом вместе играли Аренского. Л. Н-чу понравились и Шуман и соната Бетховена.
Л. Н.: Это, должно быть, из его (Бетховена) переходного времени.
А от Аренского он пришел в восторг.
Юлия Ивановна припомнила, что Аренский, когда был в Ясной Поляне,
Л. Н. с Танеевым много разговаривали о музыке, о старых былинах, о Вагнере, о французской, немецкой музыке. Л. Н. спрашивал, Танеев обстоятельно излагал. Л. Н. спросил, известен ли Аренский за границей.
Танеев: Да.
Потом Танеев рассказывал о новой немецкой музыке:
— Мне приходилось слышать: одна рука играет C-dur, а другая — Fis-dur в то же время, — сказал он, смеясь.
Л. Н.: Я очень рад, что вы такой пример привели. То же самое в поэзии, романе.
Уехали Гольденвейзер и Дунаев.