Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1908

Ночью Л. Н. не спал, температура 37,4. Утром перебоев нет — 36,4. Вечером слабость большая, температура 37,4.
Был В. Беллоуз из Глочестра второй раз; с ним сестра — очень приятные люди. Сестра два года жила учительницей среди ассинибойских духоборов; оба знают по-русски; простые, обязательные люди.
Л. Н. с Леонидом. После очень подробного расспроса о хлыстах Л. Н. ему посоветовал присоединиться к хлыстам. Очень было бы хорошо и очень было бы нужно, если б он присоединился к хлыстам.
Сегодня Софья Андреевна очень устала и раздражена. Пополудни съехались гости.
— Надоели мне все эти люди, — сказала она. — Кому они нужны, когда Лев Николаевич болен? Я не принимаю: к стенам они ходят?
Софья Николаевна, не хотевшая даже войти к Л. Н., вступалась за посетителей:
— Бирюков и Семенов ему сто раз ближе меня. И если я ему близка, то только тем, что я его с той точки ценю, как Бирюков и Семенов, а не оттого, что я Ильи жена.
За обедом сидели: Софья Андреевна, Мария Николаевна (сестра), Александра Львовна, Варвара Михайловна, Софья Николаевна, Николай Николаевич, Чертковы, Беллоузы, Никитин, Л. Семенов, Бирюков. Вчера вторично заболела Александра Львовна; вчера лежала, сегодня не выдержала в постели, пришла в залу. Беспокоимся за нее.
За столом разговоры о Меньшикове. Завтра появится ответ Софьи Андреевны; разослала его в несколько газет. «Русское слово» ее по телеграфу благодарит. Софья Андреевна ликует, упиваясь ударом, который она нанесет Меньшикову. Другие, в том числе Чертков, говорили, что не следовало Софье Андреевне писать письма — только потому, чтобы не мараться с Меньшиковым и не давать ему повода переворачивать опровержение по-своему, и что он может грубо ответить. Все, кроме Л. Н., бросают камни в Меньшикова.
Николай Николаевич стенографически поправляет под диктовку Л. Н. «Круг чтения» и говорит: «Это мне школа — сильно и ясно выражать мысли».
Л. Н. читал книжечку и поправлял по-английски же и отмечал мысли из нее в «Круг чтения»: «The Sayings of Mohammed». Edited by Abdullah-al-Mamun Suhrawardy. L., 1905 (прислана ему составителем).
Сегодня розданы сто кос крестьянам, их прислал Л. Н-чу с одной хорошей, специально для него, Л. З. Фишман из Пружан. Л. Н. уже несколько лет не косит.
Бирюков спросил через меня Л. Н., может ли он войти проститься?
«Всегда рад». И потом сказал, что может придти Леонид. Леонид застал их на разговоре о молитве. Л. Н. говорил, он хочет сочинить молитву (слова), как можно точнее выразить просительную молитву. Потом говорил Бирюков, как он понимает «Царство божие».
Потом Л. Н. о Шоу:
— Жизнепонимание его: надо понять мировой закон и исполнять Его волю. Но он остался материалистом, дальше не пошел. Цель жизни та, чтобы человек стал сверхчеловеком, к этому надо стремиться, говорит Шоу. Эта идея сама по себе была бы нам близка, как рождение нового человека. Но это Шоу думает грубо, материалистически — что этого можно достичь через половой подбор.
Бирюков: И Ницше также.
Леонид Семенов, который хорошо знает Ницше, рассказал про него.
Л. Н. был тронут его жизнью и попросил Никитина прислать его книги. Когда Семенов говорил, что Ницше себе часто противоречит, Л. Н. заметил:
— Это хорошо, это значит, что Ницше был искренний человек.
Л. Н. сказал, что ему мешает понять Ницше его возбужденная и туманная речь.
Когда мы уходили, Л. Н. стал спрашивать, где Бирюков остановился в биографии.
— На 1884 году.
— Это, действительно, трудное время, — согласился Л. Н.
Павел Иванович и Семенов пробыли у Л. Н. с 7.30 до 7.50. Софья Андреевна была очень раздражена против них и не скрыла это от Бирюкова. Он плакал, уходя, и по дороге разрыдался:
— Вот уже двадцать лет как продолжается это недоверчивое отношение со стороны Софьи Андреевны.
А Семенов мне сказал:
— Л. Н. всегда желал попасть в тюрьму, теперь он в ней, даже воздуху ему не достается и даже прикован к кровати.
Павел Иванович рассказал мне, о чем разговаривали с Л. Н. Павел Иванович напомнил Л. Н., что теперь ему следовало бы написать о задачах воспитания, как в 60-х годах. Теперь вводится трехверстовый радиус — круг, в котором должна быть школа. В Костромском уезде к 50 прибавится 150 новых школ. Из христианского и учений Востока выбрать нравственное, оно и станет на место закона божия, хотя преподавание его не устраняет. Л. Н. сказал, что об этом же во время болезни сам думает.
О семейной жизни Л. Н. сказал:
— Она крест, материал для работы. Теперь есть между молодыми людьми соблюдающие целомудрие. Это и нужно, целомудренное супружество — это выше нецеломудренного супружества.
Бирюковы остановились у Горбуновых. Говорили об Иване Ивановиче — идейном человеке, как ему трудно вести практическое дело «Посредника». Висит на волоске. Л. Н. на это сказал, что задача христианина — сладить.
Владимир Григорьевич говорил, что, когда закупорка вены на ноге, все больше и больше приближаясь к сердцу, дошла до паха, Л. Н. говорил: «Подойдет к сердцу — я умру».
Когда же на днях нога перестала болеть: «Если бы не было жару, я верхом поехал бы, такое самочувствие».
Владимир Григорьевич начал строить дом в Телятинках; на замечание Софьи Андреевны, что он строится, надеясь на продолжение жизни 80-летнего старика, он высказал предположение, что Л. Н. переживет его.
Сегодня был еще художник Орлов, не входил к Л. Н.
Уехали Софья Николаевна и Никитин.