Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июля 1906

Первый безоблачный день, воздух, вода прозрачны. Вечером стлался туман над Воронкой. Не было гостей. Вечер на веранде.
Л. Н.: Читаю китайскую книгу. Когда европейские войска вошли в Пекин, требовали казней за Кеттелера.
Лебрен: Когда это видишь, сомневаешься, есть ли прогресс.
Л. Н.: Прогресс есть. Только не там, где его ищут. Не в действиях правительства — они умеют искусно прикрывать......
Л. Н. вечером пошел к арендатору сада:
— Иду к садовнику, хоть отдаст яблоки исполу, а то гниют на земле. Сколько людей желали бы иметь яблоки!
Кто-то из домашних сказал, что Стэд был в восторге, когда увидал в Кочаках деревенское стадо, которое паслось вместе. Никогда не видал.