Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 января 1909

14°. Л. Н. верхом. За обедом Александра Львовна рассказала, что пропала собака Найденый. У Толстых животные — собаки, лошади, коровы — друзья; ими очень интересуются, любят их.
— Папа́, тебе жаль Найденого?
— Очень жаль. Надо пойти в те места (Горюшино за Засекой, где пропал) найти его.
К Чертковым приехал старший из братьев Шейерманов, 41 года, Владимир Александрович, с 20-летним сыном Мишей. Л. Н. за обедом спрашивал меня про них. Разговор перешел с сына Шейермана на сыновей Булыгина.
— Какой красивый, мужественный стал Сережа Булыгин, — сказал Л. Н.
— Для того, чтобы сидеть в дисциплинарном батальоне, — вставила Софья Андреевна.
— Это лучше, чем быть флигель-адъютантом.
В «Новой Руси» от 15 января Л. Н. нашел, что Департамент полиции запретил книгоношам продавать его народные рассказы и портреты. Л. Н. удивился этому:
— Странно запрещать «Где любовь, там и бог»! Очевидно неприятна популярность моя. — После некоторого времени:
— Это мне комплимент.
Л. Н. очень внимательно, удивительно зорко просматривает газеты, читает и замечает все сто́ящее замечания. Другие углубляются в ту же газету и не находят того, что Л. Н., взглянув, сразу видит.
С 8 до 10 вечера Л. Н. с Шейерманами, отцом и сыном, беседовали в кабинете. Во второй половине присутствовал Чертков и тут же записывал. В конце — Гусев. Я с начала беседы сидел в зале, потом ушел. Через открытые двери и гостиную слышны были иногда громко произнесенные фразы.
Л. Н.: Стараться, чтобы я умел перенести все, что мне делают. Тут есть особенная в том радость: случай добром отдать за зло. Это утонченное духовное наслаждение, а мысль «Не противьтесь злому» — совершенно справедлива, это прямо практическое применение. Теперь каждый малый хочет всех учить, о себе ему заботиться нечего: это уже решено, что он хорош. Это главный недостаток: «Я буду других учить». Сам себя высоко ставит. А все в том, чтобы на себя смотреть как на требующего исправления.
Потом о едином налоге.