Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1905

Л. Н. спрашивал Николая Леонидовича о Государственном совете. Заговорили о Magna Charta. Л. Н. не мог вспомнить, когда она была издана.
Л. Н.: Историю забываю, она мне неинтересна. Меня интересует психологическая сторона, а когда это было — меня не интересует.
Я спросил Л. Н. (по поводу его письма к Воинову), каким образом из признания существования в людях ограниченного духовного начала можно вывести существование духовного начала безграничного, включающего в себя начала ограниченные?
Л. Н. ответил, что ему кажется это натуральным (само собой разумеющимся). Духовное сознание стремится разрушить свое ограничение.
— Об этом, — сказал Л. Н., — что вы меня спрашиваете, я много писал в дневниках. Два-три года занимался этим: духовное ограничение в пространстве и времени. Метафизический узел, как говорит Шопенгауэр. Это ограниченное духовное — жизнь.
По какому-то поводу Л. Н. сказал сегодня:
— Все художественные работы — всё только младость.
Когда Л. Н. говорит, молодежь не слушает его, разговаривают друг с другом, даже перебивают его. Он не служит таким центром внимания, как, например, в нашей семье отец, когда приезжает к дочери.
Начинается утомление от волнений.
В Риге рабочие избили агитаторов, одного до смерти, подобно как в Нижнем Новгороде.
Николай Леонидович рассказал:
— В Балашове съезд врачей. Казаки эскортовали их перед толпой, один из казаков ударил нагайкой врача Львова.
И. К. Дитерихс: Помещики доживают свои дни. Кулаки, купцы еще могут сыграть роль.
Николай Леонидович: Надо сравняться с мужиком
Сегодня говорили, между прочим, об общинном землевладении.
Л. Н.: Теперь в высших кругах намерение уничтожить его, потому что в Европе его нет. Чичерин был против него из-за этого довода. Как его уничтожат, будет скупка земель богатыми у бедных. Теперь, когда бедный уходит в город, надел его остается; он имеет на что вернуться. Лева тоже против общины, потому что в Швеции ее нет, а там земледелие усовершенствовано. Но ведь и у нас оно усовершенствуется при общинном владении. Лева, когда выскажет одну глупость, готов сказать еще сто, чтобы отстоять ту (первую)... Если будет Государственная дума, то найдется целая партия, которая будет отстаивать общинное владение, а этак (при теперешних порядках) министр может непродуманно уничтожить старый добрый обычай.
Еще Л. Н. сказал:
— На моей памяти, лет пятьдесят тому назад, лес рубили и корчевали. Брат Сергей много корчевал. С тех пор — нет. Озер и болот было больше, высыхают.
Говорили об американских политических деятелях:
Л. Н.: Я о Рузвельте низкого мнения. Брайан находит в Соединенных Штатах кое-что дурным, Рузвельт — нет. Его обращение с неграми... доказывает весь его либерализм.
Вчера был разговор о верхних палатах (парламентов).
Л. Н.: Удивителен ценз пэров. Кто награбил, тот может управлять.
8 августа вернулись из Пирогова. Ехали на тройке с Софьей Андреевной.
Вечером приехала Л. Ф. Анненкова (с Марией Александровной), ради которой Л. Н. и Софья Андреевна поспешили домой. Миловидная, сердечная особа. Хорошее впечатление.
Кросби пишет Л. Н-чу, что Стэд хочет приехать, оба имеют намерение первый номер «Review of Reviews» посвятить Толстому.
Софья Андреевна решила печатать 15-й том, первая статья о Шекспире. «Календаря» не будет.
Софье Андреевне Николаев советовал напечатать в 15-м томе «Великий грех».