Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 декабря 1904

После обеда Л. Н. ездил верхом к Марии Александровне. Приехали: Дитерихс, два младших Сухотиных. За обедом Софья Андреевна заметила, что основателем Московской консерватории был Л. Н. После Московской была основана Петербургская. Рассказывал это же и сам Л. Н. Павлу Ивановичу.
Л. Н. рассказывал про прочтенную им книгу Джемса, которую привез ему Абрикосов: «The Varieties of Religious Experience».
Меня позвали к заболевшим детям начальника станции в Засеку. Видя, что розвальни и лошадь нехорошие, Л. Н. велел запрячь в домашние сани другую лошадь.
Дитерихс разговаривал с Л. Н. о намерении Беневского основать земледельческую колонию (созывают съезд в Харькове на 5 января). Л. Н. не поощрял это дело сектантов.
Дитерихс передал мне слова Л. Н. о том, что он только в старости приобрел спокойствие, полную ясность сознания и уравновешенность.
— Некрасов писал вам, — сказал П. И. Бирюков, — что один какой-то из ваших «Севастопольских рассказов» был искажен цензурой до неузнаваемости.
— «Севастополь — май» был напечатан в искаженном виде, — сказал Л. Н. — Оригинал не знаю, есть ли. «Записки маркера» тоже были искажены цензурой.
— Чертков и Моод, — продолжал П. И. Бирюков, — раскопали, что там, в «Севастополе в мае», были патриотические фразы, которые были вставлены туда Панаевым ради цензуры. Кто читал вашу рукопись, говорили, что из нее остались только отдельные выражения.
— Да, это верно, — подтвердил Л. Н.
— Панаев ограниченный был человек, — сказал П. И. Бирюков.
— Да, ограниченный, — согласился Л. Н.
Затем П. И. Бирюков спросил Л. Н. о его отношении к Белинскому. Л. Н. ответил:
— Какая это удивительная вещь! Белинский был человек, лишенный религиозного чувства. И мне такие люди были чужды...
На вопрос П. И. Бирюкова, писал ли он стихи, Л. Н. ответил:
— Стихотворения пробовал писать: казачки встреча, но, слава богу, ничего не вышло... Портреты карандашом рисовал очень похоже: тетушку, лакея, казака...
Еще на какой-то вопрос П. И. Бирюкова Л. Н. ответил:
— Слышал я — это факт, — что казак, который убежал в горы и абреком стал, и убивал казаков, соскучился, пришел в деревню и дался прямо в руки, и его казнили, повесили, и он твердо, спокойно умер.
О своем отношении к крепостным крестьянам Л. Н. сказал:
— Кажется, у меня того греха нет, чтобы я отпускал за деньги; а оброк брал, этот грех у меня на душе есть.
О немецком народном писателе Б. Ауэрбахе (которого он посетил в Дрездене в 1860 г.) Л. Н. сказал:
— Ауэрбах мне очень нравится. Сейчас читаю его «Denkersleben». Он историю Спинозы по точным данным романизировал...Мне было очень приятно: он был старый человек, я — молодой, и он ласково встретил меня.
В Киссингене (где он был в том же 1860 г.) Л. Н. познакомился с писателем Юлием Фрёбелем (автором «Системы социальной политики»).
— Мне хочется свое и ваше, — сказал Л. Н-ч Бирюкову. — У васвсе факты идут одинаково, а у меня в воспоминании одни — как Монблан, а другие — как муравейные кучи...
(Под влиянием расспросов П. И. Бирюкова Л. Н. опять стал писать свои воспоминания.)
Разговор перешел на теперешнее общественное движение. Л. Н. сказал:
— Так и вижу, как будет конституция... Есть превосходное место у Тэна, что́ такое конституция. Уже на выборах выбирают людей, которых не знают, но которые умеют себя рекламировать...Борьба партий... Тут ничего похожего нет, чтобы отстаивать интересы народа...
Л. Н. рассказал анекдот про Николая Александровича (Л. Н. в разговорах обыкновенно называл русских царей по имени и отчеству: Николай Павлович, Александр Александрович и пр., а не НиколайI, АлександрII, III и пр.). Когда царь был в Париже и его торжественно принимали улицы Парижа, крича: «Vive l’Empereur! Vive l’Impératrice!»