Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 ноября 1908

Днем уехали Михаил Львович, Александра Владимировна, князь Вяземский.
Бирюков рассказал, как сегодня Дима Чертков вычитал в газете, что в один день семнадцать смертных приговоров (или казней); был до глубины поражен, ходил по дому с номером газеты и объявлял. Это говорил Бирюков за чаем, когда зашла речь о Диме, и присутствовавшие в один голос хвалили его за искренность, серьезность, ум. Л. Н. прибавил:
— Он самобытный.
Зашла речь о нем вот почему. Была сегодня в первый раз Ольга Константиновна и рассказала, что ее дочь Сонечка стала вегетарианкой; пришла к ней и сказала, что Дима не ест цыплят, потому что ему их жалко, и она не будет есть, и ей их жалко.
Я сегодня разъезжал, мало присутствовал при беседах Л. Н. с Павлом Ивановичем и Владимиром Григорьевичем.
Павел Иванович с юмором рассказывал про новую науку — педологию — в педагогике. Это физиологические опыты на детях; например, капают одному уксус, другому сироп на язык и фотографируют выражение лица, из этого делают какие-то заключения:
Л. Н. на эти и вообще на не одушевленные любовью занятия ученых заметил, что занятия ученых всегда похожи на то, чтобы без усилий мысли, даже без ума, достигать результатов, которые достигаются умом.
Л. Н. читает Сэндерленда о происхождении Библии. Бирюков заговорил о Библии.
Л. Н.: Как эта Библия скучна — столько раз читал, не мог дочитать до конца. Что делается с религией, когда она закрепляется книгами! Теперь мною получены были два письма: еврея и христианина о чудесах.
Л. Н.: Ни в какой области знания не творится столько чепухи, как в самой важной области — религии. Тут ужаснейшая бессмыслица.
Разговор о религиозном воспитании детей.
Л. Н.: Надо воздерживаться от каких бы то ни было религиозных внушений им и только отвечать на вопросы; иногда они бывают тяжелые, навеянные посторонними, со стороны, а надо отвечать на их искренние вопросы.
Бирюков говорил, что в «Круге чтения» нет изречений Пифагора.
Л. Н. высказал желание достать три тома Легге про Китай.
Л. Н.: Как хорошо было бы по железной дороге проехаться в третьем классе, разговаривать...
Бирюков: Еще лучше на пароходе. Только сейчас же узнали бы вас.
Л. Н.: A инкогнито непременно, а то сейчас фальшь пошла бы.
Бирюкову предстоит суд. Приехал повидать Л. Н. и проститься на случай заключения.
Л. Н.: По железной дороге хорошо, а в тюрьме еще лучше.