Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1909

Л. Н. утром рано вышел гулять. Пополудни гулял по парку всего 15 минут.
Татьяна Львовна говорила о Танечке, как она много требует рассказывать. Что она уже теперь озабочена, какой выбор книг ей составить. По поводу этого после завтрака с нами Л. Н. прочел нам вслух из старого «Круга чтения» 1 января Сенеки и Шопенгауэра и еще некоторых изречения о чтении книг. 1 января старого «Круга чтения», где Шопенгауэр говорит, что 99 процентов книг пустых, Л. Н. поправил на 99,9%.
Николай Николаевич прочел вслух очень хорошую беседу петербургского интервьюера с Генри Джорджем-сыном о его впечатлениях от России, Толстого и Ясной Поляны. Л. Н. не сказал ничего, но, очевидно, его эти впечатления Генри Джорджа интересовали. Был председатель уездной земской управы — Свербеев. У Сухотиных тихо, мило, приятно. Софья Андреевна говорит, что Л. Н. доволен приездом. Я читаю о внутренних болезнях и помогаю в лечебнице. Сегодня я прочел у Молоствова («Л. Н. Толстой», первый том) о матери Л. Н. Надо один материал перевести в «Pohlady». Каюсь в грубости, ненависти к Софье Андреевне. Л. Н. ко всем терпелив, внимателен. Лишь себе не прощает. Вот так и мне надо.
После обеда шахматы в гостиной. Л. Н. полулежа на кушетке. Я застал, когда Михаил Сергеевич читал Тургенева стихотворения в прозе. Прочел какое-то страшное о мухе, укусившей одного из собеседников. История какая-то таинственная; по-моему, непохоже на Тургенева, а скорее на более старых писателей. После этого Михаил Сергеевич прочел еще другое.
Л. Н.: Что сказал бы критик, если бы подписать: Сильвестр Иванов?
Потом прочел описание природы: сперва один, потом два белых голубя летят.
Л. Н.: Это хорошо. — И Л. Н. добавил, что у Тургенева описания природы художественны. В этом он мастер.
Потом Михаил Сергеевич прочел Тургенева мысли о смерти.
Л. Н.: Это хорошо.
Потом прочел о русском языке. Л. Н. издал звук, по-моему, означающий одобрение. Потом прочел о спутнице-обезьяне, что есть в «Круге чтения». Это Л. Н. очень похвалил.
Л. Н. заговорил о том, что читал в «Былом» Бакунина о Мадзини. Бакунин негодует на Мадзини, что портит революцию своими религиозными взглядами. Бакунин всю надежду революции возлагал на городское население, а деревенское — в Италии 20 миллионов — считал безнадежным.
— А у нас, — добавил Л. Н. от себя, — совершенно обратное. Настоящая революционная сила — в этих 100 миллионах крестьян, а городское население испорчено.
Л. Н. свое:
— Мадзини был революционер, у него были религиозные взгляды, но они не играли никакой роли в его революционной деятельности. Это были его личные взгляды. Это беда нашего брата-писателя, что из-за тщеславия, денег пишет много. «Валяй», и этим и я, Толстой, грешен. Написал «Копперфилда» — и довольно.
Софья Андреевна возражала и перечислила, что̀ еще хорошо у Диккенса.
Л. Н.: Говорят, творчество. Это правда, что художникам удается создать духовную личность. Но создать одного Копперфилда, одного Чичикова...
Михаил Сергеевич говорил, — он бывший предводитель — о наборе солдат и о взятках, притом со стороны врачей
Л. Н. с Дашкевичем о революционерах
— Если бы я был писателем, написал бы о любви как об орудии борьбы (не идти в солдаты и т. д.).
Дашкевич спросил, не находит ли Л. Н., что революционеры в узком смысле слова, не включая либералов, в своих действиях движимы чувством любви? Л. Н. ответил:
— Мне кажется, что у них любви нет. — И говорил дальше, что больше играют роль чувства ненависти к правительству, к угнетателям. Это не любовь, а негодование против несправедливости, сознание.
Дашкевич на это сказал, что многие семидесятники начали с любви, и так и умерли, а только их последователи исказили идею (подобно тому, как христианство выродилось и стало церковностью). И Дашкевич рассказал про товарища, с которым был в ссылке в Тунке (приток Иркута, в Саянских горах) на Монгольской границе, по мнению которого социальные реформы были невозможны без религиозного элемента (любовь — главное). Л. Н. сказал, что и он знал двух таковых: Орлова и Алексеева (учителя Сережи, друга Н. Чайковского). Потом сказал, что любовь к народу — не любовь, как и любовь к человечеству — не любовь. Любовь — только к богу и ближнему.
Дашкевич: Революционеры хотели подчеркнуть только то, что тут обижен народ, не то, чтобы они о любви забывали.
Л. Н. сказал, что это неверно. Впоследствии исказили то хорошее, что было вначале.
Дашкевич: Возможны возвраты. Я видел казацкого офицера, участвовавшего в московском восстании, который теперь — после тех ужасов — понимает, что Толстой верно учит. Должен был бы очерстветь, а толк обратный.
Л. Н.: Все дело в сознании.
Дашкевич: Кроме сознания, должна быть и стойкость, мужество. Солдаты идут стрелять, потому что за ними стоят казаки, артиллерия.
Л. Н.: Конечно, это так. И все-таки все в сознании. Заставьте крестьянина... крест, образ, конечно этого не сделает ни один, потому что это в его сознании. Если бы в его сознании была одна любовь, а не побочное, то не заставили бы его убивать.
Л. Н.: Столыпин и ваши Чайковский, Засулич — они все одинаковы, все хотят устроить счастье народа по-своему и хотят прославиться.
Дашкевич: Конечно, много таких, которые не свободны от тщеславия, но есть и такие, которые готовы исчезнуть — неизвестные.
Л. Н.: О, если бы это так было!
Дашкевич: Народники, Вера Фигнер, Перовская — примеры революционеров, которые руководились любовью, а не ненавистью. Столыпин защищает только то положение свое, которое он ценит: тут карьера, обеспеченность, а революционеры жертвуют собой.
Л. Н.: Прежде да, было так, теперь нет. Теперь Столыпин не может носа показать: застрелят. Теперь Столыпину тоже приходится быть в опасном положении и жертвовать собою, как революционерам. У революционеров же есть одобрение со стороны тех, мнением которых они дорожат. Любовь ведет к богу, не к партийности, не к дроблению на партии. Самоуверенность у них у обоих, а самоуверенность — это знаменатель в дроби, выражающей достоинство человека, числителем которой — самопожертвование. Если знаменатель большой, так дробь малая.
Разговор кончился восклицанием Л. Н.:
— Почему же вы меня заставляете нападать на революционеров! [Это так нехорошо.] Я не хочу на них нападать.