Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 ноября 1906

Л. Н. слаб. Вчера гулял в темноте. Дни короткие. Долго не возвращался. Сегодня пасмурно. Л. Н. вышел гулять почти в четыре. Снег шел, ветер. Я боялся, что в темноте может заблудиться, и пошел за ним. Л. Н. пошел в Чепыж, повернул в Заказ и пошел вдоль оврага. Там было трудно без дороги, снег глубокий. Возвратился, пошел по дороге к купальне. Около кривой березы против оврага «зеленой палочки» повернул влево, но тут остановился, заметив меня. Я подошел к нему и сказал:
— Позволю себе сегодня за вами идти, не обращайте на меня внимания.
Л. Н.: Пойдемте вместе. Вчера тут дорожка была, занесло.
Я оставался в 40 шагах позади него. Л. Н. на полпути от дороги к саду отдыхал, оперся о вяз и постоял минуты три.
Л. Н.: Тут скоро пойдем под гору, спасибо за вашу заботливость. — Подошел к саду, опять постоял и сказал: — Вчера шел туда, — и показал на опушку, — и вернулся деревней (т. е. от источника). Теперь отсюда домой по опушке к гумнам. — Вошел на крыльцо к Татьяне Львовне и подождал, пока я приблизился:
— Спасибо вам за заботливость.
Было почти 5 часов, когда мы вернулись. Снег был глубокий, сырой. Л. Н. шел с трудом, короткими шагами. Белка и Найденный, шедшие за ним, пропали куда-то.
Толстые все, когда болеют, очень мнительны, боязливы, больше всех — Татьяна Львовна и Лев Львович; мнителен и сам Л. Н.
Л. Н.: Есть высшее сознание, врачам невидное.
За обедом: Елизавета Валерьяновна, Александра Леонидовна, Николай Леонидович, Сухотины, Сергей Львович с Марией Николаевной, Илья Львович, Андрей Львович, Александра Львовна, М. А. Маклакова, Юлия Ивановна. Разговор о статье I. H. Oliver «An ex-guards man’s experiences» в августовском «Crank».
Л. Н.: Никогда нельзя довольно повторять, что нельзя осуждать людей.
Александра Львовна: А если из десяти раз девять раз осудишь, а раз не осудишь, уже и это хорошо.
Л. Н.: Еще бы!
О листке Croft Hiller «The Jew» Л. Н. ко мне:
— Не правда ли, сильное?
— Я нахожу, что мысль взята у вас.
— Она у меня есть, но слабо выражена. Новое у него — противопоставление павликианства христианству, а павликианство — еврейство. Надо освободить (отделить) Евангелие от павликианства и Ветхого Завета, и будет чистое христианство. Я писал Черткову, спросил его, что это за человек (Croft Hiller).
Николай Леонидович: Лев Николаевич спрашивал, говорила ли она (Мария Львовна) о смерти. Он с самого начала болезни ее предвидел. И Мария Львовна ждала смерти, с каждым годом роды становились труднее и труднее, слабела. В третий день болезни Л. Н. пришел, пощупал пульс, сказал: «120» и охал. Я даже удивился: Маша с самого начала знала, что помрет; сказала, что хорошо, что она раньше меня помирает; а то, если бы я помер, она лишилась бы жизни.