Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июня 1910

Л. Н. спал до 10 часов. Пошел гулять, покачивался на ходу от слабости, вернулся. В час пришел к нему душевно расстроенный Репин из Ташкента, общинник. Жена его привезла, потому что он надеется — как увидит Л. Н., успокоится, и потом сможет жить где угодно. Л. Н. побеседовал с ним на террасе, не нашел у него душевной болезни, только ограниченность. Вечером Л. Н., прихворнув, прилег на кровать. Были Гольденвейзер, Сутковой, Чертков в возбужденном состоянии. Софья Андреевна не выходила из комнаты Л. Н. во время этих посещений.
В вагоне Софья Андреевна сделала сцену, что кондуктор не дал сразу же свободного отделения второго класса. (Не было.) В Засеке было то же — за то, что вагон, из которого ей пришлось вылезать, остановился на мосту. Л. Н. приехал в Ясную усталый.