Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 марта 1905

Сухотин говорил сегодня:
— Раньше мы смотрели со злорадством на англичан, что их высмеивают из-за бурской войны; теперь та же участь постигает нас за границей.
Вот двоякого рода отношение к земельной собственности: когда у Львова рубили лес (стоимостью в 200000) во Льгове Курской губернии, он сам упрашивал присутствовавшего с войском губернатора не стрелять и вообще не употреблять насилия. Курляндские же бароны сами вооружились и вместе с лесничими пошли против крестьян и сами стреляли в них.
Дитерихс рассказывал, как в Епифанском уезде (Тульской губернии) произведен разгром имения Игнатьева. Игнатьев обещал продать мужикам землю по 125р. с десятины, потом приехал какой-то кулак, и Игнатьев продал ему по 150р. с тем, что земля, бывшая до сих пор в аренде у крестьян, останется до срока у них в аренде; покупатель же начал строиться на этой земле. Из-за этого и произошел разгром.
Был разговор о том, что крестьяне перестали покупать землю, не платят аренду, ждут того, что земля отойдет к ним. Дитерихс тут же рассказал, как ведется пропаганда среди крестьян: с одной стороны — революционеры, с другой — попы с амвона.
Л. Н.: У народа свой разум. У них свои заботы: скот надо кормить, сбрую чинить, кто-нибудь болеет в семье,— как это метко выразил Глеб Успенский в своем рассказе «Власть земли».
Я: Христианин не может оставаться на одной ступени, а должен все время делать усилие, становиться чище и самоотверженнее, в этом христианство, и в этом и жизнь. Стало быть, христианство и настоящая жизнь — одно и то же?
Л. Н.: Да.
Я: Но я этого не в состоянии понять.
Л. Н.: Вы хорошо понимаете. Это как плавающему, чтобы удержаться на воде, надо делать движение (усилие). Вот Страхов об этом пишет, что нельзя легкомысленно относиться к страданиям: «Мы со всех сторон обставлены ими для нашего же блага. Захотел спуститься ниже достигнутого нравственного уровня — страдания. Захотел подняться выше этого уровня — страдания (например, гонения). Захотел стоять неподвижно на одном месте — страдания от укоров совести. И вот, когда эти укоры становятся более невыносимыми, чем само страдание, тогда человек подвигается вперед, совершенствуется нравственно».
Л. Н.: Что, Душан Петрович, о чем думаете?
— У меня вопрос к вам.
— Расскажите потихоньку.
— Не могу при других.
Он позвал меня к себе, и я сказал ему, что Бодуэн де Куртенэ упрекает его за то, что он играет на руку реакционерам, и что я хочу ответить ему, сравнивая правительство с монополией — церковью.
— Хорошее сравнение! Меня не смущает, — продолжал Л. Н., — что меня распекают. Мой порок, с которым борюсь, — это остаток во мне самомнения. Нападения же на меня с разных сторон, что я иду с реакционерами, заставляют меня не забывать, что важен только бог, а не мнения людей. Мои взгляды таковы, что и либералы, и консерваторы, и социалисты могут находить в них, что я говорю в их пользу. Я убедился, что только во взглядах тупых и ограниченных людей может не быть противоречий.
Еще сказал Л. Н. в продолжение этого:
— Славянофилы правы, но не они это выдумали, а взяли из сознания народа, который в старосты, старшины выбирает самых дурных людей, ставя свои отношения к семье, к соседям гораздо выше занимания должностей. Это уже у Сократа есть: хочешь править народом? А сам собой править умеешь? Меня упрекают в сочувствии к самодержавию. А мне оно отвратительно.
— Как я рад вас видеть, — сказал он в заключение, — вы все молчите, а у вас идет, как вижу, работа очень сильная. Это хорошо. Как я рад этому!
Л. Н-ча после Севастопольской войны приглашали в Китай обучать войска
Вчера вечером уехала певица Муромцева. Сегодня мне нездоровилось и не пошел в лечебницу. Вечером привезли почту из Тулы. Открывая письма, Л. Н. сказал Сухотину:
— Могу сказать, мало приятного, скорее неприятное.
Вчера Л. Н. не выходил из комнаты, сегодня же ходил гулять далеко, хотя трудно ему было ходить. Дней 12 уже страдает желудком, печенью.
Михаил Сергеевич принес толстую книгу о спиритизме. Л. Н. сказал про спиритизм, что путает людей, как вивисекция, которая, в конце концов, ничего не дала.
Мария Львовна: Почему же это?
Л. Н.: Ненормальность положения этих животных (при опытах).
Перед обедом Л. Н. осматривал лошадь, которую Александра Львовна хотела купить; лошадь стояла, заложенная в розвальни. Л. Н. осмотрел ее со всех сторон, потом взял вожжи в руки, стал на колени в розвальни на солому, мужик тоже, тесно возле него, и тронул лошадь. Вернувшись, сказал Александре Львовне:
— Сильная рабочая лошадь, но рыси у нее нет, все подпрыгивает.
Четыре дня тому назад покупал на деревне корову для Марии Александровны, шла тогда речь про животных. Л. Н. сказал тут, между прочим:
— Старея, люди становятся добрее к животным. И то, что они испытывают, внушением передают молодым.
Вспомнил, не знаю, по какому поводу, Трегубова, бывшего надзирателем духовного училища, который в 1888 г. по случаю празднества крещения Руси думал отнять у процессии мощи, которые будут носить во время крестного хода, и бросить их в Днепр, закричав при этом: «Выдыбай, Перуне, выдыбай!». При этом должен был бы быть и Л. Н., сидящий на коне. Трегубов наивно думал этим уничтожить суеверие.
После обеда Л. Н. играл в шахматы. Михаил Сергеевич передал содержание карикатуры в «Simplicissimus». Избитый еврей в австрийском парламенте, где всё вверх ногами: «К чему русским конституция?» (т. е. вот для чего).
Л. Н.: У нас будет хуже.
Татьяна Львовна сказала, что вот в других странах Европы много было сделано добра; какие там были люди в 40-х годах!
Николай Леонидович: Это не потому, что там конституция. Больше всех дали человечеству те, кто умер за истину, но тогда не было конституции. Генри Джордж говорит, что в странах, где самая широкая и демократическая конституция, коррупция такая ужасная, какой не бывает при олигархии.
Татьяна Львовна: У меня знакомый англичанин, хорошо знающий Португалию. Там очень свободная конституция и ужасная коррупция.
Л. Н.: Как же! Там министр сделал предложение о национализации земли.
Михаил Сергеевич: В Дании ввели телесные наказания.
Михаил Сергеевич принес «Компас», журнал молодежи.
За чаем Л. Н. прочел вслух из «Русской мысли» первое сочинение Чехова — пародию на В. Гюго, но прочел всего одну страницу.
Л. Н.: Подражание нехорошо, портит самостоятельную мысль. Паскаль говорит, что есть три разряда людей (по-моему, четыре): 1) которые имеют мысли, 2) которые не имеют своих мыслей, но умеют выбирать хорошие мысли и подражать им в жизни, 3) которые не имеют хороших мыслей, но думают, что имеют, 4) которые не умеют выбирать хороших мыслей. Первые два разряда хорошие, третий — самый худший.
Михаил Сергеевич рассказывал очень интересно про политических, бежавших из иркутской тюрьмы через подкоп. Бежало девять, трое были пойманы.
Л. Н. рассказывал из истории Петра, Елизаветы Петровны, ЕкатериныII, потом перешел на «The New Book of Kings» и сказал:
— КарлII, ГенрихVIII. Какие это были негодяи, негодяи из всех негодяев, Кромвель же — властолюбивый, лицемерный, жестокий. Карл — слабый, как наш Николай, который без всяких убеждений, при этом лицемерный, лживый.
Александра Львовна и Вера Александровна играли на балалайках. Л. Н. просил их продолжать и открыть дверь в той комнате, где они играли, но они перестали.
В пять часов должен приехать Гольденвейзер со скрипачом. Л. Н. любит слушать, когда он играет сонаты со скрипачом.
Видя, что я читаю рукопись «Усмирение уральцев», Л. Н. сказал:
— Ах, это страшное дело! Я был в то время в Самаре, говорил с Крыжановским, который наказывал их; он говорил, что нельзя было поступить иначе
Какие интересные документы у Л. Н.! Этот составлен был для него одним офицером.