Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 декабря 1909

Л. Н. ездил верхом с кучером в Овсянниково. Заболела Мария Александровна.
Был П. А. Буланже; рассказал, что сыновья Булыгина возили с другими дрова в Тулу. В Туле полицейский потребовал, чтобы слезли с саней и шли рядом с санями. Ваня Булыгин не слез. Его привели к полицмейстеру, а тот его позвал за перегородку, быстро поднял руку, ударил и быстро опустил руку. Когда отец узнал об этом, он помчался в Тулу. Полицмейстер не принял его; он к губернатору. У губернатора полицмейстер отрицал, что он ударял.
Л. Н.: Должен был подставить другую щеку.
Буланже: Ваня Булыгин совершенно спокойно перенес.
Буланже сказал, что Конфуций не был государственником; он учил: чем других насилием заставлять не делать зла, самого себя обуздывай.
Л. Н.: Какие растут молодцы! — И Л. Н. рассказал про Е. П. Кузевича из Ясенков, 20-ти лет. Призывался к набору. Они (комиссия) пошептались и отпустили его, несмотря на то, что взяли младшего брата, который меньше его ростом. Молодой человек совсем спокойный и твердый. Его сестра, милая, учит телятинских детей. — Ах, эти молодые люди!
Буланже с Л. Н. о Вивекананде. У него умствование бесконечно, а вместе с тем — военная служба. Даниель говорил, что Вивекананда в Англии вращался только в богатых кругах. Он как будто отошел от браманизма, от такого искусственного выхода из материального мира. Нравственного учения у Вивекананды не найдешь.
Буланже говорил, что буддизм произошел из браманизма.
Л. Н.: То самое евреи говорят о христианстве — что оно вытекло из пророков, что̀ и могло быть.
Буланже предложил Л. Н-чу просмотреть его работу о Конфуции, если у него есть досуг.
Л. Н.: У меня есть работа. Но корректуру Конфуция оставьте непременно. Я посмотрю самое существенное с моей точки зрения.