Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1907

Утром уехала Мария Александровна, в полдень Иосиф Константинович; под вечер приехала Надежда Павловна и возвратился Михаил Сергеевич из Москвы с известием об убийстве Иоллоса.
Л. Н. получил длинное письмо Черткова о свободе воли, «очень хорошую» статью Евгения Ивановича о воспитаниии письмо временного комитета забастовавших рабочих РСДРП на Демидовской фабрике Владимирской губернии — просят о помощи в «борьбе с капиталом».
Л. Н. снова прочел вслух (теперь Михаилу Сергеевичу) то, что читал и вчера: начало статьи Меньшикова в «Новом времени» от 13 марта «Осада власти» (гл. IV).
— Только Меньшиков может так остроумно написать, — сказал Л. Н.
Л. Н. говорил о Кузьмине, о том, что он рассказывал о малеванцах. Их 1000 человек; свои записки о них Кузьмин оставил здесь. Они о Думе говорят, что это только новое правительство, и не нужно. О Генри Джордже — кто будет оценивать землю и собирать единый налог, опять будет властвовать.
Речь зашла о кокетстве.
Л. Н.: Это смелость красивых женщин, им же мужчины покоряются, льстят, говорят одни приятности. Я тоже был этим грешен. Они становятся смелы. «She has got more brains than is good for her».