Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1907

Л. Н. на Вороном съездил в Тулу к Андрею Львовичу, с 2-х часов до 4.50. Тридцать верст (с ходьбой) туда и обратно. Вороной пугливый, особенно весной. Л. Н. думает, это потому, что из темной конюшни выходит на яркий свет. Около дома, когда Л. Н. уже возвратился, испугался и понес, насилу Л. Н. его удержал. Встретил автомобиль, тоже испугался.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна. Говорили о старике Стаховиче, о его болезни.
Софья Андреевна: Всем грустно жить.
Л. Н.: Всем весело.
Софья Андреевна: Скоро помрет.
Л. Н.: Все смертны. Бессмертная жизнь была бы (самое большое) наказание.
Софья Андреевна: Да, скучно в старости...