Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1910

Утром — 13°, снежок, скользко. С Л. Н. верхом просекой, где круча. Он (послушался совета) слез с лошади и, держась за кусты, в свитке, с трудом, медленно спустился в овраг, перебрался через замерзший ручеек. Я лошадей сводил и переводил поодиночке, очень трудно им было спускаться. Проездили 15—16 верст.
Вечером были М. П. Новиков, который читал отказ Кудрина, Перевозников и 20-летний ярославский крестьянин, живущий в Москве, Полин-Пелагеюшкин, социалист-революционер, телько что вышедший из тюрьмы и приехавший на ставку (23 октября). Думает отказаться и об этом хотел поговорить с Л. Н. Но он, насколько я слышал его речи, нерелигиозный; он говорил, что не следует служить этому государству, а социалистическому, которое уравняет людей, — можно.
Л. Н. говорил ему, как же он может быть против убийства, если он в социалистическом государстве готов идти в солдаты. Л. Н. говорил и о возражении Кудрина офицеру на его утверждение, что войны прекратятся вследствие усовершенствования орудий убийства, а не вследствие отказов. Л. Н. с этим взглядом Кудрина не согласился. Человек должен отказываться, не думая о последствиях, а потому, что совесть не соглашается готовиться к убийству (служить). Главное — не семья, не человечество, а внутреннее чувство... Новиков привез рукопись своих статей об обучении (о школах) — эту Л. Н. направил в «Русские ведомости», дав Новикову письмо к Анучинуи о «Санине» Арцыбашева.
Л. Н.: Таких, которые разделяют эти взгляды («Санина» Арцыбашева), немного (Л. Н. не поощрял об этом писать).
Л. Н. еще дал Новикову письмо к Коншину, чтобы дали работу на его фабрике детям Новикова.
Новиков говорил об интеллигенции, которая шумит, чтобы деревням дали кредитные общества. Господа не знают жизни крестьян.
— Интеллигенция каких-то кулаков видит: где эти кулаки? Русский мужик охотно занимает деньги на пьянство, на свадьбы, но не думает отдавать их (они «казенные», вроде помещичьей помощи, на которую привыкли надеяться в крепостное время). А долги (кредитное общество) будут взымать, продавать у крестьян корм, скотину и другое.
Л. Н. советовал Новикову написать об этом и советовал ему вступить в сношения с Короленко.
Новикову Л. Н. говорил, чтобы писал тем русским языком, каким он говорит и прекрасно владеет, а не подражал литературному языку.
Сегодня Л. Н. не евши проехал 16 верст. Мне почему-то кажется, что Л. Н. потому столько ездил, чтобы дать Делиру, стоявшему два дня, выходиться.
Вчера Молоствова говорила о Малеванном, что он не работает. И, когда она ему об этом сказала, то он ответил, что работает, когда молится. Л. Н. о нем выразился как о человеке невысокого религиозного достоинства.
Новиков: Если революционеры не хотят стать богатыми и выпихнуть Столыпина, так чего же они хотят?
Л. Н.: Они хотят царства божия на земле и думают, что его можно прямо, какими-то внешними средствами достигнуть. Это ошибка. Царство божие — идеал, к нему можно лишь приближаться.
Л. Н. сказал, что не хочет сделать больно Софье Андреевне.
— Есть такие люди, которые не могут взять на себя — заставить страдать другого человека.
— Если бы волшебница могла исполнить мое желание, — говорил Л. Н-ч Новикову, — вот на печку к мужику — не к вам, вы уже побогаче — к бедному — умереть... Кто услышит, подумает, что это кривляние, никто этому не поверит. Едва ли какой ваш брат, я уверен, смотрит с такой завистью на богатых, как я на мужика. Это очень редко, чтобы люди чувствовали за собой грехи.
Новиков говорил, что не крестить детей, обойтись и без попа, это еще можно, а жениться — как без обрядов? Вряд ли можно будет.
Л. Н.: Надо быть к тому готовым, что сын ваш пожелает жить другой жизнью. Я советую вам этого ожидать. Ошибка, когда мы желаем устраивать жизнь других людей, даже своих детей. В числе всех суеверий, от которых страдает человечество, есть устроительство других людей, на основании которого существует государство, всякое правительство, социально-революционное устроительство и даже до малейших подробностей — устроительство своих детей. Надо стараться быть свободным от желания устроить других. Если я сильно желаю устроить, я легко подпадаю соблазну устроить насилие. Желать быть свободным от желания устроительства.
Л. Н. продолжал (речь Новикова не приведена):
— Мужик с бабой невенчаны. Это внутренняя работа, которая происходит нынче в крестьянстве. Это очень важно. Письма, которые я получаю от крестьян, которые начинают быть сознательными, показывают, что́ происходит.
— Но ведь это цвет, которые вам пишут.
Л. Н.: Вы говорите, что цвет, но цвет этот со всех сторон виден. Пробудилось сознание несправедливости (и желание исправления), и самый первый путь — как на салазочках поехал, — это революция, силой отнять; вторая дорога — религиозная. Это важный момент, в который мы живем.
Новиков: В церкви теперь, когда за царя молятся, никто не становится на колени, а лет десять тому назад становились.
Л. Н.: А как, скажите, целомудрие среди крестьянской молодежи?
Новиков: Какое целомудрие, теперь это ни во что не считается... Раньше хороводы и по улице поют, а теперь кто сюда, кто туда.