Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 февраля 1909

Л. Н. спал до двенадцати. Голова болит. В остальном хорошо чувствует себя. Но потом заметил, что ничего не помнит, что́-то с ним было. Вероятно, был обморок.
— Такое просветление на меня нашло. Близость естественного перехода, смерти. Так хорошо!
По желанию Софьи Андреевны я ходил к Л. Н. вторично послушать сердце.
— В сердце ничего? — спросил Л. Н. — Никакого сердца нет, есть духовная жизнь и смерть. В мои года естественно чувствовать близость смерти. Теперь особенно ясно чувствую, что пора умереть, что мне уже не здесь место, и хорошо так. В Псалтыри, помните, сказано: человеку века семьдесят лет, а крепкому — восемьдесят. Вот и мне восемьдесят. Спасибо, что обо мне заботитесь.
У Л. Н. сегодня особенно ясное, духовное, просветленное выражение лица. Вместе с тем неозабоченное и не видать усталости. К Л. Н., кроме Софьи Андреевны, никто не входил, чтобы не тревожить его. С часу до двух читал письма и плохо вспоминал. В десять вечера Л. Н. встал с кровати и сел за письменный стол записывать мысли. Во время массажа живота Л. Н. спросил:
— Газеты читали?
Я рассказал, что́ почерпнул, между прочим, из чешской «Samostatnost» — подробности немецкого проекта административного разделения Чехии на области: немецкую, смешанную и чешскую.
Л. Н.: Интересные подробности.
Я рассказал Л. Н. про письмо ко мне близкого ему M. U. Schoop. Он, между прочим, пишет про разговор с Клемансо, который восторженно говорил о Л. Н. и сказал: «Si vous le revoyez, dites donc au comte Tolstoï que ses graines ne sont point perdues en France».
А о «Круге чтения» пишет, что он для него — ежедневное чтение: «Ich wusste wahrlich kein Buch, dass mir so lieb ware oder, präziser gesagt, das mir grösseren Nutzen geleistet hätte. Die Lecture gehört zu meinem definitiven Tagesprogramm und oft lese ich auch meiner Frau vor»
Л. Н. высказал удивление, что «Круг чтения» не переведен на английский, и поручил мне об этом написать Мооду (от него было сегодня письмо).