Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 сентября 1910

Софья Андреевна рыдала, не знает — уезжать ли одной, тут ли остаться еще день-два; авось, уговорит Л. Н-ча с ней ехать. В три часа уехала одна на Мценск. Л. Н. скорбел, когда рыдала Софья Андреевна.
За обедом Л. Н. (о Николае Гроте):
— Я перечитывал переписку с ним (в какой книге — Л. Н. не сказал) и отзывы Лопатина о нем; очень хороши. Вы его не знали? — спросил Михаила Сергеевича.
— Знал очень близко.
Л. Н.: Очень интересный человек, очень замечательный человек. Интересен он как эволюционист внутренний. Был ярый позитивист, поклонник Спенсера, отрицал отвлеченную философию. Потом сделался отвлеченным метафизиком. На нем отразилось влияние позитивизма 70-х годов.
Разговор о Гроте поднялся по поводу письма его брата Константина, просящего разрешения издать письма Л. Н. к его покойному брату. Л. Н., кажется, написал, кроме разрешения, и оценку его; по крайней мере, за завтраком говорил, что чтение писем способствовало этому.
За обедом Татьяна Львовна говорила о своих «кустарных» делах: она дает бабам шить рубашки, подрубать платки и т. п., и они могут конкурировать с городскими швеями, работающими на машине. Треханетовская баба довольна 10—15 копейками в день, а городская швея должна, чтобы заработать один рубль или хотя бы 70 копеек, сшить от пяти до семи рубашек.
Л. Н.: Вот интересное явление! Это при условиях деревенской жизни могут рукошвейные конкурировать с машинами.
Шахматы, винт.
Татьяна Львовна: Это увлечение — покупать машины; садовница купила, Аксюша, горничная, купила.
Разговор о том, как агенты для сбыта всучивают машины в рассрочку — и таким, которые совсем не в состоянии будут платить. Контракт такой, что у нарушивших срок платежей фирма (Зингер) отнимает машины обратно, а уплаченное не возвращает.