Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 марта 1908

Приехали Мария Александровна, Булыгин. Здесь Наживин. Юлия Ивановна уехала сегодня в Москву. Сегодня из Тулы 16 писем, из Засеки 16. Вчера первый раз Л. Н. все письма сам не просмотрел, а поручил Гусеву; сегодня тоже. Некоторые письма были с советами не праздновать юбилей, а некоторые — как праздновать.
Наживин: Зонов рекомендует в тот день молчать. Кто любит Л. Н., пусть в тот день сидит дома и молчит.
Булыгин: Читать Льва Николаевича.
Л. Н.: Излечиваюсь от тщеславия, не дорожу славой. Кто здоров — не дорожит здоровьем, кто богат — богатством. Прежде искал в газетах, где обо мне писано, теперь отворачиваюсь; скорее другое место посмотрю.
Л. Н. почтой получил книгу московского митрополита Иннокентия, что обращал сибирских инородцев, лично ездил к ним: «Указание пути в царствие небесное». М., 1900.
Когда Л. Н. ушел, Наживин вспомнил главу из индийского романа, где четверо возвращаются ночью по Бомбею домой и разговаривают о Л. Н. Он же вспомнил, что японцы в начале войны писали: «Разве жалко Россию? В ней ничего хорошего, кроме любимого Толстого».
Софья Андреевна: Он искренний, это к нему притягивает. Такой всемирной славы никто не добился.
Когда Л. Н. вернулся в залу, завязался разговор о бабизме. Наживину нравится любимое изречение Аббаса Эффенди: «Не будем делать из религии предмета распри». У магометан нравится ему их достоинство.
Л. Н. подробно рассказал, что читал в газете, как ограбили сборщика винных лавок и после убили и его и 17-летнего ямщика. Ужасался. В 80-летней его жизни не случалось такое так часто и легко.
М. В. Булыгин рассказал, как в Засеке, под Тулой, убили лесного сторожа и ограбили (взяли 60р.) и в Туле лавочника — за три рубля.
Наживин: В Москве теперь всё мелкие грабежи, так как большие учреждения охраняются.
Л. Н. говорил, что в озверении виновны и казни.
— Разве, — сказал Л. Н., — это может проходить даром, что в день шесть казней? Это делают правительственные люди, благословляют священники.
Утром приехал тверской крестьянин «в колонию» — в Ясную Поляну; неинтересен. Вечером приехал Johannes Kordes из Москвы.
Вечером читали вслух письмо Беневской. (Ответ Л. Н-чу.) Чисто умственное, холодное. Не нравилось гостям.
Вечером же Николай Николаевич читал вслух сегодня сделанный перевод Л. Н. из Гюго: разговоры материалиста со спиритуалистом.