Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 февраля 1905

После обеда. Приехавшая утром из Москвы Софья Андреевна рассказывала, что царь сказал Льву Львовичу: «Ваш отец — великий человек, но вместе с тем фантазер, например о земле».
Л. Н.: Я рад, что Лева ему сказал, чтобы бросил курение и питье. Это важное дело. Если он бросит, хорошо сделает. За ним перестали бы курить и пить придворные, офицеры и так далее.
— Царь торгует водкой, — сказал Л. Н., негодуя. — Это срамит его в глазах народа.
Про своего брата Михаила (бывший наследник) царь сказал, что тот не пьет и не курит.
Софья Андреевна говорила о Марии Львовне и Николае Леонидовиче, говорила, как скучно у них в Пирогове:
— Я бы повесилась. Не могла бы там жить.
Л. Н.: А я им завидую. Там тихо, а здесь вечная суматоха. Вчера был единственный день, что никто не приехал.
Софья Андреевна: Ну и сегодня.
Л. Н.: Сегодня ты приехала. Сашу ждем. Все-таки беспокойство.
Л. Н. посоветовал разложить отдельно по пакетам — английские, французские, немецкие, рассортировав их по годам, и так записывать их.
Софья Андреевна: Я так и делала, только год не обозначала.
Софья Андреевна каждые два месяца укладывает в библиотечные шкафы книги и брошюры, полученные за это время Л. Н. и не помещающиеся больше на подзеркальном и другом столе в зале. Их накапливается 100—200. Софья Андреевна вписывает их в каталог библиотеки. Так как с этим много хлопот, да и места для них не хватает, и шкафы все новые нужны, то Софья Андреевна тщательно выбирает, что записать в каталог, что, не записывая в каталог, связать в пачки и поставить в библиотечные шкафы, а что совсем бросить.
Среди брошюр Л. Н. увидал одну спиритическую и тут же рассказал анекдот, как при спиритическом сеансе у горничной пропал рубль. На другой день медиум заговорил и сказал, что если ничего не имеют против, то он просит этот рубль для него оставить.
Л. Н. к Юлии Ивановне:
— Письмо к Накашидзе отослали?
— Нет, плохо копировалось, оно еще в прессе.
Я: Я писал вчера Кипиани. Он мне оставил свой петербургский адрес, прося написать ему, как вы отзоветесь о гурийцах.
Л. Н.: Жаль, что мне вчера не сказали (Л. Н., наверное, писал бы ему, а не Накашидзе). Написали ему, что я с восхищением рассказываю про них и волнуюсь?
— Да.
Л. Н.: В Петербурге узна̀ют про них, он будет там рассказывать. Только интеллигенты этого движения не оценят, на них это не произведет должного глубокого впечатления, другое дело — манифестация на улицах Петербурга.
Я: Как духоборов: интеллигенция не оценила их.
Л. Н.: Интересно — интеллигенты доводят нравственные требования до крайности, ставят себе идеал: не платить податей, отказываться от денег, от воинской повинности — но не выдерживают. Народ же ставит себе средние требования, как гурийцы, с которыми идут и женщины, — ведь они идут вследствие давления, — но выдерживают.
Орлов: Когда духоборы узнают о гурийцах, будут жалеть, что эмигрировали.
Л. Н.: Да, духоборы отказывались от военной службы. Их наказывали за это, разоряли.
Л. Н.: Crosby пишет, что Kenworthy нападает на него за то, что он препятствует распространению его книг в Америке. У него мания преследования, как у Руссо. Он затеял дело против Моода, поссорился с Чертковым. Только меня оставляет в покое, только на меня не обижается.
Юлия Ивановна спросила, может ли отослать «Часовщика» Винеру.
Л. Н.: Неоконченный, только первые листы для образца шрифта, каким должно печатать «Круг чтения».
Дома за чаем Л. Н. принес и дал мне английскую брошюру «Hidden Words».
— Вот о бегаизме, — сказал он. — Напыщенные слова. Посмотрите и сейчас увидите, что́ оно.