Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 февраля 1905

Еще только один месяц остается мне пробыть здесь. Как эти два месяца быстро пробежали! Раньше я позволял себе поощрять славян, например Галека, Масарика, чтобы они посещали Толстого; теперь я их отговариваю от этого. Л. Н. трудно с посетителями; он должен утруждать себя беседой с ними, тратить время, которого у него так мало для нужной ему работы.
Приехала Варвара Валерьяновна. По поручению Л. Н. я передал ей его предисловие к чеховской «Душечке» и взял у нее статью по поводу телеграммы, которую Л. Н. ей тоже, наверное, сам дал.
За завтраком Вера Александровна и М. А. Шмидт говорили о том, как Л. Н. доволен, что Страхов ему помогает; хорошо бы, если бы подольше остался.
За обедом: Софья Андреевна, Варвара Валерьяновна, Вера Александровна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Иосиф Константинович, Федор Алексеевич.
Л. Н.: Меня в Севастополе поражало, как могут старые, седые люди этим делом (войной) заниматься. Когда я туда приехал, я стал искать начальника артиллерии, чтобы явиться к нему... Мне его показали. Он сидел грустный, с обвислыми усами, на бревнах. Это был преемник Меншикова (который проиграл сражение на р. Альма) — Кишинский: «Зачем вы сюда приехали?» — спросил он меня.
Юлия Ивановна рассказала, что японцы у Телина обошли русских, разрушили мост и на несколько верст железную дорогу.
Иосиф Константинович рассказал, что его брат, который служит в штабе, в начале войны был убежден, что русские побьют японцев и что надо наступать; теперь же пишет, что нельзя ни атаковать японцев, ни защищаться от них.
Софья Андреевна: Говорят, Куропаткин ищет смерти, не хочет возвращаться в Россию. Почему не сознается, что нельзя выиграть войну?
Иосиф Константинович: Он думает: «А может быть, японцы сделают какую-нибудь ошибку?»
Л. Н.: Играет кто-нибудь из вас в шахматы? Я иногда играю с Гольденвейзером. Он все время во всю силу, я — небрежно, иногда даже умственно отдыхаю и думаю: «Вот он ослабеет (перестанет внимательно следить)», а он все с той же внимательностью, расчетливостью, точностью. Так и японцы — точно, обдуманно, а наши — кое-как.
Иосиф Константинович: Если бы наших вел Бисмарк!
Софья Андреевна: Мольтке.
Л. Н.: Да, Мольтке.
Софья Андреевна: А он (Куропаткин) любит семью. Не хотелось ему на войну.
Раньше Л. Н. вспомнил сказку Салтыкова о двух генералах на острове и рассказал ее содержание.
Ф. А. Страхов передал содержание рассказа Салтыкова «Рождественская сказка». Мальчик слышит в церкви проповедь священника о том, что надо жить по правде, и под влиянием ее хочет так и жить. Но все окружающие, в том числе и тот самый священник, который говорил проповедь, внушают ему, что это только так проповедуется в церквах, а на самом деле жить по правде невозможно. Мальчик от сильного потрясения заболевает и умирает.
Потом говорили про Андрея Львовича.
— Он во всем искренний,— сказала о нем пополудни Варвара Валерьяновна. — Я его люблю, и все, и Лев Николаевич.
Говорили, что офицерский экзамен в Петербурге обойдется ему в 3000р., что там взяточничество. Принуждают брать страшно дорогие частные уроки, после чего «с гарантией» сдают экзамен.
Л. Н. не принимал участия в разговоре, а только грустно улыбался.
Зашла речь о вел. кн. Константине Константиновиче, которого считают либералом и даже революционером. Когда его кто-то (Миронов) попросил о ходатайстве, он ответил, что это могло бы только повредить ходатаю. Константин Константинович — президент Академии наук, но он без дарований, необразованный. Страхов вспоминал, что писал Драгомирову и получил ответ. Оригинал пропал при обыске у Дунаева. Копия есть.
Л. Н. сказал, что у него есть письмо от Победоносцева:
— После убийства Александра Николаевича я писал Александру Александровичу, чтобы он не казнил убийц, чтобы не начинал царствования казнями. Сергей Александрович, в то время 25-летний молодой человек, взялся передать письмо Александру Александровичу. Я не мог понять, как это произошло, что он (Победоносцев) ему его не передал прямо.
Позже Победоносцев писал Л. Н-чу, что он не отдаст письма царю, что его (Победоносцева) Христос — Христос силы и истины, а не слабости.
Л. Н.: Сегодня я получил письмо от Эйленштейна и прошу Душана Петровича ответить ему, где я писал о Генри Джордже. Как это радостно, что люди им интересуются.
С семи до половины десятого Л. Н. проверял со Страховым его поправки в «Круге чтения». Привезли большую почту из Тулы, много рукописей, книг, журналов, писем. Л. Н. роздал: Вере Александровне прочитать французские стихи; Иосифу Константиновичу — восточное, Александре Львовне — экономическое, Софье Андреевне — то, что ее интересует; кое-что — мне. Некоторые рукописи передал Юлии Ивановне, чтобы их вернула и ответила, что ему некогда их читать.
— «Simplicissimus» отвратителен — одна кровь. Стасов мне прислал французскую книгу о Екатерине. Будь я восемь человек, я прочел бы ее, но я одна восьмая человека, — сказал Л. Н. Александре Львовне.
Л. Н. был в хорошем настроении. Когда Александра Львовна и Вера Александровна играли на гитарах, ударял в такт рукой об руку и даже подошел посмотреть, как я плясал казачка.
Л. Н. попросил Иосифа Константиновича прочесть кавказские сказки, повести.
Л. Н. получил письмо на немецком от молодого японца, который изучал философию и ходил в православную церковь. Пишет, что он не может верить в олицетворенного бога и в воскресение. Спрашивает, можно ли, не веря в это, быть христианином? Он читал «Одумайтесь!» и сам против войны. Однако, когда он проповедует свои взгляды, на него нападают, говоря, что японцы должны защищаться, иначе русские раздавят Японию.
Л. Н.: Пишет с японскими витиеватостями, тонкостями, комплиментами.