Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 января 1905

Перед обедом приехал корреспондент «Manchester Guardian», родом из Новой Зеландии, изучавший теологию в Берлине и там же научившийся русскому языку. Он уже два месяца в Петербурге, хорошо говорит по-русски, ему 28 лет. Зовут его Harold Williams, милый, скромный, ученый человек, знает 24 языка: классические, еврейский, санскрит, романские, германские, славянские, малайско-гавайский, новогебридский, маорийский.
Я застал Л. Н. с корреспондентом и Юлией Ивановной у стола. Корреспондент говорил по-русски, запинаясь, тихим голосом. Л. Н. отвечал ему очень внятно, медленно. Вильямс так же, как Маккенна, близок Л. Н. Разговор шел про веру, после перешел на конституцию. Л. Н. говорил, что внешние формы сложатся соответственно внутреннему духовному состоянию. Если люди подымутся религиозно-нравственно, то и внешние формы установятся соответственно этому. Англичане гордятся, что у них personal freedom
Л. Н.: Англичанин появляется на свет, и у него нет ни куска земли, он не может ступить на траву, должен платить налоги на содержание городских оркестров, должен, если заболеет заразною болезнью, лечиться непременно в больнице, а не дома. В Америке говорили о свободе и владели двумя миллионами рабов; и теперь, пока земля в исключительной собственности одних, тоже нет свободы, а есть десять миллионов хронически голодных, раздетых, бесприютных. У нас, в России, есть надежда, что земля будет освобождена от собственности, а у вас ее нет.
Еще говорили про экспедицию в Тибет, на Филиппины, про буров и о текущих событиях.
Вильямс сказал, что Петрункевич лучше всех.
Л. Н.: Это вы им делаете плохой комплимент. Петрункевича я знаю, знаю его семейную жизнь. Шипова, Долгорукова и др. ведет тщеславие и честолюбие. В Польше выслужившийся чиновник или прибалтийский немец-карьерист, член Сената или Государственного совета, будет говорить, что дело народа он «носит в сердце своем»; так и эти господа.
Зашла речь о петербургском побоище.
Вильямс говорил, что рабочие не стреляли и что вели себя неумело, не знают способов демонстраций, как французы. Они огорчены. Все слои общества очень ожесточены против правительства. Наверно, будет революция.
Л. Н.: Может быть, что будут убийства царя, Сергея, Владимира.
Л. Н.: Смерти нас не раздражают, а то, что мы хотим, чтобы иначе было, и хотим сильных ощущений. Барыни ходили по Петербургу,
Вильямс: Ну, а если бы адвокаты, доктора? Это было бы плохо для народа.
Л. Н. Кто знает? Может быть, было бы хуже, а может, и лучше. Доктора развелись на моей памяти, раньше люди жили и умирали без докторов. Смерть — не зло, зло — это дурная жизнь.
В Англии, кажется, не осталось журналистов, все приехали сюда смотреть революцию, — сказал Л. Н. — Зачем вы журналист?
Надо чем-нибудь жить. Я хотел посвятить свою жизнь работе на пользу маорийского народа.
— Мой друг Якоби занимался инородцами. Тунгусы будто не вырождаются, — сказал Л. Н.
— У вас им, инородцам, лучше живется, чем под англичанами. Маори вымирают!
За обедом и после обеда беседовали о литературе. Говорили про «Жизнь Фивейского» Андреева. Л. Н. сказал: «Искусственное».
— Розеггера знаете? — спросил Л. Н. — Тоже искусственное. Гете сказал: «Greif in die Mitte mit kecker Hand, wo du’s auch packst, dort ist’s interessant». Для чего выискивать темы, как Ибсен, Метерлинк?.. Бьёрнсон лучше.
Вильямс: Поленца с тех пор, как вы обратили на него внимание, больше читают.
Говорили про «Schandfleck» Анценгрубера.
Вильямс: При девицах неудобно рассказывать.
— Это из жизни, — сказал Л. Н. и рассказал содержание повести.
— Литература существовала прежде как Kammermusik
Затем Л. Н. высказал еще несколько суждений о философии и литературе:
— Торо сказал: «Спешите прочесть лучшие книги. Их немного, и может случиться, что пройдет жизнь ваша и вы их не прочитали». Дядя Софьи Андреевны читал только критику, был au courant
— Диккенс — мировой гений. Он оживляет даже неживые вещи: «Море смеется». Подражают ему у нас Наживин, Горький. Теперешние молодые писатели не знают чувства меры. Они дают говорить героям столько и такие вещи, которые они не могли бы наговорить. Байрона я не мог до конца дочитать. Его герои говорят то, что он решил наперед вложить им в уста. Я из учтивости к вам не хотел говорить о нем. Дочь Карамзина рассказывала мне, что она слышала от Пушкина: «Моя Татьяна поразила меня, она отказала Онегину. Я этого совсем не ожидал». Пушкин создал ее и создал ее такой, что она не могла поступить иначе. У Горького же герои поступают так, как он предписал им. У Горького нет ни одного доброго лица, у Чехова их пропасть (дети), также у Диккенса, Гюго... У Горького не чувствуется доброты, нежности.
Кто-то сказал, что у Горького добрый тип — старик в «На дне».
— Ну, это искусственно, — сказал Л. Н. — «На дне». Мне не понравилось.
И Лонгфелло вспомнили. Л. Н. он нравится. Вильямс заметил про него, что он иногда расплывчатый до бесконечности.
Л. Н.: В Америке в 40—50-х годах была плеяда религиозно-философских поэтов, писателей. Самый глубокий из них — Эмерсон. Это были: Чаннинг, Паркер, Гаррисон, Торо, Баллу, позже Генри Джордж. Но американцы их почти что не знают. Я их спрашиваю: «Читали Генри Джорджа?» — «Нет, но я слышал об нем», — вот как мне отвечают.
Л. Н.: Статьи Син-Джона люблю, он оригинален.
Вот еще некоторые отдельные мысли, высказанные Л. Н. в разговоре с Вильямсом.
Л. Н.: Через сотни лет люди будут управляться не насилием. Кант говорит: «Если мысль ясно сознана и выражена, все равно, как будто это уже сделано, она будет осуществлена».
— Доброе дело можно делать только усилием. Без усилия, по привычке, делать добро нельзя: это привычка, а не доброе дело. Доброе дело достигается усилием, но нельзя остановиться, надо дальше идти, снова делать усилия.
— В вагоне говорили о том, можно ли развестись супругам. Один говорил, что в греческих книгах написано и так и этак. Мужик сказал: «Я по-гречески не знаю, но по-божьи, так, как труднее, поступать».
— Кант сказал, что время и пространство — формы нашего познания. Будем вечно жить — нельзя сказать, потому что мы теперь живем вечно. Иисус сказал: «Прежде, нежели был Авраам, Я есмь».
Все это было сказано Л. Н. в ответ на вопрос Вильямса, верит ли Л. Н. в личного бога и вечную жизнь?
Вильямс: Есть личный бог?
Л. Н.: Личность ограничена. Бог — всё, чего мы сознаем себя частью: любовь, правда.
И еще:
— Разум может догадываться, но определить не может.
Л. Н.: Содействовать, чтобы вместо насилия люди руководились разумом и добровольным согласием, — это дело жизни. Служить этому направлению — это служба человечеству.
Вильямс: В парламенте можно служить народу, есть же такие члены парламента.
Л. Н.: Они портятся, создавая законы, проводимые насилием, собирая подати и распределяя деньги от податей. Торо сказал: «Не буду платить податей, а то мой доллар пойдет на поддерживание рабства, на войну с бурами». Большинство англичан было против этой войны, правительство, Чемберлен — на смертном одре он будет повторять слова Бисмарка— все-таки вело ее.
Вильямс: Нет, большинство не было.
Л. Н.: Надо быть самобытным. Каждая личность — единственная в своем роде, пускай и проявляется по-своему!
— Когда я написал «В чем моя вера?», то я получил письмо от Гаррисона-сына, что его отец тоже пришел к non-resistance. Это очень обрадовало, ободрило меня, что не я один, а до меня и другие люди познали это в Евангелии.
— Вот у квакеров какое прекрасное учение, а золотой телец как погубил их. Bellows хотел соединить богатство с христианством. Bellows еще с кем-то были у Александра Александровича (АлександраIII), просили, чтобы не преследовали сектантов. Их просьба осталась без последствий.
Вильямс: Karlhoff учит, что Иисуса не было.
Л. Н.: Быть может, это Verus. Пока я не читал его книги, я не думал про то, жил ли Иисус или нет. Его доказательства важные, но я ни за них, ни против них. Гете говорил, что нет так дурно написанной книги, как Евангелие. Я сам давно чувствовал, что жизнь Иисуса бедно и слабо описана, есть лучше описанные жизни: жизнь Алексея, человека божия, Симеона Столпника, Будды. Verus говорит: «Первыми написаны послания Павла — 40 лет после рождения Христа; в них говорится о христианах и про Спасителя, который воскрес из мертвых. После, когда число христиан значительно возросло, создалась легенда о Мессии, нагорная проповедь и т. д. Тацит пишет про христиан, но ни слова о Христе. Joseph Flavius пишет историю евреев для императора, пишет в ней про христиан, но не про Иисуса. Позже было прибавлено место и про Иисуса — чувствовали потребность этого, — и это, оказывается, подделка».
Еще вот что говорил при Вильямсе Л. Н.:
— В русском народе более христианского чувства. Я приписываю это тому, что читали раньше других народов Евангелие (по-старо- или церковнославянски). (Другие народы лишь с Лютера.) Средний англичанин и русский одинаковы. Наверное могу сказать: все люди равны.
— Христианин свободен в поступках. Я написал басню про посягательство Победоносцева на свободу совести: Орел — ласка.
— Надеяться на внешние формы и препятствовать внутреннему самоусовершенствованию — беда. Христианин должен проявлять доброе чувство (не сердиться, служить другим, любить).
Л. Н.: Католицизм враждебен христианству.
Вильямс: Но заслуги реформации надо признать.
Л. Н.: Никаких. Англиканство — шаг назад. ГенрихVIII хотел жениться, а по законам католической веры не мог, вот и принял англиканскую, и по его желанию — все. Христианство, где оно есть, там оно свободно. Истинная вера угнетением крепнет.
Л. Н. читал Вильямсу из Макиавелли. Под конец Вильямс спросил Л. Н., чем мог бы служить ему.
Л. Н.: Пишите мне с Филиппин, что вы там делать будете. С Филиппин был у меня Местиц, бывший губернатор на Яве. Прочтя мои сочинения, он отказался от государственной должности. Писал мне индус, у него друг, заболевший лепрой (проказой). Спрашивает, не знаю ли я, кто может взяться за лечение.
Мы с Вильямсом были в школе Александры Львовны. Он удивлялся, как интересно учение по «Книге для чтения» и как свободно дети читают и хорошо пишут! Дети остаются в школе, покуда сами хотят. Немецкой муштровки, которая русским так противна, в этой школе и помину нет.