Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 мая 1910

Л. Н. опять поправлял Предисловие к «На каждый день» (50-й раз) и продолжал писать вчера начатую статью о самоубийствах.
Пополудни ходил гулять в соседнюю деревню. От тамошнего учителя узнал, что в деревне Извекове живут староверы, они и мяса не едят. Л. Н. хочет навестить их.
Приехали Софья Андреевна с Андреем Львовичем.
За обедом Л. Н. говорил про статью Сергеенко в «Русских ведомостях» о ссоре Толстого с Тургеневым:
— Верно. Помню подробности. Откуда он взял это?
Михаил Сергеевич: Об этом выбрано из биографии Тургенева. Сергеенко об этом уже раза три писал, третий раз печатает.
Андрей Львович приехал на днях в Ясную с Екатериной Васильевной и Машенькой, он сам уезжает в Тамбов на службу по переселенческому делу. Он в жизнерадостном настроении.