Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1909

Утром уехала Мария Александровна. Л. Н. ездил с Александром
Л. Н. ( вечером к Сергеенко): Если бы я писал художественное, то описывал бы не идейные, не художественные характеры, а психологические. (Не внешние, как Чичиков, Хлестаков.) Их восемь разрядов у меня. Есть люди (редкие), у которых мысль руководит жизнью. Тут передаточный ремень между ними не снят. Обыкновенно руководят обычаи: делают, что нравится, — тут передаточный ремень снят. Столыпин, Андрей — мне видно (психологический процесс), как они тем стали, что они есть: нельзя на них сердиться. Передаточный ремень снят, один бог может его надеть.
Сергеенко спросил Л. Н-ча, записано ли это где-нибудь у него?
— Записано.
Сергеенко говорил о состоявшемся на днях в Реймсе слете аэропланов и их полетах. Было их 80. Один продержался в воздухе 22 часа. Оказались управляемыми дирижаблями, маневрировали. Цеппелин поднимает 200 пудов динамита, может уничтожить военные корабли, корпус войск. Все изменяется, приведет к прекращению войн. Д. А. Кузминский заметил:
— Есть уже пушки специальные против аэропланов.
Л. Н.: Никакие изобретения, усовершенствования не могут вести к нравственному благу.