Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1907

После обеда Л. Н. мне:
— Очень хороши Кузьмина эти Записки. Жалко только — восторженность, напыщенность (ихняя). Для религиозного чувства нужно спокойствие. Очень высокое настроение (этих малеванцев). Чертков будет рад Запискам.
Л. Н. сегодня первый вечер занимался со вторым классом своей школы, в нем младшие мальчики.
Софья Андреевна спросила, хороший ли класс?
Л. Н.: Прекрасный, — и похвалил, особенно некоторых, горбатого сына Власа (Власова). — Умнейший мальчик.
Л. Н. ( за чаем): Новый номер журнала Баба Бхарати — хороший («The Light of India»). Пишет, что надо было уничтожить 100000 человек и две или три эскадры, чтобы признать, что и другие (цветные) люди имеют право на жизнь. — Л. Н. говорил это с усмешкой, как бы изумляясь, что такую давно для него очевидную истину люди Запада могли не видеть.
Я спросил Л. Н., какая разница между браманизмом и буддизмом.
Л. Н.: Как между Ветхим заветом и Новым. Брамины не признают Будды. Они обоготворяют людей, Кришна......
Л. Н. спрашивал про Татьяну Львовну. Михаил Сергеевич сказал, что она боится за Танечку — что та помрет.
Л. Н.: Непременно помрет когда-то. С этим считаться. Но как же не бояться? Только с этим (страхом) надо бороться.