Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июня 1908

Приехал Владимир Григорьевич. Спал; читал дневник Л. Н-ча. После обеда играл в шахматы с Л. Н.
За обедом разговор об Орлове-художнике.
Л. Н.: Эта курская дама, знакомая Надежды Павловны, хорошо делает, что требует от него веселой картины (из жизни русского народа). А эти (которые в кабинете у Л. Н.) — грустные, обличительные.
Владимир Григорьевич: Он единственный из русских художников, который поддерживает идейные традиции.
Л. Н. говорил, что придумывает ему предисловие (к альбому его картин) и считает, что придумал.
Л. Н. рассказал про письмо Веригина.
Л. Н. заговорил с любовью о свободниках (не хотящих порабощать скотину) и по этому поводу рассказал, что Магометом предписано жалеть скотину, когда устанет; дать ей отдохнуть.
С этого перешел на последний номер «Review of Religions» — индийского магометанского журнала («очень низменного» — по отзыву Л. Н.). Там длинная статья о том, как поступать с женщинами-отступницами. В Индии женщины, отступающие от Ислама, перестают быть женами — разрывают брак. Есть и такое предписание в Коране, чтоб отступников убивать.
Разговор перешел на индийские дела. Л. Н. о религиозных браминских журналах и о письмах, которые получил от индусов.
Чертков говорил про бомбы, которыми, по русскому революционному способу, индусы орудовали против англичан месяца полтора тому назад, и про брошюру (о ней читал отзыв в «Daily News»), которая призывает на путь к богу. Чертков хочет достать эту брошюру.
Л. Н. сожалел, что индусы, глубоко религиозные брамины, хотят сделаться англичанами. Потом разговорился о Свами Вивекананде и о его статье о Кришне. Кришна иногда велит платить добром за зло, а иногда убивает делающего зло и потом воскрешает его и делает его жизнерадостным (и Л. Н. объяснил это в том смысле, что это смягчение наказания, что это ведет к тому же закону отплаты добром за зло).
Чертков спросил о «Круге чтения», новом и для детей. Л. Н. сказал, что мало работы нужно для окончательной обработки:
— Если бы я умер, могли бы быть напечатаны, в таком они положении.
Л. Н. удивлялся, как «Круг чтения» мало читается. Он думал, что эта книга станет широкому кругу читателей так дорога, ежедневно нужна, как ему.
Чертков предполагает, что сытинское издание больше распространится особенно потому, что появляется и отдельными месяцами-выпусками.
Александра Львовна подразнила Николая Николаевича «кисляем», как Петров назвал толстовцев в фельетоне, где описывал посещение Ясной Поляны. Чертков сказал, что Петров был популярен из-за того, что был священником.
Софья Андреевна сказала о нем, что в нем ничего священнического нет, что он просто ловкий журналист, и продолжала говорить, как легко писать, и что она поправляет теперь один из своих двух романов.
Л. Н. еще по поводу Петрова:
— Эх, писательство! Это делает людская слава.
Гусев ( Софье Андреевне): Тургенев говорил, что ему писать очень трудно, что это — рожать.