Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1909

У Л. Н. вчера вечером и сегодня утром стеснение в груди. Вечером были и перебои. В полдень, вследствие этого, Л. Н. полежал. Прошло. В три часа поехал верхом с Онисимом Денисенко. Семья Денисенко сегодня приехала из Пирогова повидать бабушку — Марию Николаевну.
В три часа дня я входил к Л. Н-чу. Л. Н. мне говорил, что Софья Андреевна согласна, сама предлагает ехать в Стокгольм. Она раздражена и говорит, что непременно нам, кому-нибудь из нас, умереть в дороге и что деньги напрасно выбросить — при таких условиях путешествовать.
— Нужно паспорт получить. Паспорт получить из этой жизни, этого постоянно хочется. Как это хорошо у буддистов, что старики уходят в леса, — сказал Л. Н.
За обедом очень шумно. Дразнили М. А. Маклакову Дмовским. Л. Н. спросил ее, когда выйдет замуж. Ответила, что она не выйдет. Александра Львовна ей крикнула с конца стола:
— Я недостаточно стара, чтобы не негодовать
Л. Н.: Авось я умру к тому времени
Александра Львовна: Нет, не надо!
Л. Н. с Марией Алексеевной говорил о поляках и сказал, что национальность — ограничение в сношениях человечества, а государственность создает новое искусственное ограничение и еще усиливает национальность.
Подали рисовые котлеты. Л. Н. сказал каламбур: «Каких кот лет, не ест котлет?» Потом еще: «Едут в вагоне отец с сыном, и у них попугай. Напротив сидит поп. Сын говорит: «Папа̀, попугаем попа попугаем?»
Мария Николаевна, как все старые люди, не любит шума и особенно когда несколько голосов сразу говорят: ей тошно, голова кружится. Да и речь слышит, а слов не отделяет. Просит не шуметь, но шумят.
Вечером Л. Н. мне:
— Софья Андреевна совсем собирается и вас приглашает.
В Туле выставка лесоводства и всероссийский съезд лесничих. Члены съезда сегодня осматривали питомник казенный лесничества, на шоссе в лесу против Ясной Поляны. Оттуда пришли числом двести, с местным лесничим М. М. Морозовым, хорошим знакомым Л. Н-ча. Л. Н. вышел к ним перед террасой. Хотел спросить Морозова, есть ли среди них желающие поговорить с ним, очень будет рад. Но не успел этого сказать, т. к. раздалась приветственная речь оратора среди них: «Мы счастливы видеть вас и выразить горячее душевное пожелание, чтобы вы еще долго жили и долго звучало ваше слово». Это было сказано патетическим голосом.
Л. Н. стало неловко от такого официального, непростого, ненатурального приветствия, сказал тихо: «Благодарю». Спросил, зачем сошлись и сколько их. И сейчас же, не побеседовав с ними ни одной минуты, простился и, повернувшись, пошел к крыльцу веранды, где стояли Софья Андреевна, Денисенки и прочие. Вероятно, неловко было ему, может быть и растерялся, не привыкший к толпам, овациям. М. М. Морозов, смущенный, и все смущенные, поклонились и стали уходить. Иным из них, позади стоявшим, Л. Н-ча почти не досталось видеть, только сзади, уходящего 1.
Я пошел за ними и поговорил с последними уходящими. Один, из Екатеринодара, разговорился со мной, за ним еще пять-шесть. Тут же стоял чужой человек с сумкой, попросил книжек. Я вернулся за книжками и захватил около ста «Обращений к русским людям», побежал за лесничими и отдал им на память о Ясной Поляне. Были очень благодарны. Некоторые только потому и приехали на съезд, чтобы Л. Н. увидать. Очень горячие приветы посылали через меня Л. Н. и просили еще книжек. Получили все. Л. Н. одобрил раздачу книжек
Вечером шахматы с Гольденвейзером. Играл Шопена «Похоронный марш». Л. Н. разговаривал с Марусей Маклаковой и Александрой Львовной, опять почувствовал стеснение в груди. Александра Львовна и я сразу щупали ему пульс. Л. Н. смеялся. До того сказал нам: «Не только вечерами, утрами желаю умереть. Я почувствовал, понял, как старикам естественно хочется умереть».
Днем Л. Н. переводил по-французски и дополнял свой доклад Съезду мира в Стокгольме. Вечером просил И. В. Денисенко помочь ему переводить, а Софье Андреевне предложил прочесть доклад на заседании съезда. Сказал, что на нее не будут грубо нападать (как на него). И кому же пристойнее прочесть, как не ей — жене.
Софья Андреевна ответила, что для этого надо хорошо одеться. Смех со стороны женщин и крик, как проявляется женщина в Софье Андреевне.
В 11 часов ночи уехала Мария Алексеевна в Москву за деньгами и туалетами для Софьи Андреевны на дорогу.
Софья Андреевна делает вид, что едет из-за Л. Н. в Стокгольм, чтобы он не ворчал всю жизнь на нее. И говорит, что он перестал с ней говорить, но что она не будет брать на себя обязанностей по дороге: ни еду готовить, ни билеты брать. Поедет «багажом».