Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 января 1909

Был Досев, ездивший во Владимирскую губернию к Наживину. Рассказывал о нем Л. Н-чу. Мне рассказал про свою беседу с Л. Н. в присутствии Владимира Григорьевича. Л. Н. расстроен от приставания к нему телятинского старосты (просит на сгоревшую у него ригу); вошел в мою комнату, где был Досев, со словами, что в Индии старики хорошо делают, когда удаляются в леса
Л. Н.: Пожалуйста, расскажите мне, какая это идея Великого инквизитора? Я ее забыл; я помню, что она мне тоже не нравилась. Достоевский на стороне Великого инквизитора?
Владимир Григорьевич вмешался, сказав, что он стоит за братьев Карамазовых: Достоевский выражает в лице Алеши положительные стороны христианства; в словах безверника Ивана он больше критикует православие, чем отрицает христианство.
«Bund für freie Heilkunst». Л. Н. сказал:
— С моей стороны, я стою всегда во всех отношениях за полную свободу и считаю, что правительственное стеснение несправедливо во всех отношениях. Несправедливо точно так же и в этом.
И, садясь к столу, Л. Н. мне заметил:
— Вчерашним спиртом — je suis payé pour le dire.
Разговор об И. И. Горбунове. Л. Н. о его статье «Ex oriente lux!» в «Русских ведомостях» 31 декабря 1908 г., в которой он приводит письмо-прошение наместнику Кавказа от вдовы убитого грузинского поэта князя Чавчавадзе — чтобы наместник отменил смертный приговор трем убийцам ее покойного мужа, жившего любовно с людьми.
Л. Н.: Это письмо удивительно. Это такой ответ на вопросы «А если бы вас убили?»