Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1905

Л. Н. ездил в Тулу. Туда и обратно верхом (узда была разорвана). В половине пятого Л. Н. вернулся. Погода чудная. Привез из Тулы почту: какой-то немецкий иллюстрированный журнал с фотографией военных барабанщиков.
— Люди сумасшедшие, — заметил Л. Н. по этому поводу. Потом опять заговорил о моравских братьях в Огайо (на которых я обратил его внимание в книге Кросби «Tolstoy and his Message»), о Хельчицком.
Л. Н. привез мне «Pokroková Revue»; потом спросил меня, что в нем есть интересного. Я ответил, что только статья Фр. Климы о школах национальных меньшинств.
За обедом Л. Н. сказал:
— Как нехорошо в Туле, как везде видно, что народ обманывают: солдаты, кабаки, церкви. Возил меня по Туле пироговский извозчик; рассказывал, что брата его на войну взяли, полк в Рязани стоит; у него трое детей, а у самого извозчика — шестеро. Дал он брату 50 рублей на дорогу. Отца хоронили — истратили 50 рублей; батюшка за помин и прочее 18 рублей взял. Водка. Как обманут народ!
Я сказал, что в «Круг чтения» очень мало попало из Кальвина и Лютера.
Когда в четверть одиннадцатого я пришел наверх, Л. Н. читал вслух из «Сети веры» Хельчицкого «О городах».
В зале сидели все домашние, а также Елизавета Валерьяновна с Юлией Ивановной и Мария Львовна с мужем. Л. Н. читал очень внятно, выразительно, медленно, сильным голосом. Когда Л. Н. читает, кажется, будто он говорит свое, — такая естественная у него интонация. Он читал довольно долго, иногда останавливаясь, чтобы выразить свое удивление и согласие; слушатели тоже хвалили. Чтение было прервано приездом гостей. Но Л. Н. все-таки успел спросить дочь и зятя, есть ли у них «Сеть веры». Они ответили, что есть гектографированный экземпляр и что они читали его.
— Удивительная книга! — сказал Л. Н. — Есть обо всем. 20 лет ее не читал. И теперь читаю с новым вкусом. Перевод хороший. У вас, — обратился к Оболенским, — она есть?
— Есть литографированная.
— Что такое «сброд»? «Сброд», наверное, сословие.
— Мне писал о ней Масарик. До тех пор она была неизвестна (одни историки ее знали), и в свое время Хельчицкий имел мало влияния. Гус с ним не соглашался и полемизировал с ним теми же приемами, какими полемизировали с ним католики. Хельчицкий был образованный человек. Надо будет отмеченные места выписать. Попрошу Веру. Пишут, что вальденсы имели на него влияние. Но я могу сказать, что Хельчицкий самостоятельный. Он просто христианские истины высказывал.
— Тебя раздражает? — спросила Мария Львовна, расхаживая по зале.
Л. Н. сидел за столом — Софья Андреевна и Елизавета Валерьяновна приготавливались к отъезду. Л. Н., прочтя Хельчицкого, как всегда после чтения вслух, был взволнован.
— Наташа меня лишила большей части Хрисанфа. Я с моими 80-ю годами совсем не понимаю, зачем это они делают, зачем? Совсем бесполезное занятие, — с добродушной улыбкой сказал Л. Н.
Л. Н. вспомнил, что, проезжая сегодня в Туле через Кремль, увидел толпу: извозчик сказал ему, что это возле клеток с медведями и волками; Л. Н. сам, по близорукости, их не видел.
Мария Львовна пожалела медведей, которым приходится тоскливо сидеть в грязных, тесных клетках.
Л. Н. напомнил о том, как медведи мягко, легко и ловко ходят и бегают.
— И этот, — сказал Л. Н., указывая на медвежью шкуру-ковер, — так бегал.
Затем Л. Н. рассказал:
Николай Леонидович: Теперь здесь лоси
Л. Н.: Да.
Николай Леонидович: Они такие дикие, что их нельзя приручить.
Л. Н.: Можно. Как же приручили лошадей, оленей? Люди более нуждались в них, чем теперь, и были сильнее и терпеливее. Наверно, много людей погибло при этом.
Мария Львовна вспомнила диких лошадей в самарской степи и самую степь; ночи в степи в кибитке; как видны были звезды сквозь щель, оставленную от жары, чтобы не было душно; как пахла трава; ржание лошадей среди ночи. Она была там, когда ей было 22 года, с братом Львом.
Л. Н. вспомнил дикого жеребца — необычайно сильный, грудь узкая, — как прибегал на бугры и ржал.
Мария Львовна: А сколько сусликов было в степи!
Л. Н.: Их не схватишь, очень ловки.
Потом вспоминали тушканчиков.
Л. Н.: Их и борзой собаке не догнать и не поймать: так быстро они бегают и такие изворотливые; хвост у них лопаткой, с хохолком на конце.
Потом перешли на ласок.
Л. Н.: В конюшнях, чтобы в них не водились ласки, держат козлов. Ласки бегают по лошадиным хребтам, играют с их гривами, наутро у лошадей гривы спутаны, лошади в поту от страха и нервности. Народ же приписывает это домовым.
Л. Н. вспоминал:
— В Угрюмах было четыре лошади. Когда они линяли, надо было их мазать. При них ночевал мужик. Он рассказывал, как пришел домовой в конюшню: «Сначала ударил лошадь по хребту, а потом навалился на меня и начал меня давить и душить».
Я: Это описано в «Поликушке». Удивительно, что у нас это совсем так же рассказывают.
Л. Н.: Снится им, а рассказывают словами других — так, как слышали (берут рассказанное другими для своих рассказов). Разница между сном и действительностью та, что сон, если сейчас же его не вспомнишь — забудешь; а то, что случилось в действительности, можешь вспомнить и позже.
Елизавета Валерьяновна уехала в Москву. Л. Н. прощался с ней так сердечно, словно на целую вечность. С ней уехала Софья Андреевна.
Л. Н. говорил в дни накануне и после 9 января, что именно в такое тревожное время нужно сохранять спокойствие и не поддаваться озлоблению.