Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1909

Л. Н. ездил верхом к Марии Александровне, я за ним.
С конца февраля до начала мая Л. Н. лежал и сидел вследствие воспаления расширенных вен на левом берце. Всего пришлось ему выйти из дому раз семь. Осмелился и верхом ездить, но натер обе пятки и опять должен был лечь. Наконец, в первые дни мая начал ездить шагом на Делире, старой, но еще горячей полуарабской лошади. Место, которое было воспалено, еще чувствительно.
Сегодня Л. Н. вышел на конюшню, сам сел на лошадь, натянул поводья и направился двором, потом садом — к пруду, по плотине — к столбам и выехал на старую Московско-Киевскую дорогу; по ней до березняка, который вправо от нее под самым шоссе; прошел через березняк, потом пересек новую Киевскую дорогу (шоссе) и взял влево через лес Засеку — через так называемые Мурыгины кусты. Надо было перейти через несколько перекопов, ручейков; мне, ехавшему за ним в 200 шагах, нигде не пришлось видеть, чтобы через них переходил, везде перепрыгивал, не мог себе не позволить джигитовать.
Л. Н. еще два года тому назад так ездил верхом, как будто бы ему было 25 лет. Из Ясенок, где жили Чертковы, до дома в Ясную Поляну за 18 минут (5 верст).
Раз мы его встретили, когда так быстро ехал. Варвара Михайловна ему крикнула:
— Прощайте, Лев Николаевич, я уезжаю.
Л. Н. так быстро остановил лошадь и повернул, что это было удивительно.
Или раз, года три тому назад, показывая незнакомые места в Засеке, ездил рысью молодняком и поворачивался под прямым углом между деревьями.
Сегодня тоже давал лошади волю, особенно, где были кручи. Л. Н. догнал мужика, пошел рядом с ним, поговорил с ним.
Дошли до глубокого, очень глубокого оврага перед полотном железной дороги. Когда спустились на дно, Л. Н. посоветовал взяться за гриву лошади — и вскачь на кручу, и сам так сделал. Моя лошадь к самому верху устала, и, не будь деревьев, за которые я хватался и так помогал лошади пройти еще несколько шагов до ровного места, по всей вероятности, опрокинулся бы с лошадью.
Доехали до хутора овсянниковского, куда сегодня должен был приехать И. И. Горбунов с семьей, но их еще не было. Встретила нас Мария Александровна. Л. Н. говорил с ней, не слезая с лошади, поручил ей сказать Ивану Ивановичу, что готовит ему гостинец: «Кришну» и «Конфуция».
Рассказал ей, какой человек сегодня посетил его: крестьянин из Харьковской губернии; сам пришел к новым убеждениям; раньше выпивал, был драчун, теперь бросил: прочел «Христианское учение», «Евангелие», «Критику догматического богословия».
Л. Н. вернулся тою же дорогой домой. Дойдя до сада, пускал лошадь через живую ограду по несколько раз, но лошадь не шла, лишь в одном месте прошла. Л. Н. пришлось ноги приподнять. Дома ожидал его посетитель. Л. Н. пишет много. С нового года написал около 80 писем и восемь статей. Читал Будду и об интеллигенции.
За обедом разговаривали о приехавшем утром харьковском крестьянине. Николай Николаевич передал рассказ крестьянина. Он ехал с поповичем, бывшим семинаристом, который по убеждению не мог идти в священники, а пошел в учителя. Ихний старый священник с ним спорил, нынешний молодой не спорит, а говорит про учение Л. Н-ча: «С этим спорить нельзя». «Православию конец», — говорил крестьянин.
Л. Н.: Тем горячее заступаются за православие в последнее время те, которые остались православными.
Еще сегодня был посетитель, совсем расстроенный умом, помешан на царе.
В семь часов вечера приехал из Москвы, куда ездил депутатом из Белграда на открытие памятника Гоголю, И. Г. Максимович, учитель гимназии в Белграде, с 12-летним сыном. И. Г. Максимович, уезжая из Москвы, не мог не заехать в Ясную Поляну, такое непреодолимое желание было у него. Но вместе с тем не хотел беспокоить Л. Н., удовлетворен был тем, что доехал сюда и увидел места, где живет Л. Н.; о большем и не мечтал: хоть издали посмотреть на Л. Н. Я ему очень обрадовался, я ожидал кого-нибудь из славянских депутатов с гоголевских торжеств. И раньше, чем рассеять скромность и застенчивость Максимовича, побежал наверх к Л. Н. известить его о прибывших гостях.
Л. Н. уходил из залы и попросил их к себе в кабинет. Приглашение застало врасплох Максимовича. Ему совестно было беспокоить Л. Н., но радушный прием Л. Н. сразу ободрил его. Л. Н-чу он тоже сразу понравился своей простотой, прямотой, говорит хорошо по-русски; 12-летний сынок Радивой, умный, любознательный мальчик, тоже знает по-русски. Иован Георгиевич еще вязнет в политическом мировоззрении: у них свобода печати, все можно писать и говорить, кроме подстрекательств к убийству короля. А о России сказал: «Здесь дышать нельзя». О чуть было не вспыхнувшей войне из-за Боснии говорил, что сербский народ сначала не желал воевать, что это был гипноз, росший на глазах. Одна торговая газета создала это настроение. Л. Н-ча спросил, помнит ли, что он переписывался после 1878 г. с сербским священником из Венгрии — Романовичем. Куманович, прочитав «Исповедь», сообщил ему о назаренах.
Иован Георгиевич спрашивал Л. Н., правда ли, что Фет от него отшатнулся, узнав его христианские взгляды. Л. Н. сказал, что нет. Фет всегда заискивал перед ним: он был хороший поэт, но во многих областях ограниченный человек. Показал на его портрет, висящий над диваном, ниже портретов Тургенева и Ковалевского (казанского знакомого юных лет), Некрасова и Иславина («родственника моей жены») и сказал:
— Фет любил говорить парадоксами, а это было auf die Länge
Л. Н. спрашивал про сербских крестьян. Иован Георгиевич интересно рассказывал. Л. Н. переспрашивал о них. Между прочим, Иован Георгиевич сказал, что они от чтения газет становятся спорщиками. Они из газет видят, как спорят господа, и, считая это не худым, подражают им
и тоже спорят между собой. Нехорошее влияние газет; у них их очень много. Ежедневных газет в Белграде (75 тысяч жителей) около 18, и полны политики и партийности.
Л. Н-ча удивило, что в Сербии книги печатаются не больше как в 1000 2000 экземпляров. Исключение — издание сербской «Матицы» — 7000. Поощрял Иована Георгиевича выпускать издания «Посредника» для народа — по-сербски. Иован Георгиевич говорил, что это и его желание, и сказал, как он в 1889 г. перевел все народные рассказы Л. Н. и сербская «Матица» стала их издавать тоненькими книжками, но после третьей остановил издание, т. к. карловацкий епископ восстал против них, утверждая, что это назаренство. А назаренство у них пу́гало, проклято.
Л. Н. спрашивал, есть ли у них социализм.
— Мало, так как фабрик мало.
Л. Н. спрашивал, есть ли у них интеллигенция как особая каста, как в России, где, кроме правительства и чиновничества, дворян, есть обособленная «интеллигенция», считающая себя выше народа и с высоты смотрящая на него.
Иован Георгиевич сказал, что у них, в Сербии, нет, а есть лестница более и менее образованных, но все они — от короля до писаря — крестьяне, либо их отец, дед были крестьянами.
Л. Н. спросил про грамотность.
Иован Георгиевич: Есть, но внешняя: умеют прочесть повесть, газету, подписать вексель.
Л. Н. спрашивал о религиозности, о назаренах. Иован Георгиевич говорил, что народ неверующий, в церковь ходят по воскресеньям два-три старика, другие — только в главные праздники. И сами священники — люди мирские, занимаются и другими делами; рассказывал и о таком случае: священник заодно и кабатчик. О назаренах говорил, что их больше в Венгрии, а в Сербии сравнительно мало, но и сейчас сидят за отказы от военной службы в Белграде, Крагуеваце и инде.
Л. Н. говорил, что, хотя он старается не быть патриотом, есть в нем патриотизм, народничество, славянофильство; он думает, что славяне ближе к христианству, чем другие народы. (Я присутствовал только при трети разговора.)
Радивою Л. Н. хотел угодить чем-нибудь: думал сперва фонографом, потом показал ему машинку для чинки карандашей, а на прощание подарил ему «Учение Христа для детей» с надписью.
В 9 часов вечера я повел их к Чертковым. Там Иован Георгиевич разговорился с Ф. А. Страховым, сочинения которого знает.