Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 января 1907

Л. Н. отлично спал. Бронхит в правом легком почти совсем исчез. Л. Н. держал в руках и подал мне книгу: «The Rise of Man» by Will Marabell. Сказал:
— Сегодня получил книжку, хорошо переплетена. Противоположное Дарвину. Что теперь печатается, боже мой!
Л. Н. не выходил из кабинета; температура доходит до 37,1. От Великанова Л. Н. получает всё ругательные письма. Возвращает их нераспечатанными через Ивана Ивановича.
Л. Н.: Сегодня письмо учителя. Тип. С презрением смотрит на народ, на свое занятие. Метит в город, на курсы.