Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1910

Фере: Я ревизовал хутора. Где хутора — там уныние, недовольны. Любят общение. Где артель (мирская) — там не так скучно.
Л. Н.: Один крестьянин вез на двух подводах вино. В деревне Озерки у него лошадь упала, сам он был выпивши, не сумел ее освободить; подоспел мужик, обрезал гужи, и лошадь встала. Возчик поднес ему вина и сам выпил, потом нахлынула вся деревня и стали растаскивать, и растаскали обе подводы. Как же будут судить? Тут вся деревня участвовала. Будут судимы зачинщики. Я думаю, кончится пустяками, их 40 человек. Грабеж могли свести на воровство.
Софья Андреевна рассказала Фере все, в чем обвиняет Черткова, все, что имеет против Л. Н., не щадя Л. Н., до которого это доносилось через открытые двери в кабинет.
Л. Н. сегодня был в Овсянникове: мрачный, больной, хочет уехать к Татьяне Львовне.
Л. Н. ( о ком-то): Занимается земельным вопросом, а Генри Джорджа не знает.
Л. Н. ( о Льве Львовиче): Как он психологически похож на Софью Андреевну.