Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 декабря 1908

Утром уехал Д. А. Кузминский. Сегодня Л. Н. писал письма, пять. Пополудни был Ф. А. Страхов с дочерью. Уехала Ольга Константиновна с детьми. Л. Н. что-то слаб.
За обедом Л. Н. сказал:
— Получил письмо от бессмертника. Их человек пять, они верят, что не умрут, и это только суеверие. Что люди только от того умирают, что верят, будто это нужно. Они все старики; убеждение такое, что чувствуешь: никакое разубеждение невозможно. А если кто умрет из них, то говорят, что он не поверил достаточно сильно. Один из них рыбный торговец, чернский крестьянин. Л. Н. был с ним знаком в Москве.
Владимир Григорьевич: Один приезжал в этом или прошлом году и был недоволен, что пришлось ему у столбов долго дожидаться. Потом получил письмо от Л. Н. и был очень рад.
Л. Н.: Читаю журнал «Былое» (теперь «Минувшие годы»), Николая Морозова — шлиссельбуржца, интересные его воспоминания. Он описывает подробно, как он участвовал в заговоре 1 марта и как он был один принадлежавший к той партии, которая требовала террора. Удивительно, что печатались в то время (1906 г.).
Л. Н.: Есть такая книжка Сэндерленда о происхождении Библии, я ее всегда распространяю.
Сергей Львович говорил, как Гершельман преследует печать в Москве. Например, И. И. Горбунова. Потом говорил, как Гершельман дал повесить покушавшуюся на его жизнь больную, даже не дав ей выздороветь. Как градоначальник Рейнбот стрелял в человека, бросившего в него бомбу, — стрелял, когда того городовые держали.
Л. Н.: Рейнбот, Столыпин... меня удивляет: пропустить случай проявить кротость, прощение.
Софья Андреевна объявила, что по желанию папа̀ (Л. Н.) будет елка для малышей в деревне. И еще одну елку, вторую, справляет Ольга Константиновна 30-го (декабря).
Сегодня были тульский старообрядец с 25-летним рабочим из крестьян (лазаревских), читавшие сочинения Л. Н. и очень хорошо понявшие их, всем существом. Я им прочел утром вслух хорошее письмо псаломщика к Л. Н. о различии «церкви христиан» и государства.
Л. Н. ( о старообрядце): Старообрядец; собственно, он распространяет мои сочинения.
Владимир Григорьевич принес слышанную им революционную песню.
— Ее знают наизусть около Тулы. В ней все ваши обращения к солдатам в стихах, — сказал Чертков.
Сергей Львович прочел ее вслух. Последний стих ее — революционный. Владимир Григорьевич предложил Л. Н. поправить песню, но не настаивал.
Л. Н. говорил о чем-то с Николаем Александровичем, учителем Сережи. Я слышал конец:
— Вот рабочие мне рассказывают: больной рабочий — по городам его кормят рабочие, а в Англии ему или идти в рабочий дом, или умирать с голоду.
Л. Н. просил Сергея Львовича сыграть на фортепьяно. Сергей Львович играл. Между прочим, что-то Чайковского. Л. Н. спросил, что это было, и похвалил:
— Очень мило.
Сергей Львович играл Чайковского, Шопена. Двери к Л. Н. в кабинет открыты.
— А вы знаете Вагнера? — спросил меня Сергей Львович.
— Да, и мне нравится, сыграйте.
— Мне тоже нравится, я бы сыграл, но Лев Николаевич не любит, — сказал Сергей Львович.
Однако Сергей Львович сыграл из «Тангейзера» хор. Потом Софья Андреевна говорила, что Л. Н. это понравилось.
У Л. Н. сегодня слабость. Вечером голова болела. Пульс 90. Сегодня утром ждали просители, нищие. Вернувшись, сказал Илье Васильевичу, чтобы меньше народу было, т. е. чтобы раньше подавать, до его выхода. Вероятно, был расстроен вчерашним недомоганием, как и третьего дня.