Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 сентября 1910

Л. Н. поздно встал. За завтраком говорил Михаилу Сергеевичу, что написал письмо о Гроте и что прочтет ему. В два часа Л. Н. поехал вместе с Михаилом Сергеевичем к княжне В. П. Голицыной. Вечером шахматы, винт до 10.40. Потом Л. Н. до 12-ти писал. В 12.30 продиктовал мне письмо К. Я. Гроту о том, что он, хотя не совсем здоров (нам незаметно, чтобы Л. Н. был нездоров: верно, нарочно скрывает), хочет написать в его «Сборник» письмо о его умершем брате.
В. П. Голицына, ярая православная, не читает последних писаний Л. Н., чтобы он ее не поколебал; знает только некоторые письма Л. Н., появившиеся в газетах. Михаил Сергеевич рассказал об их учтивой встрече, удивляясь. Л. Н. отлучен от церкви; Голицына, ярая православная, чай из одного чайника с ним пила. Старообрядцы с отлучившимися от церкви (с православными) из одной чашки не едят. Они говорили о нравственности, религии; слова общие, но понятия у них различные. Говорили о пьянстве. Л. Н. сказал, что правительственными (внешними) мерами нельзя заставить людей перестать пить, а только внутренним перерождением. С этим Голицына согласилась. Но перерождение Л. Н. понимает как результат работы разума, а Голицына — благодати. Опять на словах они согласны. Михаил Сергеевич думает, что Голицына и Л. Н. хорошо отнеслись друг к другу из-за любви к Татьяне Львовне, которая любит Веру Павловну, а она ее. Л. Н. еще выразил желание видеть ее двоюродного брата, Н. Б. Голицына, в Ломцах. Этот старый князь — отшельник, вроде Тентетникова.