Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 февраля 1907

Приехали П. П. Картушин и С. Л. Дмитриев. Картушин рассказывал об изданиях «Обновления».
Л. Н. занимался с мальчиками.
Л. Н.: Теперь, когда читаю с мальчиками Евангелие, вижу, как надо отступать от текста — «дай разводную», «подлежит суду»— и говорю им своими словами. Спрашивал, что такое душа. Один ответил: «Чего не видно». Сегодня мальчики обвиняли одного, что он вор, что украл у Вани клетку. Я спросил их, не чувствуют ли они за собой вину? В один голос: «Да, чтобы не судили».
Дмитриев о священнике......
Л. Н.: Не могу себе представить священника без сомнения. Как им не иметь сомнений? А вместе с тем есть такие, которые умели заткнуть все отверстия, куда проходит сомнение.
Л. Н.: Читал в «Lettres» опрос читателей о Шекспире. Один пишет о Христе: «Le grand corrupteur de l’humanité». Удивительно! У него ведь должна быть своя публика.
Михаил Сергеевич о том, что в Думу, по сообщению какой-то газеты, прошло мало евреев — три (в действительности больше) вместо 24 (в действительности вместо 17).
Л. Н. получил огромную почту и около 12 повесток на заказные письма. Речь о Кросби. Л. Н. вспомнил его псалмы. Кросби пишет подобно Уолту Уитмену религиозно-философское в стихах с неровными, длинными строками, без рифмы.
Л. Н. рассказал (я это сегодня в первый раз слышал), как в Севастополе ударила неприятельская граната в колесо лафета пушки, из которой Л. Н. собирался палить, но был туман, ничего не было видно, Л. Н. стоял у пушки, против самого того колеса. Могло его убить, а даже не поранило. Гранаты были русские, величиной в детскую голову. У неприятеля не было своих гранат, подбирал русские пустые.
Дмитриев о реферате Наживина, посвященного Л. Н.:
— Публикой был встречен сочувственно, также и реферат Николаева о Генри Джордже. Оба говорили просто, не употребляя чужих слов. Дмитриев говорил про концерт, который устраивал в пользу голодающих, и возмущался голодом, действиями правительства.
Л. Н. ( ему): Вы революционер. Если бы вы жили, как следует, дела бы вам не было до голода.
Разговор о почте, о том, что писем больше становится (против прошлого года втрое больше) и посетителей-единомышленников.