Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1910

Днем приехал А. А. Стахович. Говорил со мной о славянском вопросе. Ему интересны все славянские дела — например, сближение русско-польское, в Австрии — польско-славянское. Для него они несравненно более и искреннее жизненны, чем для меня. Он страдает от тех обид, которые русские — особенно после Пражского славянского съезда — наносят полякам. Об обидах же с польской стороны галичанам, русским, зная их, почти не скорбит.
Л. Н. пополудни верхом в Телятинки, где живут В. Ф. Булгаков, Е. П. Кузевич, С. М. Белинький, Ф. С. Перевозников, Ф. Иванов и в гостях С. Попов и приказчик из Оренбурга. Последний совсем просто держит себя с Л. Н., без малейшего подобострастия. На вопрос Л. Н. ответил, что, побыв со вчерашнего дня среди друзей, ознакомился с делом.
Л. Н. поправил его: «Со взглядом на жизнь», и сказал, что расти надо медленно, как дерево. Приказчик сказал, что вчера говорили о женщинах, и спросил, нужно ли, действительно, воздержание, — ведь тогда род человеческий прекратится. Л. Н. ему ответил, что на это есть Хозяин, который об этом заботится. То и дело жалобы, что много таких детей помирает, о которых не заботятся.
Л. Н. беседовал, сидя на лошади, у маленького домика, обитатели которого вышли во двор. Я радовался на этот табунок серьезных, с чистыми стремлениями юношей, особенно на С. Попова, и рад был за приказчика, что оказался среди них. Попрощавшись со всеми, Л. Н. уехал.
Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем; Мешков и Татьяна Львовна продолжали писать.
За чаем — продолжение чтения писем Л. Н. к А. А. Толстой и ее к нему. Читала хорошо С. А. Стахович. За обедом разговор отдельных групп между собой. Л. Н. был как бы оставлен один. Даже сидел как-то подальше от стола и, опираясь на спинку кресла, еще больше оставался в стороне. Совсем не участвовал в разговорах.
Письма опять всем очень понравились и на Л. Н. производили глубокое впечатление. Дошли до 1875 г. Л. Н. иногда делал замечания при чтении — например, о Страхове: «Один из лучших людей»; об Урусове: «Православный, истинно религиозный человек был»; о Ергольской: «Во время ее похорон перед каждым яснополянским двором литии, каждая остановка — это были ее добрые дела».
Разошлись в 11.15. Утром был Куприянов, корреспондент «Русского слова». Л. Н. вечером сказал, что хотел ему дать полученное сочувственное письмо монаха, по поводу его старой статейки о самоубийствах, которую на днях Софья Андреевна послала «Русскому слову», и все газеты . Куприянов поговорил только со мной, я ему сообщил новое интересное.