Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 апреля 1908

Утром приехала М. А. Маклакова, среди дня — Андрей Львович. Были Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Михаил Сергеевич, Аля Сухотин, Григорий Моисеевич, Гусев. Я уезжал в Ясенки. С почты я привез какую-то диаграмму индуса. Я ее сам не видел. Гусев говорил мне, что Л. Н. не понравилась, потому что основана на правде. А «правда» не может быть основой. «Правда» — не что-то положительное, а только отрицательное (отрицание лжи).
Л. Н. утром гулял. Пополудни — верхом.
Вчера решили, чтобы отвлечь Л. Н. от вечерних занятий, писаний, развлекать его шахматами, винтом, чтениями, пением, игрой на фортепьяно, легкими разговорами. Сегодня пустили в ход фонограф. С осени, как уехали Сухотины, Л. Н. стал и вечерами усиленно заниматься, особенно корректурами.
Пришел из Тулы пешком Л. Д. Семенов и вечером беспрерывно, громко, внушительно, сидя совсем близко к Л. Н., рассказывал более часа про казни. Кажется, про одну, где казнен по ошибке невинный. Подобное рассказывал недавно еще кто-то. Л. Н. интересны казни, хочет писать про них. На днях просил Николаева узнать про дворника, исполняющего должность палача в Москве. Кажется, от Дунаева слышала о нем Софья Андреевна и рассказала, вернувшись из Москвы месяца два тому назад, что его извозчики ругают и предсказывают: «Не сдобровать тебе, убьют тебя!» Он отвечал им, что не боится, он их раньше перевешает.
Л. Н. попросил меня вписать в статью про Немраву и привести фамилии венгро-сербских назаренов и еще кое-кого из отказавшихся.
Л. Н. хвалил Гусева, говорил, как за него благодарен Черткову: способный, все помнит, находчив, работящий — большая помощь.
Вечером Гусев уехал на шесть дней в Рязань к родным. Уехал Беркенгейм.