Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1910

Л. Н. прочел статью в «Петербургских ведомостях» от 9 июня. Потом разговор о национализме.
Л. Н.: Я занят мыслью — писать славянам на конгресс в Софию. Не подробно, а одну главную мысль, что религия — первое.
Л. Н. получил и прочел (пробежал) какую-то немецкую книгу «Religion». Большая часть направлена только на борьбу против лютеранства. Разговор перешел на рассказ «Сорок лет» Костомарова. Кто-то спросил, насколько переделал его Л. Н-ч. Л. Н. не мог вспомнить. Н. Н. Ге припомнил Л. Н-чу:
— Вы ничего не изменили в рассказе, только дописали к нему конец о том, в чем заключается наказание.
Я с Велеминский разговаривал о Масарике. Велеминский мне сказал, что Масарик делает упреки Т., будто он губит «экзистенцию». Пока Т. жив, не будет о нем писать. Религиозное влияние Т. слабее, чем было. Молодежь к религии равнодушна. Если появилось третье издание «Крейцеровой сонаты», то это надо приписать сенсации.
Уехала Мария Николаевна, жена Сергея Львовича. Кониси в Ясной
Л. Н. спрашивал Кониси об авторе одной ему известной книги, который был на Чикагском конгрессе религии; там проповедовал с успехом буддизм, а во время Японской войны проповедовал войну. Л. Н. спрашивал Кониси про религии Японии.
Кониси: Шинтоистов один миллион. Таосистов в Японии нет.
Л. Н. спрашивал, нет ли оригинальных японских религиозных учителей. Об этом спрашивал и других японцев, которые у него бывали. Они не могли указать ни на одного. Л. Н. хотел читать оригинального японского мыслителя.
Л. Н.: У китайцев — проникнуть в их учение трудно, а у японцев все ясно, как у детей.
Л. Н. спрашивал у Кониси про Токутоми. Оказался другом Кониси. Он живет в деревне, просто, работает в огороде и в саду. Женат, . Он пишет очень хорошо.
Л. Н. спросил:
— Вы читали его роман, можете рассказать содержание его? Переведен ли на некоторые европейские языки?
Кониси: Отставной офицер описывает свою жизнь.
Л. Н.: И, вероятно, отрицательно относится к войне?
Кониси рассказал, какой невероятно большой гонорар получил Токутоми за этот роман.
Л. Н.: Мне жалко, что Токутоми разбогател.
Разговор перешел на литературную продукцию.
Л. Н.: Сколько печатается! Все шансы, что не нападешь ни на одну хорошую книгу. Да, как для литераторов деньги стали целью!
Разговор о мясоедении в Японии. Оно, говорил Кониси, в последнее время развилось в Японии. Крестьяне и более старинного склада люди не только не едят мяса, но и молока не пьют. Одни телята пользуются молоком.
Кониси привез ноты. Л. Н., стоя, сыграл некоторые из них на фортепиано.
Л. Н. давно, когда был у него Плюснин с хабаровчанами, получил письмо от японца, что у них есть какой-то пророк (современный). Позже получил его книгу — ужасная чепуха. А она имела успех. Кониси вспоминал о ней.
Л. Н.: Очень удивил меня Кониси, рассказав, что на острове Формозе живут аборигены, а китайцы их едят как лекарство.
Л. Н.: Основа всего лежит в религиозном воспитании. Кониси говорил, что в Китае чистого буддизма очень мало. Все это смешано с таосизмом. Зато в Японии буддизма много.