Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 декабря 1906

Елизавета Валерьяновна, Александра Львовна, Наталья Михайловна ездили в Тулу. Л. Н. встретил их словами: «Живы возвратились?» Приехала С. Э. Мамонова.
Л. Н. очень поздно вышел к чаю. Читал «The Jungle», роман Эптона Синклера. Рассказывал:
— «Джунгли» означает чащу; как чаща — то, где деревья густо растут, так «джунгли» — то, где люди скученно живут. — И рассказал обстоятельно, что̀ сегодня прочел. О литовской эмигрантской семье, как ее надувают в Чикаго, как старик не находит работы, а когда получил (самую отвратительную), должен был отдавать треть платы тому, кто ему ее нашел.
Л. Н. (продолжая): Так верно, живо описано. Видно, Душан Петрович, там (в Америке) много нашего (славянского) брата.
Потом Л. Н. говорил, что драму, которую дал третьего дня Ване (лакею) читать, с ним раскритиковали. И вспоминал неверные подробности. Писатель знает народную жизнь, язык. Гонорары заманчивы, пишет драмы. Завязка фальшивая, романическое для эффекта надо, чтобы все перемерли.
Л. Н. просматривал долго и внимательно картинки в гатцуковом календаре. Увидев Куропаткина, сказал, что наши войска шли с пренебрежением к неприятелю, и потому было им трудно сражаться. У Монтеня прочел, что один из главных приемов Юлия Цезаря был тот, что если он узнавал, что неприятель сильнее, то внушал солдатам, что Цезарь еще гораздо сильнее.