Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1907

Л. Н. ( о Дудченко): Митрофан Семенович располагает к себе, хороший, добрый.
Приехала С. А. Стахович. Были: учительница, Боратынская, просители из Тулы, выпивший писатель.
Л. Н. признался С. А. Стахович, что он читает газеты. До сих пор читал под предлогом нездоровья, когда бывал умственно слаб. В «Новом времени» статья Меньшикова «Два пророка». Из-за нее Чертков поспорил с Л. Н. о Меньшикове. Л. Н. отстаивал его, отмечая две черты Меньшикова: твердость и мужественность
Пополудни Л. Н. поехал к Чертковым — к Малеванному. Там же и послушник из Почаевской лавры, 28 лет, сын полковника, который был утром у Л. Н., и Л. Н. посоветовал ему сходить к Чертковым; послушник этот тяготится праздностью монастырской жизни. Читал сочинения Л. Н., между прочим: «В чем моя вера?», «Разрушение ада и восстановление его». Л. Н. читал ему 21 августа в «Круге чтения» о молитве Канта. И спросил его, как после этого можно молиться о......
— А как этот Кант, — заметил Л. Н., — считает себя философом, а он нравственный, религиозный учитель.
Уезжала Варвара Михайловна к Чертковым, где будет теперь жить. Я ее отвозил. На Муравке, в полдороге к Кочакам, встретили Л. Н., несся вихрем на Делире. Сидит крепко, не шелохнется, не как 80-летний. Самой быстрой рысью едет. Не узнал нас по близорукости своей. Варвара Михайловна ему крикнула прощальный привет, я ужаснулся ее неосторожности. Л. Н. удивительно быстро остановил лошадь, почти осадил ее, повернул и простился с Варварой Михайловной.
У Чертковых увиделся с А. П. Ивановым, Калачевым, малеванцами. Были две учительницы из Казани. Вернувшись в Ясную, за чаем застал приехавшего Абрикосова с одними дамами, рассказывавшего им, что конюх Филька, приводя лошадь Марии Александровне, видел монаха, уходящего от Л. Н., и сказал Абрикосову: «Вот как у нас, попы стали приходить, душу свою исповедать».
Пришел Николаев; с ним Л. Н. говорил, что на старости лет пришел к тому, что как о земле, так и об уважении к чужому труду и о боге, в своих взглядах с крестьянами сходится. Крестьяне говорят: «Бога в нем нет» — о человеке, в котором добра нет. Л. Н. сознает в себе созерцающего до бесконечности... и в собаке есть что-то подобное, и в природе. Везде бог. Но, как крестьянин непрочь признать богом и Иверскую, так он, хотя признает землю ничьей — божьей, — непрочь купить себе участок в собственность.
Л. Н. привез стихи Анны Максимовны, которые ему передал у Чертковых М. В. Булыгин.
Дал их прочесть Софье Александровне. Софья Александровна, прочитав их вслух, высказалась, что плохи.
Л. Н.: Я стихов вообще не люблю. В этих — самая правда. Сыну ее предстоит отбывать воинскую повинность, она сочувствует ему и выражает это в стихах.
Александра Львовна, только что вернувшаяся от Чертковых, рассказала, какие малеванские женщины веселые, особенно младшая, у нее восемь человек детей. И как пели их божественные песни, заунывные, похожие на малороссийские народные песни. Очень верно поют, хорошее вторенье.
Л. Н. (к Юлии Ивановне): Я так слаб, письма не хочется писать. — И спросил ее про какое-то письмо.
Александра Львовна говорила, что старушек и особенно Малеванного иногда не понимает на их языке малороссийском. Л. Н. подтвердил и сказал, что Малеванного трудно понять и потому, что зубы у него выбиты (полиция ему выбила) и что говорит без знаков препинания.
Л. Н.: Сегодня очень хорошо поговорил с Николаевым. При христианском взгляде понятия собственности нет. Оно явилось при признании насилия. Человек пользуется вещью, созданной его трудом; христианин ее и не возьмет. От людей же, употребляющих насилие, надо ее огородить.
Софья Александровна: Когда Таня приедет, она мне скажет: «Я тебя не пущу, пока не уяснишь себе Генри Джорджа». А я его не хочу и не могу понять, потому что знаю, что это фальшь.
Л. Н.: Я вам его объясню, пока Саша обойдет вокруг стола.
Александра Львовна как раз встала, чтобы проститься. И Л. Н. в одном предложении высказал суть учения Генри Джорджа.
Софья Андреевна: Ты про Генри Джорджа 22 года тому назад (я сегодня читала в своих Записках) точно то же высказал, что теперь говоришь. Однако же земельный вопрос ничуть не подвинулся.
Л. Н.: Это как крепостничество. Уже Радищев, декабристы сознавали грех крепостничества. Когда Тургенев писал «Записки охотника», прошло 30 лет со времени декабристов, и людям, которым рост сознания не виден, казалось, что ничего не изменилось, а какое изменение, уже тогда, в мои молодые годы было: помещики не пользовались всеми правами (как-то: переселением крестьян...) так, как теперь многие перестают пользоваться правами собственности земли. Малеванный говорил про торговца, который отдал 300 десятин крестьянам. Братья Шейерманы — один отдал землю крестьянам, другой устраивает на ней общину. Разница только, что тогда стыдились перед Европой, и это был стыд фальшивый, а теперь — перед богом, совестью.
Стали вспоминать, кто еще отдал землю и как часто помещики предпочитают продавать подешевле землю крестьянам, чем дороже — купцам.
Л. Н. сказал Абрикосову о его статье «Биография Архангельского», что не хочется ее бегло прочесть, а делает свои отметки. Хрисанф очень рад, просит Л. Н-ча, чтобы вычеркивал целые страницы.
Мария Александровна просила прочесть Евангелие для детей, Л. Н. дал. В 11 ушел к себе.