Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 ноября 1908

Л. Н. получил письмо от Хэйга (Haig) с советами, из которых ему нравятся как натуральные: есть только, когда хочется, и ограничиться двумя repas
Сергей Львович играл на фортепиано.
Вечером разговор про Хэйга, сочинения которого есть в яснополянской библиотеке. И Л. Н. прочел их. Л. Н. говорил, что ночью была у него сильная изжога. Магнезию, уголь, лепешки из магнезии и буры принимал, ничего не помогает.
— Так хорошо, — прибавил Л. Н. —«Круг чтения» мне помогает. Человек плакался, что он без обуви, и рядом с ним в мечети — безногий. В мои годы изжога — слава богу, что нет паралича.
Сергей Львович говорил про Московскую городскую думу, где он гласным; про электрический трамвай, обошедшийся в 8 миллионов (бюджет 30-миллионный). Говорил про дом Черткова и кто и зачем его сжег: подрядчик — за то, что Чертков грозил взыскать неустойку за неготовность к сроку. Л. Н. говорил, что получил сегодня письмо просительное от поджигателя: он прежде поджигал помещиков по приговору и убедился по книгам Л. Н., что поступал неправильно.
Сергей Львович, у которого осенью тоже сожгли стога, говорил, что кругом в Чернском уезде, у всех помещиков сожгли их, — видимо, организация.
Был разговор про Desjardin, Л. Н. желал бы его читать. Потом говорили о Суворине. Чертков не знал, что он был учителем в школе Л. Н. У Л. Н. спрашивали про него, какой он человек. Л. Н. сказал:
— Он человек добрый.