Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 декабря 1907

Хотя живу в России два года, все еще не обзавелся русской теплой одеждой; только сегодня съездил в Тулу купить полушубок.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Иван Иванович, Варвара Михайловна. Она (В. М.) художественно рассказала про драму Андреева «Жизнь человека», которая идет в Художественном театре. Была на ее представлении. Происходят на сцене раздражающие сцены — например, ребенок родится — но смысла никакого в драме нет. И Варвара Михайловна и Александра Львовна переживали противное, тяжелое чувство, рассказывая содержание. Только одно негодование вызывает. Декорации и игра — великолепны. Л. Н. дал подробно рассказать весь ход драмы и сказал им, что надо было встать и сказать: «Ну вас к свиньям!» — и уйти с представления. Можно было заметить, что Л. Н-чу и любопытно было узнать, что хотел выразить автор,
— Искусство есть до некоторой степени настоящее... и потом начинается воздействие на нервы. Раньше с малыми внешними эффектами, когда месяц изображали фонарем и тому подобное, надо было дать внутреннее содержание, теперь же, когда техника достигла такого совершенства, внутреннее содержание заброшено. Я на том пределе, где искусство хочет изуродоваться, останавливаюсь, — говорил Л. Н. — У Бетховена уже начинается: большой оркестр, хор... — Искусство состоит в том, чтобы всю работу души выразить. Общение души с душой, заставить перечувствовать то, что художник чувствует, — вот это дорого, а не шум.
Л. Н. получил французское письмо Сенкевича о притеснении поляков пруссаками, о новейшем законопроекте насильственного экспроприирования земель поляков и передаче их немецким колонистам.
— Надо будет ему ответить по-французски.
Я: Отвечайте ему по-русски, он русский поляк, понимает.
Л. Н.: Да. Его рукой написан русский адрес на письме. Послушаюсь вашего совета. По-русски серьезнее, спокойнее. (И Л. Н. ответил по-русски очень сильным письмом.)
— Их (поляков) положение лучшее, чем у нас, обижающих их, русских. Мне сколько раз совестно было перед поляками за Николая Павловича. Немцам не стыдно.