Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 августа 1907

Л. Н. ходил пешком в Овсянниково, куда в один конец семь верст, чтобы видеть Ивана Ивановича; слышал, что сегодня приедет, но не приехал. Поговорил с Марией Александровной, Федотом Мартыновичем, тот рассказал ему свою жизнь. Л. Н. говорил об этом за обедом, когда Софью Андреевну отозвали и она со старостой телятинским препиралась, волновалась. Телятинские не заплатили ни одну из двух аренд и свезли весь урожай. Новый приказчик не знал, что они должны уплатить, — и молчок. Софье Андреевне как-то пришло в ум позвать старосту и спросить его. Слышны были перекоры. У Л. Н. нынче из таких дней, когда он ужасно расстроен, тяготится барским положением.
— Зачем мы это делаем? — говорил он, намекая на неприятные раз говоры, которые вела Софья Андреевна со старостой телятинским, — за чем это?.. Ах, что мне рассказал Федот Мартынович, как мне было совестно... Утром, когда пошел гулять, встретил... (Л. Н. назвал одну худощавую, сгорбленную яснополянскую старушку-прабабушку
Л. Н. почти ничего не ел за обедом; к концу обеда сказал Александре Львовне, чтобы не брала фортепиано. В доме есть два фортепиано, а Александра Львовна хотела взять новое, хорошее. Л. Н. был очень расстроен, чему способствовало и нездоровье.
После обеда я с Александрой Львовной пошли гулять к шоссе. Чудный вечер, ясное небо, над Воронкой стелилась густая мгла белой тучей; за Засекой золотистый закат. Александра Львовна, которая всегда перед матерью берет сторону крестьян, разговорилась о том, что «как баре живем, как совестно». Потом про сегодняшнее нападение на купчиху, живущую в Угрюмах. Когда она ехала домой, в версте от Ясной Поляны, вышли из леса и напали на нее двое с вымазанными лицами и ограбили ее, сняв с нее серьги. Этих двух видели уже многие, они, должно быть, скрываются в Засеке несколько недель. Это они напугали дворника Алексея две недели тому назад.
Л. Н. вечером занимался и читал Изюмченко «В дисциплинарном батальоне», а потом Е. И. Попова «Жизнь и смерть Дрожжина». Вышел в 11 чай пить.
Видя у меня «Новое время», спросил, что читал?
— Буренина об Андрееве («Жизнь человека»), — ответил я.
— А! — А потом, как бы для себя (Л. Н., наверное, читал этот отзыв Буренина), сказал: — Действительно. Бессмыслие, самоуверенность, что «бы удивить всех. — Потом сказал: — Подражает Метерлинку. Есть которые в нем находят что-то. Никакого таланта в нем (Андрееве) нет.
Софья Андреевна сказала Л. Н., что сегодня ей сказала Ольга Ершова, чтобы одна в лес не ходила — убьют. «Так ненавидят меня яснополянские, угрюмовские мужики», — прибавила Софья Андреевна. Л. Н. над этим посмеялся.