Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 сентября 1907

Именины Софьи Андреевны и Софьи Николаевны. Софья Андреевна какая-то помолодевшая. Приехали Мария Александровна, Андрей Львович, к обеду — А. Е. Звегинцева. За обедом Андрей Львович, Звегинцева рассказывали про борцов в цирке: женщины-немки борются. Как пыхтят, потеют, кровью из царапин пачкаются.
Л. Н. в удивлении, что это есть, сказал:
— Это вы во сне видели.
Говорили о грабежах. Софья Андреевна свое серебро и другие ценности отвезла в музей. Андрей Львович заказал внутренние ставни.
Л. Н. сказал, что читает в газете «происшествия»; его поразило, что об ограблении Голицына в газеты не попало.
Л. Н. говорил про вчерашних конокрадов — когда их скованных вели и он их пожалел, в толпе слышалось: «Как жалеть?!»
— Разумеется, как их жалеть, когда воруют единственную лошадь, — сказала Звегинцева.
Л. Н.: Мне в мои старые года видно ясно, что единственное спасение (от грабежей, убийств) — доброта.
Звегинцева отстаивала право вешать таких людей. Во Франции прекратили это таким образом, что перестреляли 30000 человек. Л. Н. усомнился, прекратили ли?
Андрей Львович говорил, что он ни к кому не имеет зла, но если на него кто нападет, невольно защитится, оттолкнет (рукой, револьвером) и только потом подставит щеку.
Л. Н. это понимал и говорил Андрею Львовичу, что ведь это стремление к непротивлению. Потом рассказал, что только что прочел сравнение: есть зверь, для которого единственное средство спасения — пускать смрад, а у человека — единственное средство — у того самого, на которого нападают, — любовь, доброта. Звегинцева возражала, что это не действует. Л. Н. не согласился. Но если иногда оно не действует — то иногда и смрад не действует.
Звегинцева стала доказывать свое тем, что и Иисус кнутом гнал людей. Л. Н. поправил, что «скотину»:
— Злом — искореняется зло на наших глазах, и оно только разрастается, а средство Иисуса не испробовано. То, что я говорю, никто не пробовал. Есть шансы, что поможет.
Андрей Львович заметил, что он не даст себя убить.
Л. Н.: Дорого добро, а жизнь не дорога.
Андрей Львович возразил, что убьют, что не остановишь убийц.
Л. Н.: Дорого то, чтобы жить хорошо. Убивать всегда будут.
В 12 часов ночи, когда Андрей Львович уже лежал, пришел к нему Л. Н. и извинялся за горячность в споре. А 18-го поехал к Звегинцевой за тем же. Это его больное место, когда ему доказывают, что полезно убивать, карать.