Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 мая 1907

Л. Н. плохо спал и утром чувствовал себя слабым. Просил не говорить Софье Андреевне, она вечером хочет уехать в Москву — «а то не уедет. А присутствие Софьи Андреевны — это другая болезнь». Весь день просидел в кабинете, в залу вышел только в половине 11-го. Писал детский «Круг чтения». Днем была температура 37,2. Вечером был Николаев, Л. Н. позвал его в кабинет, говорил с ним о браминском Кришне, очень его хвалил; говорил, что Кришна, как Иоанн, только с другой стороны смотрит. Когда Л. Н. вышел, Николаев разговорился о Библии, которую читает детям.
Л. Н.: В Библии один хороший рассказ — об Иакове и Иосифе.
Л. Н. о «Тысяче и одной ночи», которую читает в новом французском издании:
— Ах, какая гадость! Чувственно во всех отношениях — и красиво убранная комната, и вино, и ложе. Интересное то мировоззрение
Николаев сказал, что он читал «Одиссею» детям.
Л. Н.: «Одиссею» можно — разумеется, не в подлиннике, а переработанную.
С Гольденвейзером, приехавшим на лето в Телятинки, Л. Н. играл в шахматы и выиграл у него партию, а вчера — у Сергея Львовича.
Л. Н.: Мне болезнь очень много дала. Я ее очень люблю и ценю.