Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 февраля 1906

Приехал Oskar Bassiner (?), старик красивый и холеной наружности, представился профессором несуществующей кафедры Варшавского университета. Едет с московского съезда Союза 17 октября. Много, много говорил Л. Н-чу о политике: о партии, о варшавских событиях после 17 октября. Рассказывал обстоятельно и старался говорить с пафосом. Если Л. Н. пробовал что-либо заметить, он сейчас же перебивал его, не давая досказать. Было тяжело, неловко за Л. Н., тем более, что у Л. Н. обычай противоположный. Л. Н. не только не перебивает, но, выслушав собеседника до конца, ждет, не скажет ли собеседник чего-нибудь еще, и только потом высказывается. Просил Л. Н. ходатайствовать о заключенных и стал развивать их идеи, за которые попали в тюрьму.
Л. Н. сказал, что эти убеждения совершенно чужды ему. Профессор, очевидно, ничего не читавший, не понимающий взглядов Л. Н., не понял этих слов, смутился и стал говорить, что он не поляк, что он русский, но лютеранин и итальянского происхождения. Л. Н. спросил его, чем отличается одна политическая партия от другой, и, терпеливо, кротко выслушав его, еще раз объяснил мягко, внятно, почему он не участвует в политической борьбе и изложил свои религиозные воззрения.
Вечер. Приехал Илья Львович. Тоже рассказывал про московский съезд Союза 17 октября. Привез рукопись новой своей повести и прочел ее вслух Л. Н-чу; ему понравилось.