Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1906

У Софьи Андреевны никаких болей. Л. Н. писал много писем — между прочим, длинное Черткову о предполагаемой новой работе: простом изложении жизнепонимания. Л. Н. колеблется между писанием
В деревне пожар. Сгорели гумна и Степана и Прокофия Резуновых. Александра Львовна пришла с пожара к обеду, возмущена: «Мерзость! Кроме наших бочек и ведер, ни одной бочки. Мужики не помогали. Распоряжался Петр Алексеевич (приказчик), он охранял соседний дом. Еще Тихон Агафоныч (священник) и учитель. Телятинские, грумантские приехали верхами, т. е. из любопытства, ни один не привез ведра». Л. Н. ничего не сказал.
Вечером Л. Н. играл с Михаилом Сергеевичем в шахматы. К чаю Л. Н. вышел в 10.30. Меня отозвали перевязать Софью Андреевну. Наталья Михайловна пересказала мне, что Л. Н. говорил, что он римского права не изучал (когда он учился — не было предметом) и не знает его. Об этом он говорил с С. С. Сухотиным, правоведом-юристом.
Речь о том, как развилось жульничество, Л. Н. сказал, что его удивляет, что религиозное чувство так быстро исчезло у русского народа.
У Л. Н. на круглом столе в кабинете лежит «Correspondance diplomatique de J. de Maistre», tt. I и II.
Л. Н. вернулся с прогулки на лошади и послал Ваню за шапкой. Иногда, возращаясь, в аллее нарочно роняет ее, чтобы Шарик поднял. Учит его, чтобы подымал ее, если нечаянно упадет.
Мария Львовна спросила Л. Н., где гулял. «Около Свинок», — ответил Л. Н. и хвалил Шарика, что хотя он некрасив, но преданный. Заговорил о Белке (кобеле), которого тоже очень любит и который очень красив, и сказал: «Лайки, у них есть животный ум; а это (Шарик) — ни человек, ни животное».