Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 августа 1907

Л. Н-чу лучше. Дожди.
Я с Велеминским съездил к Горбуновым. Иван Иванович списал Велеминскому названия лучших книг детской русской литературы и других произведений, годящихся для перевода на чешский язык, и биографические данные о лицах, из писаний которых Л. Н. черпал материал для «Круга чтения». Елена Евгеньевна ему помогала. С таким знанием и охотой это исполняли! Вернулся поздно вечером. Л. Н. сидел с Марией Николаевной и Колесниченко, и говорил про книгу L’Houet. Колесниченко, конфузливый и очарованный беседой с Л. Н. (сегодня вечером Л. Н. был особенно великолепен, премило собеседовал), спросил Л. Н-ча:
— Брат Александр (Добролюбов) говорит, что не нужно читать книг. Однако же означил мне, какие он считает лучшими книгами. У меня тут список. Могу прочесть его?
Л. Н. согласился:
— Очень рад.
Колесниченко читал список, и Л. Н. делал примечания
«Сочинения Лао-тзе. — Очень хорошо.
Сочинения Конфуция. — Неважно.
«Веды», «Упанишады», «Лотос Доброго Закона», «Джайнровские сутты». — Знаю.
Монгольский катехизис. — Не знаю.
Кабала.
Зогар. — « Еврейское».
Магометанство
Суфийское учение — Бабидское» Бекташи
« Коран — книга, знаменитая своей пустотой. Арабы хвалят Коран за красноречие; говорят, что язык (изложение) цветной; что нет книги с лучшим языком. Мы в переводе этого не различаем, а остается только пошлость».
Зороастр. «Отрывки из Зендавесты», перевод на латинский язык Anquetil du Perron. — «Как будто слышал».
«Надписи друидов». —......
«Молитвы древних американцев». — «Читал, не сочувствую, худо».
Узнать о следах ессеев и гностиков.
«Сочинения мужей апостольских».
— Л. Н. Удивился: «Не нужно знать».
«Сочинения апологетов».
Сочинения Оригена
Гераклит и Плотин (эннаиды).
О Плотине (особенно о эннаидах): «Очень хорошо».
Порфирий и Прокл. —...... *
«Святая Тереза». — «Хорошая вещь».
«Цветочки Франциска Ассизского» (fiorotti). — «Ничего себе, а жизнь Франциска Ассизского поучительная».
Сочинения Бёме и Сведенборга. — Да, есть хорошее у них, но так, мистики».
«Рюнсброк Фламандский». — «Не слыхал».
Сочинения Фокса (учение квакеров). — «Очень слабое...».
Ливанов. «Раскольники и острожники». —...... *
Сочинения Паскаля. — «Да».
Сочинения Maine de Biran. — Л. Н. удивился: «Этого не понимает, к чему его Добролюбов приводит».
Сочинения Метерлинка (особенно «Сокровище смиренных»). — Л. Н. видимо удивился: «О боже мой!»
Руссо и Рёскин. —...... *
Посмертная книга Виктора Гюго «Бог». — « У него есть и другие хорошие вещи».
Библия —...... *
Л. Н. помолчал немного и сказал:
— А в общем список странный.
Потом Колесниченко прочел два стихотворения Добролюбова (песни братьев). Л. Н. слушал внимательно и сказал:
— В них ничего нового.
Потом Л. Н. спросил что-то про Кузьмина, а Колесниченко сказал, что Кузьмин писал Малеванному, чтобы приехал.
Л. Н.: Рад ему буду — человек пострадавший. Колесниченко еще раз спросил про книгу учения Конфуция.
— В ней мало почерпнете, читайте один выбор (избранные мысли Конфуция).
Л. Н. ( к Колесниченко): Мудрость — знание того, до чего дошли Конфуций, Будда, Кант, Паскаль. Добролюбов советует не читать, молчать. Как же лишиться этого удовольствия? Я стар, а все-таки читаю. Надо отвечать, когда задают вопрос.
Л. Н. принес английскую книгу Каруса с китайским текстом и английским переводом: Лао-тзе. «Тао-те-Кинг (Книга о пути добродетели)»
Л. Н.: Вот книга! Тао есть сознание полного единства с богом.
Л. Н. открыл и прочитал: «Когда потеряно Тао, является добродушие; когда потеряно добродушие, является справедливость; когда же потеряна справедливость, является приличие».
— Это удивительная книга. Я теперь настолько стар, что не конфужусь. Я просто ее буду переводить (с английского, французского, немецкого), хотя это будет далеко от (подлинного) текста. Я было хотел начать учиться по-китайски, потому что я так молод. По этой книге можно по-китайски выучиться.
Л. Н. стал показывать Колесниченко, какой знак какое слово означает. Потом опять читал (переводил) и сказал:
— Чувствуешь что-то великое.