Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 сентября 1908

Пополудни у Л. Н. Чертков с Хирьяковым. Л. Н. катался с Владимиром Григорьевичем и со мной к купальне, в Грумант. Хирьяков сказал, что поморы зовут Гру̀мантом Шпицберген.
Л. Н. рассказал, что один из Волконских за то, что не хотел жениться на родне Потемкина, которую они ему сватали, был сослан на один из островов Северного моря; когда вернулся, Грумантом назвал ферму. Она была фермой еще в детстве Л. Н., теперь деревня — 18 дворов.
Л. Н. восхищался природой, осенней красотой лесов. Собаке, лаявшей на нас: «Не сердись, не сердись». Возвращались Заказом и яблочным садом.
За обедом Владимир Григорьевич, Хирьяков. Л. Н. с Владимиром Григорьевичем разговаривал о молодых людях, которые бывают у него, у Владимира Григорьевича; о студенте, живущем близ Ясенок, сеявшем революционные взгляды среди парней, тех, которых Владимир Григорьевич в прошлом году обращал; о железнодорожном рабочем.
А. М. Хирьяков приговорен на месяц за «Мирную Марсельезу», которую даже не он напечатал, а кто-то другой; и предстоит ему суд за газету «Голос», как раз за время, когда он уже сложил с себя редакторство. Его жена Евфросинья Дмитриевна приговорена по изданию газеты на три недели; кроткая, добрая Евфросинья Дмитриевна!
Хирьяков рекомендовал Л. Н-чу стихотворение в сентябрьской книжке «Вестника Европы» знакомого ему Жемчужникова. Л. Н. прочел и сказал: «По крайней мере, глупостей нет».
Когда Л. Н. вышел, Чертков стал шутить над Хирьяковым, что он вращается в среде, где, кроме глупостей, ничего не слышит, и потому показалось ему это хорошим. Хорошо протежировал своего автора. Л. Н., вернувшись во время этого разговора, еще повторил, что поэтического дарования нет (у оного автора).
Вечером шахматы с Хирьяковым. Почту читал.