Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1907

Утром возвратилась Софья Андреевна из Москвы. Приехал Андрей Львович из Тулы на тягу вальдшнепов. Вечером приехал М. Введенский. Учился в Тифлисе в одноклассной землемерной школе, получал стипендию десять рублей, на них и на деньги, которые получал за урок, жил. Но отказался от стипендии, т. к. «эти деньги не трудовые мои», вышел из училища и приехал к Л. Н. попросить найти ему работу у крестьянина. Л. Н. сказал ему, что он необдуманно поступил. Сутковой ему разъяснил, что в центральных губерниях теперь еще нет работы, а после тоже не хватает работы и для деревенских жителей. Л. Н. не одобряет резкой ломки — ведет к разочарованию. Сутковой ему рекомендовал искать себе место учителя.
Софья Андреевна рассказывала про выставки в Москве: декаденты возмутительно глупы.
Л. Н. ( про Маковского): Маковский, действительно, великий художник.
Горбунов прислал №79 «Нови» со статьей «М. Горький о религиозном вопросе». Л. Н. высказался, что неопределенно, растянуто.
В «Новом времени» Меньшиков пишет о Горьком.
— Обижает Горького, — сказал Л. Н.
Л. Н. получил от духоборов канадских пять тысяч долларов для голодающих. Просил Суткового поехать в Самарскую губернию, купить муки и т. д. и распределить. Неделю тому назад получил из Финляндии 84 тысячи рублей (или 200 тысяч финских марок). Эти отдал Львову.
Л. Н. читал буддийское о переселении душ, и нравится ему: или нирвана, или переселение — середины нет:
— Что такое характер прирожденный (есть и приобретенный)? Из прежних существований вынесенный склад жизни.
Л. Н. еще свежий: помнит сам все, ничего ему не нужно припоминать, все сам обдумывает, какую работу должен делать, какие книги ему нужны, кому что писать, послать, сделать, вернуть, с кем о чем поговорить, не забывает посетителей; сам себе все, что нужно, делает, обслуживает себя: умывание, одевание, еда, далеко может гулять, без помощи садится на лошадь. Радостного, веселого духа.
Вчера пожелал Татьяне Львовне и всем долго жить. Андрей Львович сказал ему, что противоречит себе, когда раз говорит, что смерть ему желанна, а другой раз желает себе долго жить.
Л. Н.: Не может быть иначе, как так: и жить хорошо, и там будет хорошо, еще лучше.
Л. Н. ездил в Колпну нанимать второй дом в усадьбе Гужона в Ясенках для Чертковых.