Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 марта 1905

Вчера ночью выпало много снега, а утром — оттепель. В лечебнице всего 9—12 человек. Переписал я Хельчицкого.
После обеда Л. Н. повел Марию Львовну и меня помочь ему привести в порядок книги, бумаги в его кабинете. Мы отобрали книги (приблизительно 150), по которым Л. Н. составлял «Круг чтения», связали их вместе и сложили в ящик под письменным столом. Издания Черткова — отдельно.
Вырезки из газет, интересные письма, статьи, рукописи, чужие книги — некоторые из них Л. Н. отдал Марии Львовне — тоже были приведены в порядок и отложены. Когда мы кончили, Л. Н. с облегчением сказал:
— Теперь можно уже и умереть.
Я отнес книги в библиотеку, чтобы завтра уложить их по порядку. Спустилась и Софья Андреевна и стала вписывать их в каталог, укладывать на полки, удивительно энергично и ловко. Из 36 томов Лескова не хватало одного тома, пошла искать его по всем комнатам и — нашла!
В 10.30 привезли почту из Тулы. Л. Н. пересматривал письма: два из них были с надписями: «Толстову».
— Как только «Толстову», с удовольствием смотрю, — сказал Л. Н. — Красивым почерком и на хорошей бумаге — неинтересное; скверный почерк, скверная бумага — от мужика и, наверно, интересно.