Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 мая 1907

Л. Н. похудел, пишет больше дневник. Вечером вышел в залу к приехавшей Марии Александровне.
Говорили б Белке, сибирской лайке, у которой завелись черви в ранах на голове и шее; и вчера и сегодня очищали ее от них. Л. Н. сказал по этому поводу:
Днем читал, диктовал, писал письма, говорил с приехавшим Сергеем Львовичем, писал Записник и поправлял «Круг чтения». Говорилось о Вячеславе Андреевиче, что его отличительная черта была честность и мягкость.
Вечером Л. Н. говорил, что прочел Черткова прибавление «О революции» и поправил, и что дал прочесть Сергею Львовичу, ему понравилось. Чертковы отложили приезд на пять недель.
Софья Андреевна говорила, что ее больше тронула смерть брата, чем смерть Маши.