Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 апреля 1910

Л. Н. гулял, но очень слаб, печень. Пополудни гулял в парке. В 9.30 я внес ему почту. Л. Н. сидел за круглым столом и переписывал из записной книжки в дневник.
— Масарик говорил о том, что я пью. Если это соблазняет его, я брошу, это мне совсем не нужно. Спасибо ему, что обратил внимание, — сказал Л. Н.
Софьи Андреевны нет, и в доме какая-то тихая гармония. Александра Львовна с Варварой Михайловной вчера уехали в Тулу на концерт. Вернулись сегодня под вечер.
Вечером пришел В. И. Засосов, крестьянин Клинского уезда Московской губернии, отказавшийся и отсидевший три недели за письмо (в котором он еще до набора отказывался от службы), и не взятый в солдаты из-за слабой груди. Необыкновенно милый, обходительный, прямодушный, не стесняющийся, высокий, тонкий молодой человек. Ходил по Кавказу, был у Скороходовых, Картушина, И. К. Дитерихса и др. Сообщил нам, что Аполлон Мезенцов недели две тому назад ему писал, что Александр Добролюбов, как это передает ему один из его последователей, на пути в Сибирь внезапно скончался.
— Цельный был человек, имел и умел иметь огромное влияние, — сказала Татьяна Львовна про Добролюбова.
Л. Н. расспросил Засосова за чаем в зале про его скитания по Кавказу, где он ходил и работал.
Засосов рассказал, между прочим, как раздавал солдатам и казакам в вагоне издания «Обновления»и читал им свое письмо, в котором отказался от военной службы. Все солдаты понимали, говорили только: «Как же одному? Если бы все!» Два казака его выдали жандармам, которые его арестовали. Старшему жандарму его письмо не понравилось, ударил его в лицо, после же угостил чаем. А офицер жандармский отобрал книги, очень мило и вежливо отнесся к нему и отпустил его. Теперь возвращается домой работать (у них небольшое хозяйство, мать жива). Рассказал про казака Губина, свояка Жечкова, что он при повторном призыве отказался от военной службы. Когда он уехал с Кавказа, в эти недели Губина арестовали.
Л. Н.: На это всегда отвечаю, и финляндцу (вчерашнему корреспонденту) сказал: «Можно сделаться социалистом, можно сделаться союзникомсразу, а христианином нельзя сразу сделаться, тут длинный процесс. А раз сделался — не может иначе поступить, и тогда не спрашивает, все ли, один ли».
Михаил Сергеевич заговорил о Н. Н. Страхове, спросил, какой он был в религиозном отношении человек.
Л. Н.: Неопределенный. Он был критик, ученый человек, необыкновенно добрый, но опять профессор.
Михаил Сергеевич читает его книгу:
— Он стал (в статье «Взгляд на текущую литературу») на вашу точку.
Л. Н.: Он был близкий человек.
Михаил Сергеевич: Страхов сравнивает три романа: появившуюся в 1877 году «Новь» Тургенева, «Анну Каренину» (1878), «Братья Карамазовы» (1879). Очень умно.
Л. Н.: Он критик был очень тонкий.
Л. Н. ( Засосову): Этот слух про смерть Добролюбова для меня очень важный. Добролюбов огромное влияние имел и не мог не иметь.
Засосов про общину на Кавказе, которая расползается.
Л. Н.: Община связывает... Община — это отделение себя от всех. Это собирательный эгоизм, когда надо одинаковое отношение ко всем.
В 11ч. разошлись. Я входил к Л. Н. проведать. Когда уходил, Л. Н. сказал:
— Добролюбов, бедный, счастливый.