Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1906

Л. Н. говорил о статье Успенского, которую читал в рукописи: «О веротерпимости». Очень недоволен.
Л. Н. говорил о ком-то: «Кидал деньги в нищих. В этом самом смысл юродства и есть».
Л. Н.: Беспокойство о земле. Телятинские мужики остановили меня: «Дума не добыла земли?»
Лев Львович говорил о том, что, может быть, вспыхнет настоящая революция: неповиновение солдат, захват помещичьих земель крестьянами. И если правительство не совладает с ними, то заграничное войско заставит нас восстановить порядок.
Л. Н.: Что же нас заставлять! Это то самое, что погубило Францию и выдвинуло Наполеона. Рассчитывать на это плохо.
Л. Н. говорил про сны, что они психологически верны. Сновидение — мгновение между пробуждением и бодрствованием. В крепком сне сновидений не бывает.
В полдень ушел А. Офицеров. Лебрен говорил, что третьего дня Л. Н. у них (Лебрен работает у Марии Александровны) был веселый, каким он его еще не видал. Когда уезжал на Делире, то хотел перепрыгнуть через ворота (они высотою по грудь) и сказал: «Это мы перескочим». Но Лебрен не допустил, быстро раскрыл их. Вечером, когда Лебрен приходил в Ясную, на прешпекте встретил пять тульских мальчиков, которые крикнули ему: «Здравствуй, товарищ». Спросил их, кто они и где были. — «У Льва Николаевича». — «Кто вас надоумил?» — «Мы сами хотели с ним поговорить и книжек попросить».
Лебрен рассказывал:
— Лев Николаевич спросил, какое впечатление произвел на него Офицеров. Он ответил: «Очень хорошее, снизу вверх мне на него смотреть; он куда лучше меня, только шатается без дела».
Л. Н.: Есть три способа пропитания: милостыней, грабежом, трудом. .
Л. Н. за обедом спросил меня, у каких больных я был в Овсянникове.