Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1906

День рождения Татьяны Львовны. Бал для прислуги в «кузминском доме». Л. Н. здоров. Софья Андреевна бодра. Обедала с нами. Гостей, кроме Марии Александровны, не было. Вечером в 10, возвращаясь из «кузминского дома», встретил Л. Н-ча. Выносил в мышеловке мышь и выпускал ее в сад в ста шагах от дома. Был дождь, а он без верхней одежды.
Л. Н. ( за чаем): Я читал письма Тургенева к Виардо. Не следует такие интимные вещи при жизни печатать, — и говорил приблизительно так, что недоброжелательным людям есть к чему придраться, в недобром смысле толковать. — Есть в них художественные подробности, — сказал Л. Н., — как в дождливую погоду утка мокрой перепонкой ноги чешется...
Михаил Сергеевич собирается за границу навестить сына и невестку в Арко (Тироль), подговаривает Софью Андреевну с ним ехать. Говорил, что Горбов убеждает его читать Карлейля, а он начинает и бросает.
Николай Леонидович: Я также.
Л. Н.: Я тоже. Хороша из его книг «Загадка сфинкса». Изречения его бывают бойкие, но что-то такое резкое, недоброе в них! Когда их поместишь в «Круг чтения», вычеркнешь потом.
Когда я прибирал газеты «Новое время», «Русские ведомости», Л. Н. спросил, что нового в них?
Я: Ничего особенного. Но в словацких и чешских газетах, которые я сегодня получил — «Národnie Noviny» и «Slovanský Přehled», — неприятен тон, каким пишут о русском правительстве, совсем как крайние русские революционеры.
Л. Н.: Вычитали мой ответ даме? Спрашивала, на стороне ли революции я. Ответил ей, что́ мне в революции не нравится.
Спокойное, тихое, притом веселое настроение сегодня. Л. Н. мало говорил, играл в шахматы, много сидел у себя, очень общительный.