Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 сентября 1906

Утром уехал Сергей Львович. Третий день идет снег, но тает. Л. Н. ездил в лес около Саломасова, Мясоедова.
Говорили о революции. Татьяна Львовна говорила, что революция, может быть, кончилась.
Л. Н. высказал мнение, что революция в России не кончилась:
— Прав Леруа-Болье: «Vous en avez pour 50 ans»
Михаил Сергеевич: Да, еще по новому плану надо строить.
Андрей Львович: Выписать мастеров из Германии, они быстро это сделают.
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича:
— Что́ Миша?
Михаил Сергеевич: Он произведен в офицеры-кавалергарды и не хочет покидать службу.
Л. П.: Я понимаю молодых людей, которые идут служить в кавалергарды для того, чтобы носить мундир, рейтузы. Это так свойственно молодости. Это лучше, чем заниматься политикой, устраиванием судьбы других людей с уверенностью, что они на это способны, — при этом Л. Н. посмотрел на Михаила Сергеевича.
Николай Леонидович: Теперь кавалергарду предстоит не только саблей побрякивать, а и в дело пускать: усмирять стачечников.
Л. Н.: Правда, раньше о том думать нечего было. Когда однажды на скачках убилась лошадь и хотели ее пристрелить, у всех городовых, револьверами которых хотели воспользоваться, револьверы оказались деревянные.
Андрей Львович вспомнил Александра Петровича, что его одел, что М. Д. (?) назвал его дармоедом, и т. д. Л. Н. вспомнил, что с Александром Петровичем знаком с 1878 г., за три года до московской переписи. Он пришел в Ясную Поляну.
Вчера Л. Н. смотрел в Брокгаузе, сколько было А. Д. Столыпину лет: 77, и умер в 1899 г.
Сегодня Л. Н. сделал замечание кучерам, что плохо чистят лошадей.
Л. Н. в последнюю неделю-две молчалив, а в последние четверть или полгода меньше горячится, более мягок, терпелив.
Софья Андреевна месяц тому назад хотела было поручить Лебрену переписать на ремингтоне историю своей жизни и к ней отрывки из корреспонденции и дневников Л. Н-ча. Л. Н. отклонил это, не хочет, чтобы при его жизни дневники читали и переписывали. Софья Андреевна просила Лебрена приехать на три месяца.
Чертков зовет Лебрена к себе для работы над энциклопедией мыслей Л. Н., распределить их по темам и переписывать на ремингтоне.