Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1909

Пополудни я вернулся в Ясную Поляну. Л. Н. до 19 сентября пробыл в Крекшине, потом уехал в Ясную.
Л. Н-ча встретил на шоссе около колодца гуляющим. Я шел пешком впереди извозчика. Подошел к Л. Н. поздороваться.
Л. Н.: Видел, кто-то едет — неприятно. Увидав вас, рад.
Л. Н. постарел, ослаб. Я слышал, что, когда он проезжал через Москву, толпа на вокзале его чуть не задавила. И, когда вернулся в Ясную, с ним был сильный обморок. С Л. Н. приехал Беркенгейм и сегодня утром уехал. Л. Н. ободрал себе ногу. Вечером Л. Н. мне:
— Вы должны рассказывать.
Я рассказал о родине, о впечатлениях в пути. Между прочим, я заметил, что кондуктора, рабочие читают газеты.
Л. Н.: В газетах столько новых сведений (самоубийства, грабежи и т. д.), что у читающего их места не остается для серьезного размышления. Газеты — опий, сокрытие того, что нужно.
Л. Н. поставил вопрос: есть ли идейная газета?
Павел Иванович: Были опыты, не окупается. Будет, когда пожертвуют миллионы. Как возникал «Посредник»? Чертков покрывал все расходы, только бы книжки распространялись минимум по 10 тысяч экземпляров.
Л. Н. рассказал, что в «Посреднике» печатаются учения Лао-тзе, Кришны, Конфуция.
— Поссе мог бы издавать идейный журнал. Он и хочет, — сказал Л. Н.
Кто-то заметил что-то о Поссе.
Л. Н.: Так Поссе легкомысленен?
Л. Н. сказал, что нужно бы такой журнал издавать и что он с Чертковым поговорит об этом.
Л. Н.: Николай Николаевич пишет, что придает важность посещению меня Струве. По-моему, Струве никакого впечатления не оставил, будто бы он и не был.
От 10 сентября до 3 октября Л. Н. написал в форме разговора с крестьянами две статьи: о курении и о податях, военщине; эту продолжает писать. А кончил и послал Поссе «Письмо польке».
В Крекшине, когда приходили к Л. Н. мужики с хлебом-солью, он сказал, что говорили, будто крепостное право никогда не отчеплется, а прошел год-два... и оно так будет и с землей.