Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 сентября 1910

Утром была Александра Львовна и взяла почту исполнить. Завтракали, как и вчера, вместе Л. Н., Софья Андреевна, Булгаков и я. За завтраком Л. Н. о Трегубове (Чертков писал Л. Н.), что в среде его единомышленников обсуждали вопрос о непротивлении и решили исключить из своей среды не признающих непротивления, и Трегубов хочет писать об этом Л. Н. и просить у него согласия на этот поступок(санкционирования).
Чертков предупредил Л. Н. и сообщил о происшедшем. Л. Н. сказал, что нельзя выделяться и не одобрил, что он (Трегубов) хочет легитимировать учение (о непротивлении).
Л. Н. ( о « Révélation d’Antoine le Guérisseur ( dédicacé L. T. 12 sept. Culte antoiniste»):
— Прекрасная книга. Его религиозно-нравственное учение совершенно согласно с моими взглядами. Все мои мысли, что мир — воображение, что в душе — бог. Учит любить врагов, (тогда) узнаешь бога.
За завтраком Л. Н. сказал:
— С завтрашнего дня не буду читать писем. Отвлекают меня (от других работ).
Я сегодня утром начал переписывать для Vitali перечень заглавий произведений Л. Н. с 1905 г. Л. Н. при этом присутствовал, смотрел и сказал, что некоторые письма.
Мне сказал, что он продолжает писать статью (письмо) чешским (народным) социалистам, и продиктовал мне часть из записной книжки. По этому поводу читает книгу Масарика о социализме.
— Я не знал о ней, когда он здесь был. Она в литературе о социализме в Брокгаузе приведена. Как в ней изложено социалистическое учение!
Пополудни Л. Н. верхом с Булгаковым к Дёминке. Наслаждался оттуда безграничностью горизонта к югу, воздух прозрачный, осенний.
За обедом Софья Андреевна спросила Л. Н., зачем он пилил в Кочетах? Это попало в кинематограф, будет выглядеть так, будто нарочно пилил.
Л. Н. рассказал, что заговорил с пильщиками, один попросил книг. Он (Л. Н.) послал его за книгами к Душану Петровичу. Пильщик ответил, что не может отлучиться от работы, потому что Сергей Михайлович изругает. Тогда Л. Н. сказал, что он за него попилит, и пилил!
— Приятное занятие! А знаете, как надо руками держать пилу, чтобы не заедало? — И Л. Н. показал: правой рукой обхватить рукоятку, а левую руку держать горизонтально сверху на ней
Вечером, за чаем, Л. Н. читал вслух отмеченные им карандашом пословицы из копеечной книжки издания Сытина «Русские пословицы», выбраны нравственного содержания. Чудные. Л. Н-чу еще особенно нравились в них сравнения (бедность — богатство).