Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июня 1910

Л. Н. утром ходил с телеграммой Софье Андреевне в Мещерское на почту. Софья Андреевна заболела истероневрастенией и от имени Варвары Михайловны посылала тревожные телеграммы Л. Н., вызывая его домой. Сама подписывала имя Варвары Михайловны под телеграммами. Сегодня Л. Н. побеседовал с Молочниковым, Григорьевым.
Приехал скрипач Эрденко с женой. Пополудни в час Л. Н. прочел вслух в своей комнате статью, которую незадолго до того начал писать. Присутствовали Александра Львовна, Чертков, Булгаков, Страхов, Молочников и я. Страхов и Молочников стали о статье рассуждать, критиковать, Молочников принялся записывать, что̀ Л. Н. неприятно; может ее и бросить из-за этой публичности.
С 1.45 до 3ч. концерт Эрденко. Л. Н. выражал удовольствие, хвалил музыку:
— Никогда так не наслаждался. (Но) мне не понравилась «Колыбельная» Чайковского.
Внимание Л. Н. было в то время занято другим. Телеграммы, требования Софьи Андреевны, ее болезни его угнетали. Около полудня от нее ответ, чтобы сегодня приехал. А Л. Н. хотел пробыть до послезавтра.
Отчего уехал, к тому и приедет. В 4.30 выехали от Чертковых, провожали Владимир Григорьевич и Алеша. Ехали с Л. Н. Александра Львовна, Булгаков и я; Молочников, Страхов, Эрденко ехали к себе.
На станции к Л. Н. приставали двое пьяных. В вагоне его не беспокоили. Только в Туле приставали с автографами. Л. Н. подписал десятки. Наконец, отказал. И один, написавший книгу с научными доказательствами существования бога, просил разрешить послать ее для отзыва. Л. Н. отказался: «Некогда», — и прибавил, что если бы он все читал, что ему присылают, то весь день уходил бы на это.
Поезд шел довольно быстро — из Столбовой в Засеку с 5.30 до 9.50.
Дома Софья Андреевна, Варвара Михайловна, Н. Н. Ге. Софья Андреевна в комнате у себя в продолжение дня была спокойна, только, когда получила от Л. Н. телеграмму и писала ответ, у нее были припадки. Не могла перенести, что Л. Н-чу, как он пишет, хорошо (и тут хорошо, и дома хорошо), что он ее не зовет. Ревновала его к Черткову, завидовала, что его встречают, как царя (Александра Львовна писала так в письме к Варваре Михайловне). Говорила Варваре Михайловне, что больше не пустит Л. Н. ни на шаг от себя, что будет за ним ездить, если он поедет в Телятинки, и заходить к нему в кабинет, если там будет Чертков. Написала телеграмму — и только Варвара Михайловна удержала ее от отправления — Андрею Львовичу, в которой она просила его, чтоб убил Черткова, чтобы мстил им за ее смерть, и, держа в руках стклянку с опием, грозилась его выпить. Она написала в «Русское слово» статью о том, почему кончает самоубийством.
Л. Н. зашел к ней; она начала плакать, рыдать, всхлипывать, падать в обморок, и так полтора часа. Когда немного успокоилась, Л. Н. вышел. Вошла Александра Львовна. При ней то же самое. В час легли спать. Л. Н., выйдя от нее, сказал:
— Тут примешана грубейшая ревность к Черткову. Бог знает что: что я к нему чувствую половую страсть.