Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июля 1905

За завтраком Л. Н. с доктором Голицыным говорили о дяде Голицына. Л. Н. рассказал, что, встретившись с ним после долгого промежутка, первый вопрос, который он от него услышал, был: «Слышали о чуде? Какое случилось... с мощами?»
Голицын: Да, он с 60-х годов не двигался: как был славянофил, так и остался.
Л. Н. разговорился о славянофилах:
Голицын: Между западниками были тоже — Грановский, Герцен...
Л. Н.: Грановский ничтожный, как и Белинский. А Герцен был самобытный. Кончил славянофильством. Прошел через все то, что теперь делают революционеры, и к концу: нравственное совершенствование, уважение к русскому народу. Его писание прямое, блестящее, сверкает юмором. Если бы не дурацкое отношение правительства к Герцену, не было бы половины того революционного движения, какое было и есть...
Софья Андреевна перебила. Прочла, как в Курской или Харьковской губернии была экзекуция 20 крестьян, били розгами, и говорила, что все-таки везде повторяются нерешительные, насильственные действия крестьян. И еще прочла: «На площади поделили овес, иные увезли, другие сейчас начали возвращать его...»
— Здесь пишут, — сказала Софья Андреевна, — что ты осуждаешь битье, а законом оно уже отменено.
Л. Н. ( после минутного молчания — ему больно было слышать про истязания крестьян): Учат крестьян пока поступать с барским урожаем и землей, как со своими, как советует Хилков в своих двух брошюрах, а потом окажется, что не знают, как ее оставить за собой. И он Хилков — даровитейший между ними (революционерами). Его статьи написаны блестяще. Был так называемым толстовцем; переехав за границу (он был отпущен туда в Вейсенштейн из ссылки), подпал под влияние революционеров. Хотел возвратиться. Теперь показывает им (крестьянам): если уж делаете, так вот как.
Л. Н. сегодня был у Николаевых — проститься с Накашидзе и поговорить с Журавлевым, сгладить тяжелое впечатление от вчерашнего разговора.
Л. Н. говорил, что Рындин был у него в Москве и разговаривал с ним два часа.
— А я не помню его, — сказал Л. Н., — должно быть, не показался близким, а то помнил бы.
Как любезны все Толстые к Бирюкову, Горбунову, Николаеву, Гольденвейзеру, ко мне!
Вечером после обеда Л. Н. пошел к Бирюковым проститься с ними. (Они уезжают.) По возвращении Л. Н. говорили о том, как живут мужики; что в Ясной Поляне в каждом доме есть вши.
Л. Н.: Когда я учил в школе, бывали и у меня вши, но я не очень обращал внимания на́ них. Когда сын Сютаева работал в Москве, на бурении артезианского колодца, по колена в воде целый день, и вечером был у нас, и я его оставлял ночевать, — он не хотел: «Потому я напущу вшей». То было бы освящением нуждой, вшами комнат, где праздность, роскошь, пресыщенность.
При расставании поцеловал детей Бирюковых.
С Марией Николаевной и Бирюковым за круглым столом вечером. Л. Н. старался установить, где они (Толстые) бывали в 1837—42 годах, и рад был, когда им удалось это сделать. Потом резюмировал итог. Павел Иванович записал себе. Вспоминал своих учителей: Федора Ивановича, Сен-Тома и Поплонского, который говорил: «Сергей и хочет, и может, Дмитрий хочет, но не может, а Лев и не хочет и не может».
Мария Николаевна такая спокойная, уравновешенная, какие редко бывают. Выражение глаз, как у Герцена на портрете Ге, или у Кропоткина: правдивые глаза прямо глядят через очки.
Л. Н.: Только теперешнее отступление не кончится победой.