Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 февраля 1909

Л. Н. намерен написать в «Unico» — международный альманах помощи пострадавшим от землетрясения в Сицилии.
Должно появиться в печати письмо Л. Н. к Л. Андрееву о писательстве, о том, какие Л. Н. предъявляет к нему требования.
Л. Н., сравнивая игру Гольденвейзера и Ландовской, сказал, что у Гольденвейзера — отсутствие непосредственности; у него чувствуется искусственность, чувствуется, что́ он хочет играть. А у Ландовской игра непосредственная; у Гольденвейзера бо́льшая выработанность.
Вечером концерт Сибора и Гольденвейзера. Большое напряжение для Л. Н. эта музыка, и, кажется, на этот раз — ему нежеланное.
Николай Николаевич на другой день говорил Л. Н-чу, что у него после концерта не осталось ничего (во время его наслаждался), а после хорошего чтения остается.
Л. Н. сказал, что это плод нашей роскошной жизни, доведенной до наивысшей степени. Играли и «Крейцерову сонату».
Л. Н. говорил, что получил письмо от Тищенко, чтобы он высказал порицание какой-то выставке декадентских картин в Москве.
Софья Александровна: Репин в глаза декадентам не высказывается, а так, заглазно, осуждает их.
Л. Н. сказал, что он понимает Репина, который, наверное, так же, как и он, боится, что он по преданию считает искусством одно старое, обыкновенное, а что в новом, может быть, чего-нибудь не замечает, пропускает. Софья Александровна говорила Л. Н-чу, что он и Репин ничего не пропускают. Она следит за новой литературой, читает все, и ничего замечательного нет.
Л. Н. говорил о том, как прежде ожидали новое сочинение Достоевского, Тургенева; теперь, кажется, того нет. Софья Александровна ответила, что до недавнего прошлого это было: еще года четыре тому назад молодежь ожидала новый выпуск сборников «Знание» с новыми вещами Горького.
Л. Н. написал статью о том впечатлении, которое производит на него номер газеты «Слово».
Л. Н-чу кто-то прислал книжечку: V. Hugo «La peine de mort» (собранные статьи и отрывки). Л. Н. рассказал, что сын Виктора Гюго видел, как привезли приговоренного к смертной казни на место. Он держался за карету, и т. к. был очень силен, то его с трудом оторвали. Сын описал это в газете. Его судили за неуважение к власти, и, хотя отец защищал его, он был осужден.
Л. Н.: Сегодня ни одного интересного письма. Один одновременно просит — «книгу Евангелие» и «леволвер», добавляя: «Буду вечно благодарен».