Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 ноября 1906

Л. Н. ходил гулять поздно и ненадолго. За обедом: Софья Андреевна, Оболенские, Юлия Ивановна. Л. Н. говорил, что Сутковой пишет, что снят арест с «Евангелия». Готовят его к печати, 20 тысяч экземпляров. Другие книжки печатают по 30—40 тысяч. Сколько распространяется!
Софья Андреевна: Если бы дешево! Я так понимала предоставление права издания всем, что будут конкурировать, а они не меньше наживают, Сытин...
Л. Н.: Они дешево и делают. Где же они наживают? Спят на рогожах, своих 1700 рублей приплатили.
Мальчики приходили за книгами. Юлия Ивановна сказала, что один хотел с Л. Н. говорить. Спросила о чем. Он сказал: «Чтобы спросить, зачем крестьяне бедные, а господа богатые».
Л. Н. говорил, что получил письма от Наживина и Суткового. Они оба пишут об одном. Позвал меня в кабинет и сначала советовал списать оба письма и послать Суткового — Наживину и Наживина — Сутковому, а потом сказал:
— Впрочем, Наживина Сутковому и не нужно, а из письма Суткового спишите только часть, где пишет о своем религиозном состоянии. Я прослезился, читая его.
Затем Л. Н. спросил меня, где Куртыш?
— Не знаю, кто такой.
Л. Н.: Отказавшийся от военной повинности, приговоренный в дисциплинарный батальон, тот, который, когда ему сказали, что там его будут мучить, сказал, что рад будет нести венец мученический
Потом Л. Н. прочел из письма Наживина об Иконникове. Голос его дрожал и изменял ему.
Л. Н.: Сутковой знает друга Дымшища. И желал бы написать о Дымшице. Где же его рукописи? У Ивана Ивановича? Теперь можно печатать. Надо бы написать о всех отказавшихся, чтобы их не смешивать с другими. Теперь Кудрин, Дымшиц, Иконников, Куртыш и еще... — Л. Н. не мог вспомнить кто — в Воронеже.
Я прибавил:
— Еще часовой Кудрина.
Сегодня в один день списали статью Л. Н. о Шекспире для Ивана Ивановича. Л. Н. ответил и Сутковому и Наживину. За чаем Л. Н. не пил. Все время лежал на кушетке и молчал. Андрей Львович спросил:
— Почему ничего не говоришь? Хоть бы что-нибудь для Душана Петровича.
Л. Н.: Молчание — золото...
Андрей Львович говорил про Льва Львовича, что он, по журналу «Good Health», ложится в постель головой к северу.
Л. Н.: Пустяки! «Люблю крестьян, потому что «они не настолько учены, чтобы рассуждать превратно». — Л. Н. не мог вспомнить хорошо эту цитату и потому встал с кушетки, пошел в кабинет и, вернувшись, сказал ее точно, и что она Монтеня и находится в «Круге чтения».