Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1906

Пополудни в 4 Л. Н., Александра Львовна, Чертков и я уехали в Пирогово на два-три дня. Прибыли туда в 8 часов вечера. Л. Н. со вчерашнего дня не совсем здоров. Сегодня много поработал. Выехал на Делире и проехал на нем первые семь верст. В Мостовой зашел к вдове, живущей со своими детьми и с малолетними детьми от умершей сестры. Л. Н. записал себе в книжку для меня, чтобы попросить губернатора помочь ей из каких-то общественных фондов, т. к. она в исключительных обстоятельствах. (Л. Н. ему, наверно, теперь напишет, делая все, и самые маленькие дела, добросовестно и доводя до конца.) Баба позвала его в избу, чтобы посмотрел провалившийся потолок. В Мостовой сел в экипаж и почти до Иконских выселок ехал так. От Иконских выселок Л. Н. ехал опять верхом.
Когда он вечером у Оболенских рассказывал про эту бабу в Мостовой, а Мария Львовна затем рассказала о снявшем их сад богородицком садовнике-мещанине, не дающем нищей яблок, не платящем аренду, просящем на коленях ее уменьшения, Л. Н. сказал: «Не надо было уменьшать». — Л. Н. не дал студенту-озорнику, жившему в Ясной Поляне и просившему три рубля; когда пришли просить на погорелые места мужики не погорелые, а Николай Леонидович им дал по несколько гривенников, видя, что неправду говорят, Л. Н. сказал: «Я бы не дал». Здоровым, хорошо одетым просителям тоже не дает; он это может, потому что старается узнать и знает, где настоящая нужда, и там дает.
Л. Н. хочет в Пирогове докончить «Две дороги». Вечером чувствовал большую слабость. О том, что собирался делать завтра, говорил с оговоркой: «Если буду жив», — два раза так выразился.
Вечером приятный разговор единомышленников, не прерываемый противоречащими вставками Софьи Андреевны, совсем противоположно думающей и постоянно невоздержанной в выражении своего несогласия во всех беседах и разговорах Л. Н. Иногда при Л. Н. о нем самом говорит не соответствующее правде, высказывает свои мысли, приписывая их Л. Н., а т. к. Л. Н. не опровергает ее, то посторонние принимают это за правду и в корреспонденциях распространяют. Надо будет близким Л. Н. разоблачать и восстановлять истину.
Л. Н. ушел раньше обыкновенного. Разговор о нем. Владимир Григорьевич говорил, что Л. Н. переживет нас всех при его духовном и телесном складе и образе жизни. Дальше говорил, что Л. Н. женился на Софье Андреевне с одним пониманием жизни, теперь у него другое. У Софьи Андреевны же осталось ее старое.