Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1907

День рождения Татьяны Львовны. У Танечки жар и пополудни. Тревожимся за нее все, но т. к. Татьяна Львовна ведет себя очень достойно, разумно, не волнуется, не растеряна, так все другие кажутся спокойными.
Завтра утром уезжают Наталья Михайловна и Дорик в Москву, оттуда в Лозанну. Как всегда перед отъездом, возня, беспокойно, тяжело.
Гусев весь день помогал Л. Н. вставлять изречения из «Мыслей мудрых людей» в «Круг чтения». Л. Н. с Гусевым каждый день разговаривает о «Круге чтения», о полученных письмах (дает их ему для ответа), о чем думает. Сегодня о смерти. Гусев стал записывать разговоры Л. Н.
Шкарван прислал мне номер «Американско-словенских новин», где просят Л. Н., чтобы он заступился за словаков по примеру Бьёрнсона.
За обедом Софья Андреевна сердилась на крестьян, которые не платят аренды, но принесли 200р. в задаток. Накричала на них. Л. Н. ей сказал:
— Говори только тогда, когда имеешь передать какую-нибудь мысль, а когда хочешь выразить волнение, тогда лучше молчи.
Вечером Сергей Львович играл, Татьяна Андреевна пела. Л. Н. ей сказал, что рад слышать ее голос. А когда-то сказал, что он никогда не слыхал такого приятного голоса, как у Татьяны Андреевны.
Вечером в винт: Л. Н., Сергей Львович, Татьяна Львовна и Татьяна Андреевна.