Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 января 1906

Приехала М. А. Шмидт. Рассказывала Л. Н., как говорил крестьянин из Ягодного с новоколпенским мельником Зябревым и еще другим кулаком: «Работаю о хлебе и щах, от зари до ночи круглый год, на подати и пошлины. Я земли купить не могу. Через Крестьянский банк покупают ее богатые мужики, и будет миллион новых помещиков из крестьян, которые нас будут больше жать, чем старые». Мария Александровна говорила по обыкновению горячо, взволнованно. Л. Н. слушал и в разговоре высказал мысль, что Крестьянский банк ничего доброго не сделает. Мария Александровна сказала:
— Пошлю Витте ваше письмо к Бондареву.
Л. Н.: Пошлите Витте; секретарь бросит его в корзинку.
Вечером, после чаю, огорчительный спор между Л. Н. и Николаем Леонидовичем. Без меры спорили и не уступали. Л. Н. задыхался. Началось с разговора о государственных долгах России. Дунаев полмесяца тому назад утверждал, что есть восемь миллиардов долгов и еще три миллиарда частным банкам, которые не фигурируют в росписи. Л. Н. заметил:
— Когда это будет, что люди откажутся платить государственные долги, заключенные Екатериной на завоевание и удерживание Польши, Маньчжурии, которые не нужны народу, а это стоит миллиарды.
Николай Леонидович возразил, что не могут отказаться, что другие государства принудят их платить. Спор был ужасный; больно было слушать; сидишь, как на иголках; спорят не для того, чтобы убедить, а чтобы не уступить. Знаешь, что у Л. Н. печень болит и видишь, как ему трудно, как горячится, и никто не знает, как вступиться, прекратить.
Л. Н. сдавленным голосом, почти всхлипывая, с трудом выговаривает:
— Как же я, сидя у других на плечах, могу быть нравственным? От мужиков научился жить. Нравственность возможна только при работе, при простоте жизни. Когда это узнал, это был мой путь в Дамаск. Это пробудило мою религиозную жизнь. Стыд и страдание от барской жизни.
Л. Н. видит на своих детях, куда ведет изнеженная, господская жизнь. Он вынужден проповедовать обратное: здоровую, целесообразную, активную, трудолюбивую жизнь (не на плечах других).