Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 марта 1907

У Л. Н. слабость прошла. Сегодня опять много писал, кончил переделку статьи Суткового и прибавления к «Провозглашению» Гаррисона.
За обедом Л. Н. о дороге:
— Наст держит. — Об Илье Васильевиче, у которого ночью сын помер. Потом о старичках, муже и жене калужских, побирающихся. О первом сказал: — Он непрестанно говорит. Его бы в Думу, делать обструкцию. — И Л. Н. вспомнил картинку, представляющую одного парламентского обструктора: — Глупейшее лицо, и он говорит речь. Совсем бессмысленную тоже нельзя говорить, а то председатель может остановить.
Вечером с 7 до 8 Л. Н. занимался с мальчиками и роздал им картинки. С 8 до 9 Л. Н. был у Татьяны Львовны. Вечером, как и вчера, его знобило, голова болела, слаб.
Л. Н. ( мне про школу): Это для меня такая польза, удовольствие. Если бы я для своего удовольствия занимался ими, то выбрал бы пять самых лучших, остальные невнимательны. Еще не прочел с ними Евангелие до конца, надо его прочесть, а потом снова, тогда выйдет что-то.
В 11.10 Л. Н. взял чашку чаю к себе:
— Пойду к себе читать. Читать нечего! Как-то я романы читать не могу, повести.