Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июня 1906

Гости: С. А. Стахович с племянницей, вечером — Гольденвейзер, до половины десятого Звегинцева с Н. Н. Кровном (чиновником Министерства торговли).
За обедом Л. Н. с Софьей Александровной, между прочим о ее племяннице Евгении, которая социал-демократка, сказал:
— Блажен, кто смолоду был молод, наслаждался природой; интерес к политике говорит, что не молод... Старики, люди, которые пережили новую историю, могут политикой заниматься.
Звегинцева: Вы признаете, что наша культура выше крестьянской?
Л. Н.: Напротив.
Звегинцева: Николай Николаевич (Кровн) изучал этот вопрос и доказал, что крестьяне плохо обрабатывают землю; отдать им землю — будет беда (голод).
Л. Н.: В Ясной Поляне наша рожь, овес плохи, крестьянские — хороши.
Звегинцева: Если земля перейдет крестьянам, не будет такого урожая. Николай Николаевич изучал этот вопрос и доказал это.
Л. Н.: Неправда. Посмотрите нашу рожь, наш овес и крестьянские — крестьянские лучше.
Л. Н.: Мне постоянно стыдно, что у моих родственников есть земля.
Звегинцева: Какой выход будет — диктатор Трепов, Наполеон?
Л. Н.: Возврат к старому невозможен. Правительства нет, в сознании народа его нет. В России возможно неповиновение правительству. Повиновение человека человеку — грех.
А. Е. Звегинцева взяла с собой ветвь ольхи, которую ей сорвал и подал Л. Н., тем отводя речь от политики — на запах лип, на деревья, которые сажал, и прочее.
Вечером с 10.30 до 11.30 Л. Н. разговаривал с Евгенией Сергеевной, Софьей Александровной, Н. Н. Кровном у малого круглого стола. Евгения Сергеевна последние полгода ничего другого не делала, кроме чтения газет — «XX век», «Волна», «Вперед» — и социал-демократической литературы. Хотела изучить рабочее движение. Л. Н. ей говорил, что политика и политическая экономия имеют малое значение в занятиях человека.
— Если вообразить себе интересы людские шаром и в середине его человека, то очень маленький конус выпадет на долю политики. Внутренняя жизнь, дружба и так далее куда важнее политики. Самое главное — внутренняя жизнь, и воздействие на других через нее самое сильное. Из газет чему научитесь? Газеты врут, только представьте себе, что ни одна из них никогда не неправа! Через газеты не узнаете рабочего движения. Они вас только запутают. Я 80 лет прожил, а во мне пороков сколько; еще 80 лет прожить — и не избавишься от них всех, но хоть от немногих избавился. Они есть и в вас. Надо непосредственно выработать внутреннего человека, а посредством кадетов выработаете урода. Кадеты, социал-демократы — рабы западных учреждений. Читайте хорошие книги, хотя, кажется, Эмерсон сказал: «Нельзя прочесть всех хороших книг».
Л. Н. подарил ей «Речи и статьи», «Прогресс и бедность» Генри Джорджа и «Конец века».
Н. Н. Кровн не знал о существовании «Круга чтения».