Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1906

Пополудни, во время приступа болей, Софья Андреевна просила маленькую иконку положить ей в постель и позвать попа. Поп приехал, но т. к. Софья Андреевна была в бреду (действие впрыснутого атропина), не ввели его к ней. Он попил чаю и уехал с тем, что пошлют еще раз за ним. На другой день утром приобщил Софью Андреевну. Софья Андреевна, хотя впрыснуто более трех миллиграмм атропина, не успокоилась, стонала. Я же морфий впрыскивать не решался, чтобы не изменить картину болезни, диагноз которой не был определен. В 8 вечера приехал Снегирев и сразу впрыснул полтора сантиграмма морфия. Успокоилась на короткое время, потом опять стонала, так что пришлось несколько раз ночью впрыскивать морфий. Снегирев склонен скорее всего к диагнозу абсцесса, Снегирев просил («Ради меня сделайте!») выписать гинеколога Феноменова из Петербурга. Л. Н. и Николай Леонидович не желали. Андрей Львович был со Снегиревым за приглашение Феноменова.
Приехал Михаил Львович, а ночью Татьяна Львовна пришла пешком из Засеки. Она ободрила мать.