Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 февраля 1905

«Manchester Guardian» 8 февраля напечатала следующий отчет о беседе своего корреспондента Гарольда Вильямса с Толстым:
«Говоря о движении, возникшем в России для достижения конституции, Толстой сделал следующее замечание:
«Это движение опасно и бесполезно, потому что сбивает народ с правильного пути. Конституция не может привести ни к какому улучшению положения; она не может принести свободы. Все правительства держатся на насилии и угрозах, а это противно свободе. Человек истинно свободен только тогда, когда никто его не может заставить делать то, что он считает дурным, и истинное направление для каждого человека в том, чтобы удерживаться от участия в каких бы то ни было правительственных делах: отказываться служить в армии, не принимать никакой службы, зависящей от правительства, и, наконец, каждый день и всегда делать добро. Агитация в пользу конституции может привести только к обманчивым результатам. Народ в действительности ничего общего не имеет с конституцией. Те, которые теперь занимаются агитацией, не знают народа и, несмотря на все их заявления о своей любви к нему, на самом деле очень мало заботятся о народе и даже презирают его. Народ желает одного: земли. Я думаю, что самое лучшее было бы созвать Земский собор.
— Но как же вы согласуете эту мысль с несправедливостью всей политической системы?
— Ох! — сказал Толстой, — я хочу только сказать, что царь делает глупость с точки зрения своих интересов, не созывая Земского собора.
Сын, Лев Львович, и Штанге подали проекты (о Земском соборе), последний — разработанный».
В «The New York World» (№от 3 февраля) опубликована следующая телеграмма специального корреспондента газеты Mackenna:
« Тула, 2 февраля. О современном кризисе в России Толстой сказал: «Преступление, совершенное в Петербурге, ужасно (9 января). Оно втройне отвратительно: тем, что правительство предписывает убивать народ, тем, что солдаты стреляли в своих.
— Вы помните, что, когда женщины из народа нахлобучили на голову ЛюдовикуXVI шапку свободы и пригласили его взяться с ними за руки и танцевать, он не согласился. Точно так же народ в Петербурге не мог ожидать, чтобы царь появился перед ними, и агитаторы это прекрасно знали.
— Но если народ увидит, что царь не оправдал его надежд, не поднимется ли он тогда?
— Как он может? Как он может выработать план борьбы? Как вести сношения для организованного восстания? Как устоять безоружным против организованной военной силы, которая ставит дисциплину выше совести и не останавливается перед многочисленными братоубийствами? Никогда не будет в России вооруженной, всенародной революции. Сознательно или бессознательно, народ знает, что к добру ведет не оружие и убийство, но духовное просвещение; знает, что единственный допустимый и целесообразный способ действия есть пассивное сопротивление и борьба путем воспитания».
В «The Standard» от 3 февраля также помещена беседа Л. Н. с корреспондентом Дэвиттом о современном движении в России (Дэвитт был в Ясной Поляне вместе с Маккенна, 19 января). Корреспондент пишет:
«Я сообщил Толстому, что я приехал для того, чтобы в точности узнать его взгляды на недавнее воскресное кровопролитие в Петербурге и его мнение о ближайшем исходе событий в России. Он ответил:
— Я получил вопросы относительно выражения моих взглядов на это почти из всех стран. Я готовлю общий ответ в форме письма, который я надеюсь выпустить в свет через несколько дней. Я могу сказать от своего имени этим путем больше, чем каким-либо другим.
В ответ на другие вопросы Толстой сказал:
— Кажется, что петербургских рабочих уверили в том, что царь, увидев пятнадцать тысяч народа, примет таким образом их петицию. Студенты воображали, что царь может вспомнить случай из первого периода Французской революции, когда то, что началось собранием невооруженного народа, кончилось красной шапкой свободы и восстанием. Но это не оправдание для войск, стрелявших в мужчин, женщин и детей. Виновники войны с Японией, очевидно, были также виновниками и этой жестокости. Оба преступления проистекают от зла насильственного правительства. Если великий князь Владимир дал приказ стрелять, если царь одобрил это, тем хуже для обоих участников такого преступного дела.
— Не предвидите ли вы, что последствием этих убийств и поранений в Петербурге будет то, что русский народ прибегнет к каким-либо революционным средствам? — спросил я.
— Нет. Массы русского народа не понимают революции в этом смысле. Кроме того, они слишком бедны для того, чтобы купить оружие, между тем как правительство может легко подавить такую попытку, если бы она была сделана. Только малая часть народа думает о восстании. Прибегнув к насилию для того, чтобы избавиться от своих бедствий, они были бы совершенно так же неправы, как и царские войска. Никакая великая или благотворная реформа не может произойти в России этим путем. Англия и Америка эксплуатируют народ точно так же, как это делают правящие классы в России, только способы эксплуатации различны. Что нужно русскому народу, в том же самом нуждаются и другие народы, — именно: уничтожение всех принудительных законов, дающих возможность меньшинству властвовать над большинством, — меньшинству, собирающему для этой цели налоги, содержащему солдат и отбирающему землю у народа для своих личных выгод.
— Революция в России наступит, — продолжал Толстой, — но она наступит путем распространения умственного и экономического воспитания и особенно путем того, что люди будут производить революцию в их собственной личной жизни и проникаться истинно религиозным духом. Но во всяком случае землю народ должен иметь».
Сегодня у Л. Н. был корреспондент филадельфийской «North American (Newspaper)». Он Л. Н. очень не понравился: «Ничего не читал, .
Приехала мать Николая Леонидовича.
Софья Андреевна сказала, что чувствует себя немного лучше.
— Значит, много лучше, — добавила Александра Львовна.
Раньше Л. Н. прочел вслух допросы декабристов из тайного архива.
Третьего дня Л. Н. обработал по яснополянскому библиотечному экземпляру т. XVI «Полного собрания сочинений» Лескова, издания «Нивы», «Козу».
А. А. Корзикову и Листовскому из Черниговской губернии Л. Н. сказал, что он не любит три рода писем: 1) просительные, 2) относительно автографов, 3) с рукописями.
Л. Н. говорил, что просят у него ежедневно около 2000р. Большую часть просительных писем Л. Н., не показывая никому, сам уничтожает. Но их еще много и много остается. Между письмами, которые отложены, есть письмо от японца, изучающего в американском университете богословие. Прочитав сочинения Л. Н., он хочет бросить богословие и вернуться на родину; просит денег на дорогу. Какой-то сиятельный генерал из Петербурга, лечащийся за границей, проиграв 80000, просит 1400р., чтобы закончить лечение. Студенты различных университетов и политехникумов просят денег, чтобы учиться, и т. д.
Бразилец спрашивает мнения Л. Н. о самоубийстве, просит биографические данные, автограф.
Поэт из Люксембурга (из Diekirch) прислал немецкие стихи против войны, написанные под впечатлением слов Толстого в книге Бурдона «En écoutant Tolstoï».
Georges Huguet, председатель Общества Толстого в Дижоне, посылает устав Общества и просит Толстого быть его почетным председателем.
24-го за обедом: Елизавета Валерьяновна о свадьбе Абрикосова с Наташей, что это было как-то странно.
Л. Н.: Поговорим об этом потом. Все, кто знают Абрикосова, любят его. Таких, как он, мало. Они поехали в Вену. Куда оттуда, не знали еще сами.
Л. Н.: Был у меня корреспондент «North American (Newspaper)», расфранченный, жилет какой, перстень, цепочка. Ограниченный, необразованный человек. Ничего не понимал. Спросил его, есть ли у него Торо? — Да. — Что вы его читали? — Он пробормотал, что не помнит. Евангелия тоже не знал (о фарисее и мытаре). Его внешность указывала, кто он.
Елизавета Валерьяновна спросила, правда ли это, о той англичанке в Крыму, которая ничего не читала из сочинений Толстого.
Юлия Ивановна: Это была русская! Дорошевич смягчил.
Елизавета Валерьяновна: Я читала этот фельетон Соне. Очень хорош. Он советует интервьюерам читать твои сочинения, тогда им не нужно будет приезжать с излишними вопросами.
Старцев (не то он, не то она, ни из одного предложения нельзя разобрать) из Баку пишет, чтобы я заставил Толстого написать о том, что там творится. Подкатывают бочки с керосином, поджигают дома, полиция и казаки смотрят на это.
Peter Ostergaard, издающий в Берлине «Führende Geister», просит автобиографию и фотографию Толстого. Пишет об этом уже в третий раз.
Л. Н.: Ответьте ему, что мне некогда, пусть обратится к Сергеенко. А вот еще второе письмо от масона, может быть, я ему сам отвечу, а не то — ответьте вы. Вся эта литература, интервьюеры, аферы!.. Приезжает совершенно непонимающий человек, журналист с переводчиком; все это стоит тысячи, чтобы получить сенсационные, интересные сообщения. Некогда с ними заниматься. Что они обо мне напишут? Если бы еще это могло привести к чему-либо особенному, полезному, я бы, пожалуй, нашел время для этого; но они эти книги составляют только затем, чтобы заработать деньги. Вот английское издание «Who is who»: биографии, известия об актрисах, писателях — все это вместе.
Л. Н. показал нам журнал «Am rauhen Stein. Maurerische Zeitschrift», Heft 3, со статьей «Leo Tolstoi und die K. K.» — von Br. Werckshagen (S.111—119) и сказал:
— Не догадаетесь, что это такое, масонство, по ихнему способу выражения. Масон посылает мне эту книжку, где статья обо мне. Находит, что я масон, и совершенно справедливо. Христианство, очищенное от всяких обрядов, братство людей — все это масонство.
Л. Н. спросил Елизавету Валерьяновну, есть ли в Пирогове наст?
— Когда я вернулся из Крыма, он был тут, как мраморная доска, — говорил Л. Н. — Я пошел в сад и сел на выступ дерева.
Л. Н. утверждал, что теперь здесь нет наста. Александра Львовна доказывала обратное. Потом рассказывала о поездке на лошадях, чудесной езде. Она умеет рассказывать.
Л. Н. ( Елизавете Валерьяновне): Коля занимается политикой? Если бы те, которые совершили убийство Сергея Александровича, встали во главе правительства, было бы не лучше, а хуже.
— Я хотел зайти к Марии Александровне проститься с Листовским и Корзиковым, — сказал потом Л. Н.
Страхов поправлял корректуру «Круга чтения». Л. Н. был его работой очень доволен.
— Работает основательно, хотя и медленно, — говорил Л. Н.
После ужина за чаем Л. Н. разговаривал с Елизаветой Валерьяновной (она за последние три года заметно постарела, стала спокойнее, душевнее, приятнее; видно, что они теперь ближе с Л. Н., чем раньше в Крыму; старость — духовные интересы). Говорили об Абрикосовых.
Потом Л. Н. — о Жемчужникове и еще вспомнил о ком-то:
— Шутник был. Нарочно задел на улице министра Панина и извинился. — «Ничего, молодой человек!» — ответил ему Панин. Но тот на следующий день опять пошел к нему извиняться.
Елизавета Валерьяновна: Это как в рассказе Чехова — один чихнул на высокопоставленное лицо.
Л. Н.: Чехов отсюда взял сюжет.
Л. Н.: Газеты не стоит читать. Ведь те, которые их пишут, — такие же, как сегодняшний американец! Есть столько нужного дела, что даже некогда. Вот у Душана Петровича — в день 20 больных! Мне очень помог старичок-плотник, который сказал: «Когда люди дерутся в кабаке, прибавь шагу, чтобы не видеть». Так и про войну в газетах не читать.