Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 ноября 1910

Л. Н. проснулся в 9.30 утра, казался бодрым, только был бледен, но сам чувствовал большую слабость. Когда температура упала до 36,2, Л. Н. говорил, что ему лучше и что можно ехать дальше. Когда начала снова повышаться, Л. Н. стал говорить, что это, может быть, и смерть и что это хорошо и просто...
Температура вскоре поднялась до 37,6. Продиктовал Александре Львовне одну мысль о боге. Вскоре затем почувствовал озноб. В 10ч. — 38,1, пульс 88.
Между 10 и 11 продиктовал длинное общее письмо Сергею Львовичу и Татьяне Львовне. Потом просил прочесть «Круг чтения». Еще потом . В это время смерили t° (в 12.25). Он спросил, какая. Ответил: 39,7, пульс 94, восемь перебоев.
— Вот как хорошо, — сказал Л. Н. Стонал, но кроме как на озноб ни на что не жаловался. Сонливость.
Утром зашел в столовую местный владелец аптекарского магазина по поручению какой-то газеты спросить про состояние здоровья Л. Н. Я отказался отвечать. Александра Львовна отказала другому. Они узнавали через Озолина, но расспросы Озолина нас так не беспокоили. При дальнейшем течении болезни многочисленные телеграфные и письменные запросы (расспросы), корреспонденты
Приходил корреспондент. Я — его, а Александра Львовна — другого просили не приходить, не беспокоить нас. Л. Н. не желает, чтобы газеты давали о нем сообщения, но известия все же они получали через Озолиных. Озолину доставили в этот день четыре телеграммы от «Русского слова», умоляли его (телеграфировать) сообщать и прислали ему 100р., которых он не принял, узнав от нас, что Л. Н. не желает, чтобы о нем публиковали сообщения. Он, бедняга, не знал, как поступить. Эти телеграммы озадачивали, волновали его и рассеивали. Вместо того, чтобы сосредоточиться на прислуживании......
В 4ч. пополудни t° — 39,8, пульс — 106, 15 перебоев, дыхание 30. Сонливость. Пил мало (нарзан); весь день ничего не ел.
В 6ч. вечера пот. Л. Н. очень стонал, но болей, стеснений в груди никаких не ощущал. Не бредил, не метался. Пил нарзан. Дремал. В легких, в обоих нижних долях сзади, обильные сухие и влажные хрипы. Бронхит. Л. Н. два раза кашлянул грудным кашлем, сухо. Аускультация
В 5ч. получена успокоительная телеграмма от Черткова о Софье Андреевне. Л. Н. было приятно, что Софья Андреевна спокойнее. Пожелал, чтобы приехал Чертков. Просил свою статью «О социализме».
Александра Львовна спрашивала, можно ли будет завтра или послезавтра дальше ехать, и переговорила с Озолиным о заказе отдельного вагона. Я ответил: «Дай бог, чтобы можно было через 7—14 дней».
Вечером, когда Варвара Михайловна хотела посмотреть температуру, Л. Н. сказал:
— Нет, вы мне посветите. Я сам люблю смотреть...
Посмотрел на термометр и, увидя, что температура с 38 не падает, сказал:
— Ну, мат! Не обижайтесь...
В 10ч. t° 38,2, пульс 96 и дыхание участилось. Согревающий компресс.