Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 сентября 1905

Приехали С. Э. Мамонова и баронесса Боде. Л. Н. попросил меня поискать «О непротивлении» в его сочинениях.
За обедом Л. Н. рассказал про Бирюка, жившего на Овсянниковском хуторе, — он умер внезапно, на шоссе, перед монополией. Л. Н. его видел через полчаса после смерти: спокойное лицо. Труп все еще лежит там. Л. Н. раньше про него говорил, что он Робинзон. Где бы он ни поселился, все для себя сам сделает. Татьяна Львовна дала ему земли.
Л. Н.: Он ее огородил, построил домик, покрыл, развел землянику, малину, посадил сливы. В пять часов встанет Мария Александровна — он ей: «Вы только встали, а я что уже поделал». При том отвратительно ругался (только вначале). Из найденного железа делал ведра, ковшики; из лыка лапти; стругал ульи, сани. Всегда был веселый, довольный. Изредка запивал и по два дня пьянствовал. У него был и пункт — мания величия. Рассказывал, что его звал император и разговаривал с ним: «Бирюк, ну что, как?» Л. Н. сказал, что желал бы написать «Робинзониаду» этого человека.
— Софья Эммануиловна рассказала о баронессе Боде:
— Какая она феминистка! Негодует, что не будет выбирать в Государственную думу, хотя у нее такое же хозяйство, как и у мужчин. И в земскую управу могла бы выбирать. В России женщина имеет больше прав, чем во Франции. Француженка, как выйдет замуж, — рабыня. Немка — «marsch in die Küche!
Л. Н.: Три «К»: Küche, Kinder, Kleider
Софья Эммануиловна и Татьяна Львовна: Все-таки женщинам следует дать политические права: которая хочет, пусть пользуется этой обязанностью. Ведь это обязанность, а не право. Комитеты жалуются, что иногда не могут собрать заседания, никто не является; стало быть, это нелегкое развлечение, а обязанность.
— Не так ли, Лев Николаевич? — спросила Софья Эммануиловна.
Л. Н.: Я должен сказать, отчего происходит эта болтовня. Вследствие праздности, оттого, что работу — кормить себя — свалили на других. Если бы работали на себя, то этим не занимались бы.
Софья Эммануиловна: Но ведь это они делают для блага народа. Есть между ними хорошие, бескорыстные.
Л. Н.: Народ их об этом не просит. Они это делают, чтобы иметь влияние на управление. Они такие же хорошие люди, как бывают хорошие чиновники, а те служат ради жалованья.
Я: Разве вы не знали бескорыстных политических деятелей: Самарина, Киреевского?
Л. Н.: Самарин, Киреевский были писатели, Иван Аксаков был чиновник, но небескорыстный (?).
«Великий грех» появился в «Русской мысли» при следующих обстоятельствах. Гольцеву, редактору «Русской мысли», ездившему нарочно в цензуру в Петербург по поводу «Великого греха», цензор сказал: «Вам разрешаем печатать «Великий грех», потому что ваш журнал читают одни благонамеренные люди». Если бы читали учителя (как «Русское богатство») и народ, никаким образом не позволили бы...
И действительно, ни одна газета не перепечатала статьи — казалось бы, по этой причине (цензурным условиям), но ни одна обстоятельно, добросовестно и не рецензировала — здесь уже причина та, что не хотят.