Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 октября 1905

Уехали Бутурлин, Никитин и Беркенгейм. Они все так любят Л. Н.! Приезжали, чтобы услышать от Л. Н. хоть малейшее одобрение стремлений российского общества, выражающихся в освободительном движении. Но Л. Н. не одобрил борьбы за политические свободы, а повторял, что религиозному человеку нужно добиваться свободы в себе.
Бутурлин сказал Л. Н., что он проповедует то, что Христос 1900 лет тому назад: «Может быть, вам видно дальше, чем нам, вы проповедуете, что будет в будущем, может, быть, через 900 лет, а до тех пор как нам руководствоваться, каким правительством?»
Л. Н. старается уяснить то, что мыслит и хочет русский народ, а для народа полагает себя как интеллигента паразитом.
Бутурлин заметил, что Л. Н. огорчается тем, что так долго живет.
Был Буткевич (пчеловод с сыном?).
Разговор о жизни в Казани против острога.
Л. Н. заключил:
— Немецкий солдат стреляет, русский ругательствами старается заставить не переступать требования закона.