Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 ноября 1909

Здесь С. А. Стахович, А. В. Моравов — художник, иллюстрирующий детские рассказы Софьи Андреевны, приехавший писать осенние картинки к ним, на два дня. Пишет также два портрета Л. Н., остается дольше. Молчаливый. Утром уехал Булыгин.
Софья Андреевна получила письмо от Марии Николаевны о том, как в 5-м часу утра проник к ней на кухню грабитель и грозил зарезать ее, как она высунула ему в форточку два золотых.
Софья Александровна говорила Л. Н., что ее брат знал Гюи де Мопассана и видел, как он нежно относился к своей матери.
Л. Н.: Отношение к матерям у французов общее: исключительной любви с оттенком сентиментальности.
Пополудни ездили с Л. Н. верхом два часа. Делир своим широким, ровным шагом, как считает Л. Н., проходит в час семь верст с чем-то.
В 4. 30 пополудни у Л. Н. были В. С. Морозов с 25-летним землекопом, сосланным из Козельска в Белев за то, что он что-то сказал во время забастовки. Здоровый малый, высокий, сильный. В Белеве не находил работы. Просил пособия, ему не дают; просил: «Посадите меня в тюрьму», ему отвечали: «Если бы провинился», а так не могут. Так он и ушел. Взял чужой паспорт, ищет места. У племянника Морозова есть место, 20р., занято стариком, тоже сосланным в Тулу за то, что он сказал, что податей платить не надо. Морозов сказал ему, что племянник примет его на место старика, но он не хочет, чтобы из-за него старик лишился места. Л. Н., — говорил дальше, — придумал так: не взяли ли бы Чертковы старика в сторожа, и тогда этот поступил бы к племяннику Морозова. Л. Н. обо всем этом говорил за столом и поручил спросить у Апурина и у Чертковых.
Л. Н. Софье Александровне сказал:
— Герцен говорил про Чингисхана с телеграфом, теперь можно сказать — с аэропланами. — И Л. Н. сказал, что, по его предположению, аэропланы сделаются самыми обыкновенными орудиями.
Софья Александровна: Через четыре часа после объявления войны могут чужие враждебные аэропланы появиться над Петербургом.
Л. Н.: Поэтому-то Меньшиков защищает патриотизм, но точно так же немцы. И потому разумно противоположное.
В. С. Морозов — христианская душа, привязанная к Л. Н., настоящий ученик его. Л. Н. его и его спутника, серьезного, разумного (тоже понравился Л. Н-чу), наградил книгами.
После обеда Софья Александровна спросила Л. Н., позволит ли ей прочесть рассказ Мопассана «Le pain maudit»
— Мопассан не любит мужиков.
Л. Н.: Он знает мужиков, но он жесток к ним. Он меня прельщает своей прекрасной техникой, как в музыке, но очень часто композиция не удовлетворяет.
После Л. Н. прочел вслух рассказ Мопассана «Le petit fût.». Очень хорошо читал.
Л. Н.: Мне французы симпатичны. И язык, и литература, и люди самые.
Винт. За чаем Л. Н. рассказал, как его отчасти подвели с фонографом: в Москве в сентябре 1909 г., в этой суете, через С. Т. Семенова немецкая компания «Граммофон» просила его наговорить в фонограф. «Не могу». Чертков: «Почему им отказать, когда американцам (Эдисону) не отказали»? Согласился. Получил телеграмму: «Завтра приезжаем». Отклонил. Приехал Семенов и сказал, что «Общество русских литераторов» выписало мастера нарочно для этой цели из Лондона (оказался немец, живущий в Москве). Приехали.
— Меня зовут говорить — я не могу: надо говорить в трубу — задыхаюсь. Надо читать. Ужасно конфузился и путал. Наконец (после русского, французского, английского текстов) механик просил еще по-немецки. Я и по-немецки (из «Круга чтения»), хотя это сомнительно, чтобы что́ запало.
Софья Андреевна и Софья Александровна вспомнили картины Поленова из жизни Христа.
Л. Н.: Это (жизнь Христа) нам так задушевно близко — этого не трогать.
Софья Александровна: Тогда не было бы искусства XVI века, Рафаэля.
Л. Н.: Ну что же! Хотя бы Мадонна (Рафаэля) — это так гадко, несмотря на то, что у меня висит.
Софья Андреевна: А сестра твоя молилась, когда грабитель грозил зарезать.
Л. Н.: Это умилительно, когда старушка. А как начнут об этом рассуждать, изображать — (нехорошо). Серьезно: как могут эти вопросы трогать? — Л. Н. говорил очень серьезно, растроганно.
Л. Н. искал книгу «My Master» (Шри Рамакришна).
Он выбрал из «The Sayings of Ramakrishna» 100 изречений и к ним хочет что-то из «My Master».
Очень часто и легко посетители и друзья берут книги — единственные экземпляры у Л. Н. — или для того, чтобы перевести их, или для прочтения, и часто очень долго или никогда не возвращают.