Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июля 1908

К Чертковым приехали Сытин, Хирьяков. Утром приходили и к Л. Н-чу. Сытин рассказал, что политические книги не идут...
Вечером играл Гольденвейзер первый номер «Вариаций» Чайковского.
Л. Н.: Совсем нехорошо, это не музыка. Одна вариация из этих — подражание
Софья Андреевна стала защищать Листа, утверждая, что у него есть хорошие композиции.
Л. Н.: Нет ничего хорошего у Листа.
Л. Н-чу больше всех нравится Шопен.
Третьего дня, после игры Шопена Гольденвейзером, Л. Н. сказал, что музыка — не просто удовольствие, а полезное дело. Так мне пересказала Александра Львовна.
Юлия Ивановна рассказала, что слышала от Л. Н.: «Нельзя проповедовать учение выше своей жизни, а если уж проповедовать, то в самой отвлеченной форме».