Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июня 1908

Приехала Глебова с Михаилом Львовичем. Вчера приехала к Л. Н-чу Э. Р. Стамо, остановилась в деревне. К ней Л. Н. заходил два раза, а также Николай Николаевич, Николаевы и я.
К Л. Н. после обеда подошел Молоствов. Л. Н. сидел со своими сватьями: Зубовой и Глебовой. Он держится с ними по-старинному, очень почтительно и любезно.
Михаил Львович и М. А. Кузминский играли русские песни. За обедом было множество народу, я сидел у Молоствова и разговорился с ним. Он рассказывал про мать Л. Н. Он сегодня получил от Л. Н. ее и Николая Ильича письма и их читал. Говорил, что она была удивительная личность, все мысли Л. Н. уже были в зародыше у нее: что муж и жена должны жить духовной жизнью, мысли о воспитании детей, что «политика — гадость». Замечательные родители! Молоствов всю свою работу по биографии Толстого основал на родителях, ведет ее с родителей. Отец Л. Н-ча был очень размашистый, мечтательный. Любил все: историю, естественные науки, математику. Был неуравновешен, ни на чем не мог остановиться. Был фрондер, не любил казенщину, чиновников, фальшь. Молоствов о своей и Сергеенко биографии Л. Н.: его материал книжный, литературный, а у Сергеенко — иллюстрационный. Литературный материал, который дал Сергеенко, весь находится у Бирюкова или же относится к позднейшим годам, после 1870 г. Он прежде всего относится критически к материалу, выбирает один неопровержимый.
Л. Н. о бессарабских патриотах и о Стамо. Потом об ухудшившемся после революции положении русского народа, о судах.
Л. Н.: Давыдов говорил, что нигде не видел таких вежливых судей, как военных, когда приговаривают человека к смерти.
13 июня, утром, между нищими был слепой. Я проходил как раз в то время, когда Л. Н. разговаривал с ним: «Что, брат?» — обращаясь к нему.
— На ты я был с одним Островским, который был мне ближе своим русским складом жизни, серьезностью.
И Л. Н. рассказал, как он, Л. Н., написал комедию «Зараженное семейство» (это была насмешка над нигилизмом).
— Мне хотелось скорее ее напечатать. «А что, ты боишься, что поумнеют?» — сказал мне Островский. Такое остроумие!
И Л. Н. сказал:
— Какой хороший совет это был! — и пошутил, что по нему следовало бы поступить на днях, когда поторопился послать Черткову статью о смертных казнях.
Молоствов спросил Л. Н., как относился к критикам.
Л. Н.: Критиков я, как всегда, не любил.
Молоствов: Михайловского знали?
Л. Н.: Знал.
Молоствов: На вас он не произвел впечатления?
Л. Н. поддакнул, кивнув головой:
— Как все критики. Читаю «Герцена» Чешихина-Ветринского; как начинаю читать Белинского (цитаты из него в этой книге) — пропускаю: скука. А Герцен брызжет.
Молоствов спросил про П. М. Леонтьева.
Л. Н.: Леонтьев и Катков были в «Русском вестнике». Я с Леонтьевым был знаком. Он был умный. А Катков — бестолковый; бывший друг Герцена сделался тем, что теперь называют черносотенцем. Леонтьев был чуток к художественному.
Молоствов спросил о Панаеве.
Л. Н.: Панаева я знал вскользь, это был легкомысленный человек.
Молоствов спросил о Некрасове.
Л. Н.: А Некрасов мне нравился. «Если сделаете вызов Тургеневу, то вы прежде со мной стреляйтесь», — сказал мне Некрасов. Не помню, по какому поводу между мной и Тургеневым вышло недоразумение, ссора, а он потом принял участие. Об этом Сергеенко знает. Недавно писал (в мае, в «Русском слове». Некрасов был очень сильный человек, жестокий, холодный. Говорил: «Я знаю, как играть».
И Л. Н. рассказал, как Некрасов в карты играл. (На это Молоствов первый намекнул, как Некрасов в карты играл.)
— Человек был очень нравственно невысокий. Нравился — характер цельный, но несимпатичный. Дружинин был милый человек. Тургенев — я его всегда любил. Эх, какой глупый я был (что хотел стреляться с Тургеневым)! Это вспоминаешь! Он (Тургенев) был добрый. Но он не был самобытный. Островский, я его помню, я его за то выбрал (и предложил ему на ты), что он был самостоятельный, простой, и жена его простая. Достоевский? Я его не знал.
— Он ехал к вам, но не доехал, — сказал Молоствов.
Л. Н.: Большой человек, его ценю. В его произведениях он вначале все скажет, потом размазывает — может быть, вследствие его болезни.
Потом Молоствов стал спрашивать Л. Н. про братьев.
Л. Н.: Для меня лучше всех был Сергей, он мне больше всех моего отца напоминает. Сергей был, в сущности, красив, но скромен. Если бы ему об этом сказали, он не знал бы, куда деться. Он не выдвигал никаких вопросов (каких у него не было), никакой фальши в нем не было. Любил цыган.
О брате Дмитрии Л. Н. говорил, что он был девственник:
— Мы этого не понимали. Подтрунивали над ним. Его совратил дед моей жены Исленьев, слабый, распутный человек. Брат пал с женщиной самого низкого поведения, и он это считал браком и жил с ней.
Молоствов еще что-то спросил.
— Все это вы лучше меня знаете, так что меня вам нечего спрашивать, — закончил Л. Н., обращаясь к Молоствову.
Л. Н.: А у Филарета я был (этого, оказалось, Молоствов не знал).
Л. Н. рассказал, что перед Севастополем тетка его А. А. Горчакова, когда он к ней заехал, сказала: «Непременно заезжай к Филарету».
— Он очень ласково со мной говорил. Разговор был какой-то серьезный, и потом меня благословил и подарил мне образок финифтяный. У Софьи Андреевны он есть. Анна Александровна нашла это особенной милостью: «Моих сыновей не благословил, а тебя благословил».
Л. Н. пожаловался на изжогу, встал и, прощаясь, пригласил Молоствова еще заехать. Молоствов едет в Шамордино к Марии Николаевне, и Л. Н. сказал Стамо, что с ней еще не прощается:
— Еще увидимся (наверно, утром).
Л. Н. сегодня должен был переутомиться, со столькими говорил: Стамо, Николаева, Гольденвейзеры, Глебова, Молоствов, прохожие, посетители, родные...