Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1909

Снег. Л. Н. не выходил, только на балконе посидел. Утром уехали Михаил Сергеевич с Дориком. Винт: Татьяна Львовна, Александра Львовна, Варвара Михайловна. Татьяна Львовна сказала, что Николай Николаевич грустит о Михаиле Сергеевиче: любил с ним поговорить.
Л. Н.: Одно из его (Михаила Сергеевича) хороших качеств, что он слушает хорошо. Он и говорит умно. Но слушает внимательно; видишь, что он все хочет понять. Это одно из хороших качеств людей.
Вечером Л. Н. читал два письма Анне Константиновне.