Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 ноября 1907

Кроме Софьи Александровны, которая третий день живет, не было новых гостей. Л. Н. занят «Кругом чтения». Александра Львовна и я складываем «Большой» с «Детским» вместе, отмечая «Детский».
Л. Н. гулял по «своему» лесу. После обеда разговаривал с С. А. Стахович о стихотворениях. Она что-то очень похожее на декадентское цитировала из Некрасова.
Л. Н.: Как после этого не прийти к декадентам, когда были люди, считавшие Некрасова поэтом?
Софья Александровна продолжала хвалить стихи Пушкина.
Л. Н.: Повести Пушкина лучше его стихов — можно выучить наизусть.
Л. Н. о том, что И. Е. Забелин, помощник председателя Исторического музея, празднует 70-летие своей литературно-исторической деятельности. . Софья Александровна нашла его похожим на былинников.
Л. Н.: Забелин и любит русскую старину, и вместе с тем русский человек по своей скромности и кротости.
Софья Александровна перевела речь на Н. Ф. Федорова, спросив о нем Л. Н-ча.
Л. Н. с любовью и восторгом рассказал про него, какой он был услужливый человек и знаток своего дела как библиотекарь; знал где, о чем можно дочитаться, — бегал по лестницам, чтобы достать посетителям библиотеки нужные книги. У него была своя религия человечества: человечество — божество; смысл жизни — служение человечеству. Потом вера в воскресение тел.
— Фет над ним пошутил: «Как собрать косточки моего отца, когда из них росли корни травы, которую съела корова, я же — корову».
Л. Н. видел у него список полковников. — «Кому же это нужно?» — спросил с насмешкой. Федоров: «Как же не нужно, — пригодится кому-нибудь».
— Он был святой жизни человек, — сказал Л. Н., — жил в маленькой комнате, спал на сундуке, две газеты на сундуке — его постель; аскетической жизни.
Когда Л. Н. собирал деньги для бедных Москвы, Федоров дал 10р. Л. Н. предполагает, что это единственные деньги, какие у него были. У него было дрянное пальто; он говорил, что надо быть довольным, что у него есть теплое пальто, а ходят по Москве люди без всякого. У него был единственный ученик Петерсон (раньше один из учителей около Ясной Поляны, потом библиотекарь в Чертковской библиотеке на Мясницкой, и, когда эта закрылась, то там же, где Федоров).
— После Федорова осталась куча рукописей, которая не знаю куда делась, там, должно быть, много хорошего, — рассказывал Л. Н. — Сколько добрых людей на свете, только их не видно. Их свойство, что они скромны, не выставляют себя.
Федоров умер лет пять тому назад.
Софья Александровна спросила про Марию Николаевну (Л. Н. недавно получил от нее ответ на свое письмо). Л. Н. ответил:
— По ее характеру — она всегда была неспокойная, тревожная, — самая спокойная жизнь для нее в монастыре.
— Тут я не согласен с Софроновым, — прибавил Л. Н., обращаясь ко мне. — По-моему, та православная старушка, о которой он пишет, молилась не ввиду страха наказания, а ввиду доброго чувства. Она и ей подобные православные бессознательно следуют стремлению быть лучше.
Л. Н. заговорил о фельетоне «Русских ведомостей» 11 ноября о поездке на курсы. «Нехороший, грубый, шуточный тон», — сказал Л. Н. про описание того, как вели политических в ссылку, как при свалке откусили городовому пальцы, и т. д.