Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 февраля 1905

Перед обедом Л. Н. заглянул в амбулаторию. Спросил двух больных, что с ними и откуда они, и через две-три минуты ушел. Это он, гуляя и идя мимо, заглянул к нам. Мало больных.
В час дня приехал И. К. Дитерихс. В четверть второго вышел Л. Н. и беседовал с ним. Софья Андреевна записывала на отдельные карточки для библиотеки брошюры, которые Л. Н. выбрал, как более важные.
Софья Андреевна вспоминала журнал («Русскую мысль»?), что в год стоит 16р. и что в нем нет ничего, а сколько хороших книг за эти деньги можно купить.
Л. Н.: Павленкова «Жизней замечательных людей» (по 25коп.).
Иосиф Константинович рассказывал, что сестрапишет ему из Англии, как они убиты известиями из России. Его родственники (дядя, тетя в Туле) — консерваторы, которые раньше ругали японцев, не находили им имени, говоря, что надо их уничтожить, теперь против войны, читают «Русские ведомости» и ругают правительство.
Л. Н.: Ругательства теперь общие, это заразительно, надо остерегаться...
— Читаете «Courrier Européen»? — спросил меня Л. Н. — Там статья об отделении церкви от государства в Японии. Сиогунподдерживал буддизм, преследовал синтоизм. Когда одержал верх микадо — по синтоистской вере, наследник богов, — он стал поддерживать синтоизм и преследовать буддизм. Буддизм — глубокое нравственное учение, синтоизм — идолопоклонство. Вот это не к чести ваших японцев, — сказал Л. Н. Иосифу Константиновичу, который восхвалял японцев. — Еще там статья об исламе: об улемах, которые соединяются в общества, чтобы противодействовать влиянию, которое производит слабый султан. От улемов можно ждать чего-нибудь, синтоизм не имеет будущности. Калиф замещает пророка! Микадо — наместник богов, у нас — мощи, царь, у католиков — папа! Как образованные люди могут терпеть все это! Мой знакомый был прав, говоря, что умереть легко, человек уходит из мира сумасшедших.
Л. Н. кратко рассказывал Иосифу Константиновичу о гурийцах, сказав при этом:
— Когда люди начинают сообща действовать, то становятся более нравственными; когда же люди становятся более религиозными, более нравственными, то соединяются к общей жизни.
Иосиф Константинович рассказывал про Куропаткина. Из Закаспийского края он выгнал всех поляков, служивших на железной дороге, евреев, у армян же отнял поставки на армию.
Еще Иосиф Константинович рассказывал про Туркестан и вообще про магометанские народы: какие они правдивые, не лгут, не клевещут друг на друга. Говорил, что какой-то его знакомый привез известие из Петербурга, что рабочих для депутации к царю будили ночью, одевали и уводили в полицию, а оттуда к царю. Царь встретил их бледный, с перекосившимся лицом, вынул бумагу, прочел речь, повернулся и ушел. Юлия Ивановна говорила, что Земский собор, по слухам, будет созван. Л. Н. ничего на все это не сказал.
Я передал Л. Н. известия об отказавшемся от военной службы Немраве, которые Л. Н. очень тронули. Слов Л. Н. по этому поводу не помню, но смысл был тот, что такие личности, как Немрава, побуждаемые только внутренним убеждением, делают много добра.
Вчера, 1 февраля, вечером, Л. Н. сказал: «Иду писать воспоминания. Я решил ежедневно вечером по странице писать, хоть как-нибудь».