Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1910

Л. Н. пополудни верхом на Кривом в лес полюбоваться прекрасным днем. Провожал его Филька. Л. Н. отметил, что это теплый сухой день — начало засухи. (У Абрикосовых отроился рой. На месяц раньше, чем в прошлом году.)
Приехали Марья Александровна, Сергей Львович, Андрей Львович.
Вечером Л. Н. все читал книгу о самоубийствах Крозе-иезуитаи «Сборник» киевских студентов, где много о самоубийствах. У Крозе все строго, научно. По его статистике, в Европе, без России и Турции, в год 40000 самоубийств (больше всего во Франции и Австрии). По Масарику — 80000. За тридцатилетний период в Европе 1 миллион 500 тыс. самоубийств. Число самоубийств прогрессирует страшно. В России за 30 лет увеличилось на 400%.
Л. Н. спросил швейцарца-гувернера, часты ли у них самоубийства.
— Периодически часты среди учащейся молодежи, а вообще они учащаются во времена революционных движений.
Л. Н. на это сказал, что Масарик говорил, что причина увеличения самоубийств — упадок старой религиозной формы и незамещение ее новой.
Вечером Сергей Львович играл, и пустили граммофон. Андрей Львович вернулся из Москвы и привез матери две пластинки для граммофона. Одна — пение Плевицкой, противное, вульгарное. Всем не только не понравилось, но прямо было противно, хотя мелодия была хороша. Пение Михайловой нравилось, особенно Л. Н.