Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 декабря 1907

С 8 до 10 вечера Л. Н. с Николаевым поправлял неясные места «Соединения и перевода четырех Евангелий». Л. Н. сказал, что, может быть, сам возьмется за переработку «Евангелия» (т. е. для следующего нового издания).
Николаев: Я читал в индийской, магометанской «Review of Religions» жестокое нападение на Христа — что он ничего не сделал против пьянства, даже освятил его.
Л. Н.: Тогда пьянство не было таких размеров, как теперь. Кану Галилейскую объяснить можно так, что напились пьяные и требовали еще вина.
Перед обедом Сергей Дмитриевич рассказал про намерение Елены Евгеньевны, Павлы Николаевны и других организовать группу рационалистов-«разуменцев»,
Л. Н. не сочувствовал.
Сергей Дмитриевич: В чем видите опасность?
Л. Н.: В организации. В закреплении себя, в отсутствии свободы. Вообще религиозная община — это соблазн. Иметь в виду избавление от лжи и обеспечение будущего детей. Законность браков это им (правительству) нужно, а не нам, это их дело, а не наше. Наше дело — игнорировать. Это могут делать молокане, духоборы... нет, они (духоборы) сплотились по причине одинаковой земледельческой жизни. Я сегодня таков, но завтра могу быть иной, постоянное движение вперед. Когда я писал «Перевод и соединение четырех Евангелий», тогда я был христианином, а теперь я более широкий.