Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 сентября 1910

Говорили об общинном землевладении, что (по взгляду правительства) его влияние усиливало революционное настроение.
Л. Н.: Помню мрачную фигуру Огарева... А уж одет он был совсем не как джентльмен — жалкий пиджачок, фуражка маленькая.
Говорили о бродячих людях. Один из них, большой (?), так говорил: «Мы проживем, на наш век дураков хватит». Он еще не......
Л. Н.: В Кочетах — там уголок, где удержались барские благоустроенные имения и — нищета и сознание этой несправедливости. Там я слышал
Л. Н.: Не помните ли вы священника Тихвинского?
Хирьяков: Помню, трудовой группы.
Л. Н.: А что такое трудовая группа?
Хирьяков: Они считали себя представителями крестьянства в Думе. Они были за национализацию земли. Между ними были Аладьин, хлестаковская личность, Аникин — более серьезный. Они оба за границей.
Л. Н. разговаривал с Николаевым о его детях, говорил, как многое они знают об этой среде (т. е. крестьянской), знают крестьянские работы и читают книги с отцом о вопросах, их интересующих, и получают религиозно-нравственное воспитание.
Николаев: Они тянут. Мне трудно за ними.
Л. Н.: Грот напоминал о религиозном значении жизни.
Л. Н.: Хирьяков занялся составлением книги путешествий, Николаев — дополнением «Дней» (т. е. восстановлением нецензурного текста, который во время печатания и в корректурах изменился).
Л. Н. про кого-то, писавшего ему:
— Я забыл сказать, что он старый человек, старше меня, что надо ему с уважением ответить.
Л. Н.: Ницше — это декадентство в философии.
Л. Н.: О происхождении Евангелия популярная книга очень нужна.
Николаев: Мнение в народе, что Евангелие с неба сошло.
Л. Н.: А тут, напротив, книга вам даст направление мысли, чтобы объяснить слова, которые вы не понимаете. Какие это были люди, которые взяли на себя труд выбрать Евангелие из апокрифов!
Николаев: Как я читал Евангелие Никодима! Совсем другое отношение стало к ним.
Л. Н.: Это огромной важности дело — составлять популярную книгу.
Л. Н.: Нынче из каторжной тюрьмы хорошее письмо, просит книг.
Л. Н. ( о Руссо): «Confessions» — главная его книга. «Contrat social» — это не из лучших книг.
К Л. Н., вышедшему садиться на лошадь, пристали с жалобами две бабы — одна, что ей выплатили не всю страховку, другая — что сосед ее застроил землю (она уже судилась и проиграла).
Л. Н. этой сказал: «Не судиться», а другую просил уйти.
Мария Александровна уехала вчера, недовольная собой, считая себя виноватой в том, что ушли Александра Львовна и Варвара Михайловна. Л. Н. поехал к ней. Там были Буланже и Николаев.
Л. Н. рассказал, что сегодня был у него офицер из Иркутска, окончивший Академию Генерального штаба, взволнованный. Л. Н. просил его коротко сказать, зачем пришел; тот говорил обстоятельно, но не о деле. Л. Н. думал, что он хочет отказаться и не хватает у него сил; сказал ему, что если дальше служить, тогда знать свою гадость, не оправдываться. Офицер, наконец, сказал, что он желал бы освободить забитый народ (т. е. науке посвятить себя, учиться, а через нее служить народу). Л. Н. ему на это заметил с досадой, что он, нося оружие, хочет учить народ, что надо учить себя, а не других. И Л. Н. ушел.
Л. Н., говоря об этом, каялся, что был нетерпелив.
Офицер с женой и ребенком были перед полуднем во время его занятий.
Л. Н. рассказал, что была Саша (посетила в первый раз). Она довольна отъездом. А Л. Н. внутренне тоже скорее доволен, приведет к разрешению. О Софье Андреевне Л. Н. говорит, что «надо жалеть не добрых, а злых, они больше страдают»:
— У нее сложное тщеславие, властолюбие, привычка любви ко мне и душевная болезнь, которую Саша и никто не видит. Люди, вполне самоотверженные, — это святые, и таких нет, а есть люди-эгоисты — это сумасшедшие.
Софья Андреевна вчера и сегодня довольно спокойна.
Л. Н. передал Марии Александровне извинения Софьи Андреевны перед ней и что она хотела сама приехать извиниться.
Л. Н. кашлял. Снял с себя куртку. Было ему жарко у Марии Александровны. За перегородкой открыли окно. Когда уходил, то одевался нарочно не в комнате, а в сенях, чтобы не выйти разгоряченному на холод.
Пробыли у Марии Александровны полчаса.
Выезжая из деревни Овсянниково, встретили Черткова, отца с сыном и Ростовцевым, ехали к Ольге Константиновне в Таптыково. Остановились, вылезли из коляски, минуты три-четыре поговорили. Чертков был так рад видеть Л. Н.!
Л. Н. сегодня слаб, не пускал коня и рысью.
Вечером после обеда Л. Н. поискал, что бы почитать, взял, между прочим, новую книгу Панкратова «Ищущие бога». Просил достать книгу Масарика о социализме (нашлась в библиотеке на немецком языке).
Л. Н. пишет чешским народным социалистам (Пульпану, редактору «Mladé Proudy» для «Книги чтения для молодежи») и прочел в Брокгаузе о социализме, а там в библиографии нашел книгу Масарика, этому обрадовался. Еще читал большую необыкновенно крупными буквами напечатанную книгу (кто-то прислал ее ему 12 сентября) «Culte antoiniste. Révélation d’Antoine le Guérisseur». У Марии Александровны Л. Н. сказал на что-то очень маловажное: «Это пустяк — даже португальская революция, какая с неделю происходит; король убежал, республика; потеря республиканских войск, 300 убитыми; теперь идет избиение и убийство монахов и обстреливание монастырей».
Вечером были сначала Хирьяков, С. Д. Николаев с Романом и Валей, потом Л. Д. Николаева с Танечкой, проститься с Л. Н. и Софьей Андреевной — уезжают в Москву.
Николаев упомянул, что хочет взяться за восстановление пропущенных Горбуновым по цензурным соображениям мест из «На каждый день», составить по корректурам полный экземпляр.