Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 марта 1905

Дунаев, Гольденвейзер, Сухотины... Вечером Л. Н. читал Дунаеву, Гольденвейзеру и мне свой ответ крестьянину о перекувыркнутой телеге. Письмо резкое. О богатых и начальстве, о кабатчиках, ростовщиках, господах говорит, как о вшах и всякой нечисти.
Кончив чтение, Л. Н. сказал:
— В нем нового ничего. Двадцать лет твержу одно и то же.
В половине десятого стали играть в винт. Л. Н., Татьяна Львовна, Дунаев и Гольденвейзер.
Потом разговор о том, что интеллигенты российские сочувствуют японским победам. Татьяна Львовна рассказывала, как сестры, С. А. и М. А. Стахович, «аж плакали», что брат их радуется, когда выигрывают японцы и проигрывают русские. Спорили с ним. (Вспомнили, что Татьяна Львовна сама радовалась, когда Порт-Артур был сдан, во-первых, потому, что думала, что будет конец войне; во-вторых, что правительство побеждено.) На это Николай Леонидович теперь ей возразил, что мы с солдатами нашими и с правительством в такой связи, что их отделять нельзя. Мы тогда могли бы отделить себя от правительства, если бы стояли выше его.
Об этом завязался общий оживленный разговор. Л. Н. сказал:
— Русские мне ближе: там дети мои, крестьяне; 100 миллионов мужиков заодно с русским войском, не желают поражения. Это непосредственное чувство. А что либералы говорят и ты ( к Татьяне Львовне) — это извращение.
Л. Н. перебивали, одновременно с ним говорила и Татьяна Львовна, и нельзя было расслышать все, что он сказал.
Пришла книга Сулержицкого «Духоборы в Канаде».
Л. Н.: Рад бы прочесть — некогда.
Еще говорили о ссыльном в Нижнеколымске, просидевшем много лет в Шлиссельбургской крепости (о котором выше рассказывал Тан), что он повесился. То же самое сделал Засулич, зять Никифорова, и еще один знакомый Дунаева.
Еще о войне.
Л. Н.: Хотя не читаю газет, но знаю, что в англичанах и американцах пробуждается боязнь перед японцами и что державы не дадут им окрепнуть при заключении мира.
Потом Дунаев читал вслух из «Нового времени» от 25 марта «По Гурии». Л. Н. слушал очень внимательно длинное чтение, был взволнован, лицо посинело, как у больного.
Л. Н.: Надо бы издать «Где выход?», «Неужели это так надо?», «К рабочему народу» и четвертое («Письмо к крестьянину») вместе в одной книжке.