Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 ноября 1905

Сегодня в полдень Татьяна Львовна родила живую девочку. Софья Андреевна с утра весь день сильно страдала висцеральными невралгическими болями.
А. К. Черткова мне пишет: «На днях, читая с Олей ужасы, совершающиеся в разных городах, мы говорили: «Хорошо, если Л. Н. не читает газет, — можно просто заболеть от волнения». Я тоже предпочитаю не читать многих описаний, в особенности о зверствах черных сотен над евреями и интеллигенцией». Я показал это письмо Л. Н.
Сегодня Л. Н. работал меньше обыкновенного; то ходил к Татьяне Львовне, то к Софье Андреевне и волновался. Мне казалось, что у него слезы на глазах. В 3 часа дня меня позвали к жене священника в Кочаки. Я поехал не сразу, боясь оставить страшно стонущую Софью Андреевну, а запросил письмом о болезни попадьи.
Узнав об этом, Л. Н., которому, наверно, было тяжело сознавать, что из-за близких ему доктор не посещает других больных, пошел гулять в ту сторону и осведомиться у священника о больной.
Александра Львовна хотела ехать в Телятинки спросить старосту, правда ли, что он слышал в Туле, будто 10 ноября собираются громить Ясную Поляну. Это рассказывала Звегинцева, и Михаил Сергеевич настаивал, чтобы спросили старосту. Юлия Ивановна и я отговаривали Александру Львовну. Л. Н. за дневным чаем сказал ей тоже, что не надо ходить туда, прибавив тихо, как бы для себя:
— Глупости! Надо делать свое дело, а они пусть делают свое дело.
Л. Н. ( немного погодя, мне): Снегирев пишет Софье Андреевне остроумное, бойкое письмо. Университеты образовали союз «ничегонеделания», и этот союз процветает.
Александра Львовна по приглашению Варвары Бобринской собирается ехать помогать голодающим в Ефремовский уезд. Спрашивала Л. Н., где он помогал голодающим в 1891—1893 гг.
Л. Н. ответил не сразу и запинаясь, как если бы вспоминал что-то тяжелое и неприятное, и сказал:
— Нехорошо! Перемена места — как перемена правительства.
Александра Львовна: Почему? Начнешь новую жизнь.
Л. Н.: Это роскошь, баловство, никогда не хвалил. Делали это близкие мне люди. От себя не уйдешь. Надо себя переменить (не место).
Л. Н. спросил меня:
— Как Таня и девочка? Здоровы ли? Как я рад, что так — что родила живого! Диета Комба все-таки помогла? Как вы думаете?
Я: Опыты его, которые он описывает в книге, дают результаты, как на заказ, а сами по себе не внушают доверия, и выводы из них, по-моему, искусственно построены.
Л. Н.: Я сказал то, в чем сомневался. Тоже думаю так, (как вы).
Л. Н. за обедом подсчитал, что это у него 15-й внук.
Вечером явились к чаю только Л. Н., Михаил Сергеевич да я.
Л. Н. сказал:
— Времена переживаем чреватые событиями и имеющие большое значение для внутренней жизни. Вот как роды Тани — важное событие. С Сашей говорил о том, о чем с вами вчера, — обращаясь к Михаилу Сергеевичу, сказал Л. Н. о перемене места: — Испортишь атмосферу около себя — переезжаешь на другое место, а там опять испортишь. Суть в тебе. То же, что желание переменить форму правления. Был деспотизм, его загадили подобострастием, взяточничеством; переменим его на другую форму правления, которую загадим подкупами, тщеславием, наглостью.
Л. Н.: Искал в Ефроне «Военные поселения» — нет! Читал два тома Шильдера. В отношении Аракчеева к Александру Павловичу была собачья преданность. А Аракчеев был женат! Жена-красавица, но лицо чувственное. Он скоро развелся с нею. Его незаконного сына узаконил Александр Павлович и сделал его адъютантом. Он (Аракчеев) не принял Андреевскую ленту, чтобы показать, что служит не из-за наград. Он был против военных поселений и отговаривал Александра от них; но так как Александр настаивал на их учреждении, Аракчеев всю ответственность взял на себя, бунты подавлял жестоко. Шильдера книга дурно написана.
Михаил Сергеевич: Это набор материала. Трудно быть историком без таланта.
Л. Н.: Да, как это Карамзин перебрался через документы всей русской истории!
Н. А. Лютецкая принесла переписанное на ремингтоне «Божеское и человеческое».
Л. Н.: Как хорошо, чисто переписано! Не поднимается рука перемарать.
Михаил Сергеевич: Печататься будет?
Л. Н.: Не хотел печатать ни это, ни «Хаджи-Мурата» (ни другие поздние беллетристические сочинения), но Чертков желает. Истратил 30000, дело не идет, надо возбудить интерес Шекспиром или рассказами, которые в «Круге чтения» в России нельзя напечатать...
Л. Н.: Вчера читал свою драму. Не «Купон»... — начал было Л. Н., но посмотрел на меня и не докончил.
Л. Н.: Получил письмо и статью от священника Лебединского, свободомысленное, задорное. Но интересное тем, что священник его пишет. Его статья за границей не будет интересной; если же здесь напечатать, могут его лишить места. Отвечу ему. В предисловие к его статье годилось бы «Единое на потребу», выпустить о Николае, Макиавелли... Он брат Лебединского, того, который ругает меня. Помню, у него был брат-священник. Ответьте ему, Михаил Сергеевич, вы это знаете. Обидится, если ему не ответить; а отвечать нечего. Статья не так значительна, чтобы за границей пошла...