Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июня 1907

Приехал Сергей Львович с Марией Николаевной. Л. Н. третий день выходит гулять. Лаун-теннис. Вечером Гольденвейзеры. Александр Борисович играл по просьбе Л. Н.
Говорили по поводу обращения И. М. Трегубова об отказывающихся от военной повинности. Говорили об И. М. Трегубове; Л. Н. вспомнил о нем:
— Он приходил в Москве, спрашивал об Евангелии, я ему разъяснял, и он остался в сомнении. (Он и теперь в сомнениях.) В Москве, когда приходил, у него был написан ряд вопросов, и только что ответишь ему на один, уже спрашивает второй. Теперь стал пропагандировать, и пропаганда уничтожила его сомнения. Когда человек одно и то же постоянно утверждает, он перестает сомневаться в истинности этого. Средство уничтожить сомнения — пропаганда, — сказал Л. Н. с удивлением, что это, может быть, и правда, новая мысль его.
Гольденвейзер заметил, что подобную мысль высказал Лихтенберг.