Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 февраля 1909

Пополудни приехал Владимир Григорьевич, бывший четыре дня у матери в Петербурге. Вечером Мария Александровна. Утром был сотрудник «Новой Руси» Купчинский, ее бывший военный корреспондент из Маньчжурии. Приехал для того, чтобы получить от Л. Н. несколько строк против смертной казни. Л. Н. написал страницу и отдал ему. Купчинский сказал, что будут печатать как факсимиле: по несколько слов в каждом номере, а если из-за этого на пятом номере «Новую Русь» закроют, не будут жалеть.
Я не видел Купчинского. Л. Н. говорил о нем, что он, будучи военным корреспондентом, старался описывать новые орудия, способы войны страшные. А с тех пор, наверное, есть новые изобретения, еще страшнее, и аэропланы. Рассказывал о Цейлоне (он там был; там живет тысяча русских, занятых чайным торговым делом), о Париже, где теперь живет. Он знал Азефа. Говорил, что уже известно несколько лиц среди революционеров, которые тем же занимались, чем Азеф. Между ними один знаменитый писатель, которого он не назвал, но сказал, что на днях будет о нем разоблачение в газетах. Когда вечером была об этом речь, Л. Н. догадывался, что Г. Петров.
Владимир Григорьевич принес Л. Н-чу письмо Пунги о том, как революционеры после обнаружения роли Азефа пали духом.
— А Купчинский рассказывал, что было несколько самоубийств среди них, — сказал Н. Н. Гусев.
Мария Александровна ужаснулась, как можно быть шпионом?
Л. Н.: Это нам, простым людям, непонятно.
Л. Н. говорил о «Новой Руси»:
— Я «Новую Русь» особенно люблю из-за двух преимуществ, которые у нее: 1) написано сверху все содержание, и 2) приклеен средний лист.
Л. Н. спросил про Е. Д. Хирьякову, отсидела ли она наказание.
Владимир Григорьевич: Нет. Нет мест в тюрьмах.
Сегодня получено «Русское слово» от 5 февраля с интервью С. Спиро: «Л. Н. Толстой и епископ Парфений». Л. Н. нашел только одну неточность: «Но не то с людьми нашего образованного сословия — у них (тут Л. Н. поправляет на «у большинства из них») или нет никакой веры, или, что еще хуже, — притворство веры, которая играет роль только известного приличия».
Л. Н. сказал, что знает, что за эту беседу с архиереем будут его ругать.