Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 февраля 1905

Холодный день. Иней. Л. Н. проехал верхом 20 верст.
За обедом Л. Н. сказал:
— Завтра Гольденвейзер отвезет корректуру «Круга чтения». Иван Иванович сам должен приехать. Я обещал ему выслать эту «неделю», хотя и не кончил еще. Хотелось бы новые «Недельные чтения» написать.
Л. Н. получил письмо из Москвы от младшего Вогюэ с вопросом, может . Александра Львовна спросила:
— Ты примешь его? Я его бы не приняла.
— Да, приму. Я перед его отцом виноват. Он писал мне, а я ему даже не ответил.
Приехал Илья Львович.
Илья Львович: Ночью Стессель проедет через Тулу. Какого ты мнения о Стесселе? Дурно поступил, что отдал Порт-Артур?
Л. Н.: Дурно. С военной точки зрения, нельзя так делать. Охота — глупая и дурная вещь. Из-за лисицы сломать ногу лошади — дурно, но если уже идешь на охоту, то нельзя лисицу прозевать.
— Будет революция.
— Она уже есть.
— Весной (через месяц-два) будут восстания мужиков против помещиков. Землю возьмут, помещиков вырежут.
— Этого не будет.
— Да, ясенские из уважения к тебе этого не сделают, другие же сделают.
— Нет. Мужики не станут этого делать. Поднять можно загипнотизированных фабричных рабочих (но не мужиков).
— Социалисты бьют на землю, проповедуют национализацию.
Илья Львович рассказывал, что когда он высказался на одном собрании, что желал бы, чтобы перемена совершилась мирным путем, то против него все поднялись, особенно социалисты. Говорят, что надо убить еще. 40 лиц: великих князей, Победоносцева, Трепова.
Юлия Ивановна сказала мне, что Л. Н-чу надоел «Круг чтения», что он должен его кончить к сроку — как только начнут приходить корректуры, а ему хотелось бы еще вписать свои новые дни.
Л. Н.: Lucy Mallory — спиритка, а как хорошо пишет!Нужно писать сжато, но так, чтобы все было высказано.
Когда приезжали гости, все рассказывали, что́ нового в Петербурге и Москве. И в письмах тоже были такие новости, о которых в другое время пишут лишь в газетах. Мне было жаль покидать вечером общество, Я часто дремал от усталости.