Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1906

Л. Н., Татьяна Львовна, Наталья Михайловна, Дорик, Юлия Ивановна и я. Иосиф Константинович пополудни уехал. Л. Н. кофе не пил и мало ел за завтраком и обедом. Сказал:
— Не хочется сладкого, жирное — противно. Слабость. Тоскливое состояние и умственно-ленивое. Борюсь. Сердился на лошадь: она ужасно пугливая, палка лежит — шарахается. Нервное состояние.
Три дня тому назад Л. Н. послал Н. В. Давыдову в Москву «К правительству, революционерам и народу», чтобы поместил где-нибудь. У Л. Н. мало надежды, что в России кто-нибудь издаст это. Нового писать еще не начал. После окончания каждой работы так проводит несколько дней в отдыхе, нерешимости, что́ начать. Сегодня переписывал февраль «Круга чтения», позже озаглавленный «На каждый день», для народа и молодежи. Сказал, что ждет в эти дни И. И. Горбунова, потому что должен выйти первый том «Круга чтения». Несколько дней тому назад сказал, что скучает по Буланже.
Татьяна Львовна за обедом рассказала о Вене и о Гадерсдорфе возле Вены, где посетила Григоровича. Л. Н. вспоминал Сашу и Машу. «Где они сегодня?»
Вечером Л. Н. пришел к чаю поздно, когда нас уже не было.