Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1910

Утром вернулись из Москвы Сухотины. Л. Н. встал рано утром и встретил их на полдороге.
Ехав с Л. Н., я дозволял Катьке срываться в галоп и на повороте шоссе на шлаковую дорогу ударил Л. Н. коленом по левому бедру. А у него вена на внутренней поверхности воспалена.
Приехала С. А. Стахович. Недавно в первый раз ездила в Париж со своей сестрой, Огаревой. Рассказывала больше о наводнении в Париже. Михаил Александрович, ее брат, острил, что это наводнение вызвано ими, «праведницами», прибывшими в Париж (считал праведницей свою сестру — Огареву). Рассказала, что в Париже заметила, что постарела, потому что не радовалась, не восхищалась тем, что раньше радовало бы ее, например, Théâtre Français.
Л. Н. ( к Михаилу Сергеевичу): Читаю свои письма к Александре Андреевне Толстой, очень трогательно ее предисловие. Она стоит за искупление, божественность Христа. Ругает меня. Но она религиозный человек. Притом она любит меня.
Софье Александровне Л. Н. дал для чтения недавно полученную книгу «The Autobiography of Supertramps» by Davies, с предисловием Шоу. Сам ее не будет читать.
— Тут я вижу замысел, — сказал Л. Н., — вижу, что это не настоящее автобиографическое.
Вечером приехал Михаил Львович, с лета не бывший в Ясной.
Л. Н. прочел вслух ответ Шимановскому, который спрашивает, на что ему завещать 15 тысяч рублей. Л. Н. советует на энциклопедический словарь для народа. Разговор про долгоруковский каталог народной читальни. Л. Н. вчера читал вслух все лучшие книги, какие попадались, их И. И. Горбунов отмечал: «Это наши».
Разговор Л. Н. с Александрой Львовной про пять заповедей буддистов. Одна: не убивать живых существ умышленно
Л. Н.: Думать о своем поступке, а не думать о последствиях. Другое: не присваивать того, что другой признает своим.
С. А. Стахович рассказала про французские пьесы, много говорила, пришла в азарт и повторяла, что Л. Н. не понимает остроумия, тонкости диалогов, ответов из французских драм, ею цитированных; она ими восхищалась.
Л. Н. ответил вроде того, что это ломание, и перевел разговор на другой предмет (заговорил о немецком романе) и тем предотвратил спор.
Пожелали музыки. Михаил Львович был готов сыграть на балалайке, а кто лучше его играет! Но тут граммофон, и его пустили: Трояновского, Варю Панину, Михайлову.
Л. Н.: У Трояновского есть особенная черта какой-то вычурности, какого-то молодечества.
Винт. После Михаил Львович пел удивительно хорошо цыганские песни. В 11.40 пришел Л. Н. в халате, постоял в дверях, послушал и ушел по-стариковски. На меня произвел впечатление глубокого старика.
Булгаков, вернувшись из Москвы, стал жить опять в Телятинках.
Софья Андреевна показала фотографию, присланную недавно Чертковым, с нового портрета Л. Н. работы Репина, сделанного по ее фотографии: .
Речь о втором выпуске биографии Молоствова. Л. Н., Софья Андреевна, С. А. Стахович, И. И. Горбунов выражали негодование: множество лишних рисунков или ничего не значащих — все как бы продать больше.
Л. Н.: Эта внешняя техника давит внутреннее содержание.
Потом Л. Н. читал списки (каталоги) книг народных библиотек, присланные Долгоруковым. Л. Н. говорил, что в списке книг народных библиотек Московского общества грамотности лишние: критика — Чернышевский, Писарев и т. д. и всякие книги о дарвинизме, об эволюции. А недостает, во-первых, кратких историй (всеобщей и русской) и Григоровича; во-вторых, нет грамматики (учебника русской орфографии); в-третьих, нет арифметики, краткой алгебры и геометрии.
Ночью уехал И. И. Горбунов.