Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1908

Обедали на террасе. Нагрянула гроза. Близкие раскаты грома; град больше, чем в голубиное яйцо. Градовые тучи клубами, как дым; после радуга. Все Толстые, кроме Л. Н., боятся грозы.
Говорили о цветах, песнях. А. В. Унковская говорила, что она замечала, что чем больше солнца, тем народные песни ярче — например, на юге. В Архангельской губернии народные песни унылые, только в три тона, и народ любит яркие цвета: лиловые рубахи, пестрые рукавицы.
Л. Н. сказал, что сегодня читал в Брокгаузе про Марксаи желал бы читать подробнее и новее, т. к., если что скажешь против социализма, отвечают, что это устарело, новые с этим несогласны.
Л. Н. вспомнил Фроленко, как описал Шлиссельбургскую тюрьму.
Л. Н.: Эта холодная жестокость казенная, никакого сочувствия к человеку.
Говорилось про депутатов I Думы, подписавших «Выборгское воззвание» и теперь заключенных.
Л. Н. вчера говорил, что читал полученные вчера два тома Свами Вивекананды. Удивительно глубоко: о боге, душе, человеке, о единстве религии. Он ученик Рамакришны и умер в 1902 г.