Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июня 1910

Л. Н. ездил верхом, посетителей не было. Софья Андреевна успокоилась. Было хорошо, что я вчера не входил к ней, что не прибегли ни к каким приемам лечения, что она разговаривала с одним Л. Н., после коротко поговорила с Александрой Львовной. И Л. Н. и Александра Львовна обращали ее внимание на то, что причина ее болезни — в ней самой и лечить себя следует собственной волей, а не лекарствами.
Вечером был С. Д. Николаев. Ему и Н. Н. Ге Л. Н-ч рассказал про пребывание в Мещерском.