Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1905

Утром приехал Davitt, вождь ирландцев, и корреспондент «New York World» Mackenna. Пробыли всего час. Вопросы были у них заготовлены, ответы стенографировали, обо всем спросили и успели вернуться к поезду, который приходит в Тулу после 12 часов.
Дэвитт был у Толстого летом. Л. Н. сейчас же узнал его и мило принял. Дэвитт был сначала рабочим, потом членом парламента, вождем ирландцев. Когда началась бурская война, он отказался от членства в парламенте.
Дэвитт: Свободный католик, не признающий ни папы, ни священников.
Мэккенна: Родился католиком, теперь же ближе всего к Эмерсону и, пожалуй, к вам (Толстому).
Дэвитт рассказал, что он был у великого князя Владимира, который сказал ему, что это он с согласия царя велел стрелять в демонстрантов 9 января; он говорил о демонстрации со злобой, бил кулаками об стол, рассказывая про все это. Но царь, по его (кн. Владимира) словам, был огорчен совершившимся.
Дэвитт спросил Л. Н., верит ли он, что царь огорчен?
Л. Н.: Нет, не верю, потому что он лгун.
Дэвитт: Можно ли это напечатать?
Л. Н.: Пожалуйста... лучше нет. Сам в статье пишу так, но от иностранца... ( Дальше я не расслышал.)
О Владимире Александровиче Л. Н. сказал, что положение его будет тяжелое: в России он будет бояться покушений, за границей же будут избегать его.
Когда Дэвитт уехал, Л. Н. сказал про него:
— Приятный, милый человек. Когда иностранцы говорят мне комплименты, то бывает неприятно, а от него — нет. Видно, что он говорит естественно.
Дэвитт просидел девять лет в тюрьме. Он руководил landleague
Другой, бывший с Дэвиттом корреспондент, — тоже ирландец. Они не говорят ни одного слова по-русски. Их переводчик остался в Туле. Когда он приехал в другой раз с Робертсоном, то рассказывал, что оба они, и Дэвитт, и Маккенна, заплатили по 600р. за отправленные ими телеграммы.
Я вспомнил, что Ренан, сам будучи бретонцем, описывал бретонцев и что они своими духовными свойствами очень сродни славянам.
Л. Н. сказал, что ирландцы скорее похожи на гасконцев: живые, энергичные.
Л. Н. велел Александре Львовне переписать начисто его статью «Об общественном движении в России»; дальше он уже не будет исправлять ее.
Сегодня мы читали, что под Мукденом русских убито 10000, японцев же — 5000, и также про папу, что он прислал двух своих гвардейцев к царю спросить его, не может ли он в это трудное время помочь ему советом.
Л. Н. заметил по этому поводу:
— Вот надо учиться — сначала спросить, а не прямо письма писать с советами.
Л. Н. рассказал, что он получил письмо от Анненковой, что ее мужа, юриста, война совсем расстроила. Еще он получил сегодня открытку со своим портретом с пририсованными рогами и руганью.
Я спросил его, не по поводу ли это телеграммы в Филадельфию?
— Нет, это старое. Это священниками офанатизированные люди посылают.
Л. Н. нравилась статья Александра Хэйга, книгу которого о питании постоянно вспоминает и сам ее придерживается: «The True Cause of Physical Degeneration» by Dr. Al. Haig.
Вечером мы, я и Н. В. Орлов, читали вслух рассказ Наживина «В сумасшедшем доме». Л. Н. рассказ понравился: «Хорошо», — сказал он.
Л. Н. получил от Черткова вырезки из английских газет о событиях в Петербурге, Москве, Риге и др. городах, а также множество книг, газет и писем. На два из них поручил ответить мне. Г. М. Попов из Йорктона просит Л. Н. помочь через Святополка-Мирского освободить двух 75-или 77-летних стариков, сосланных в Якутскую область на Нотору; в другом письме — самоучка просит позволения лично доставить свои стихи.
Юлия Ивановна рассказала Л. Н. про разбирательство гулльского инцидента (шведский капитан утверждает, что стреляли в его пароход) и про сражение под Мукденом.