Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1908

Л. Н. не выходил. Утром заехал Осинский, железнодорожный служащий из Вильны, живущий во Владивостоке, возвращается туда. Предан Л. Н-чу.
У меня с шести до девяти больные.
За обедом Л. Н.:
— Нынче по случаю слабости читал газеты. Читаю статью в «Новом времени» и думаю: как бойко, даровито. Совсем забыл, что туда Меньшиков пишет. А это он про Хомякова, про то, что начальнику с подчиненными
И Л. Н. рассказал как пример, что Хомяков сказал Шульгину.
— Меньшиков прав, — продолжал Л. Н., — пишет, что председателю следует быть беспристрастным.
Л. Н. продолжал говорить про Меньшикова. Александра Львовна заметила:
— Как его Дунаев ненавидит! Руки бы ему не подал.
Л. Н.: Это поветрие (т. е. «кого клюют вороны, того и сороки»).
Александра Львовна: Я его тоже не люблю. После того, как он только что отсюда уехал, как он подло про тебя писал.
Л. Н.: Напрасно помнишь и не прощаешь.
После обеда Л. Н. прочел вслух рассказ П. И. Федосеева «Барабанщик Марков» из книги «По мытарствам».
— Хорошо написана, — говорил Л. Н. — Читая, смеялся почти до слез над «писанкой» (слова этого сам Л. Н. не понял). Федосеев, наверное, сам военный. Эту обстановку я знаю. Смотр с любовью описан. Эта важность, торжественность смотра. Ужасно странная вещь — искусство. Ведь прямо отталкивающее — смотр. А тут прямо вас притягивает.
Еще разговор о дровах для отопления, купленных, казенных; привезли дубовые.
Л. Н.: Дубовые из дуплистых стволов не хуже березовых, но от них угарно бывает.
Приехал Сергей Львович.
За чаем разговор об Эртеле. Он был управляющим имений Пашковых (стоящих двадцать миллионов). Софья Андреевна вспомнила:
— Его отец был управляющим, он — писателем, и пошел в управляющие.
Л. Н.: Я уважал его очень за то, что решился бросить писательство. Он был даровитый писатель, даровитее всех этих Андреевых...