Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1908

Л. Н. катался верхом, за ним, на расстоянии, Александра Львовна с Михаилом Сергеевичем в розвальнях. Осмотрели дом Чертковых. Михаил Сергеевич сказал, что это образец того, как не должно строиться толстовцам: все первый сорт, отделка великолепная. В смысле пожара опасно. Сквозняк, и нет в такой громадной постройке каменной преграды. Перна рассказал, как горели надворные постройки. Чердак в один миг
За обедом разговор об ожидаемых сегодня или завтра Ольге Константиновне с детьми, которые в сопровождении Димы приедут из Англии. У детей коклюш. Разговор о том, может ли зараза передаться через третье лицо. Татьяна Львовна решила, что, когда Чертков будет приходить, не подпускать к нему Танечку.
Михаил Сергеевич читает бирюковскую биографию, хвалит ее хороший, серьезный, спокойный тон — не слащавый, как воспоминания С. Т. Семенова в «Вестнике Европы».
Софья Андреевна упрекала Павла Ивановича за то, что много у нее взял, и свою сестру упрекала в том же, и даже в том, что нехорошо поступила, описывая, например, как Л. Н. сам ее, Татьяну Андреевну, катал в коляске, а это он ее, Софью Андреевну, катал. Больше не даст читать своих записок, сказала Софья Андреевна.
Л. Н. сказал, что хочет дочесть «Гардениных».
После обеда Гусев отозвал Л. Н. в кабинет. Вернувшись, Л. Н. рассказал, что нужно было в «Круге чтения» на место выпущенных, ненужных мыслей вставить новые:
— И как это легко сделали сейчас благодаря «Своду». Что Чертков для меня делает! Тридцать шесть огромных томов «Свода» — систематизированных мыслей из писаний, писем, дневников. Если бы я того стоил!
Михаил Сергеевич спросил, знает ли Л. Н. лично Боборыкина. Л. Н. сказал, что знает, и ушел. Михаил Сергеевич рассказал, что, когда Боборыкина выбирали в члены Академии, Л. Н. сказал о нем: «Если бы у меня было десять шаров, все отдал бы за него. Он умеет писать».
Л. Н. возвратился и подхватил последние слова, сказав:
— Вот кто умеет писать: герой Душана Петровича
О картине Крамского «Иисус оплеван»Л. Н. выразил движением головы, что не одобряет — не то... Крамской как настоящий художник почувствовал, что ошибся или не по силам ему, и бросил. Л. Н. рассказал, что картина неоконченная, огромных размеров, находится в семье Крамского. Л. Н. картину знает.
Л. Н. продолжал о Меньшикове:
— Он дело хорошее делает, какая-нибудь родственница просила его напомнить в печати о картине и предложить ее музею. Он цену две тысячи, какую предложил музей, находит смешной. Мужику не смешна.