Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июня 1907

Софья Андреевна с М. А. Маклаковой ездила в Тулу хлопотать, чтобы в Овсянникове не открывали кабака, и внесла 200 р., пожертвованные Листовским. Управление не только приняло 200 р., но потребовало еще 200 р. неустойки. Что тут было хождения мужиков,
Софья Андреевна рассказала за обедом свои хождения, и только благодаря ее энергии, ловкости и поддержке со стороны вице-губернатора Лопухина удалось добиться, что кабак не открыт. (Но управление оставило себе задние дверки: если один шинок будет, тогда ничто не может помешать открыть торговлю вином.)
Л. Н. пришел к обеду сгорбленный и как-то волоча ноги, чего я у него не замечал никогда.
Л. Н.: В «Новом времени» Меньшиков пробирает Михаила Александровича Стаховича, как остроумно и совершенно справедливо.
И Л. Н. рассказал, в чем дело (выступление Стаховича на Всероссийском земском съезде в Москве).
Софья Андреевна: Михаил Александрович очень хороший оратор, остроумен, но у него никакого убеждения нет.
Л. Н. говорил еще о «Новом времени». М. А. Маклакова спросила его, читает ли «Русские ведомости»?
— Нет, они скучны. Я читаю «Новое время» не потому, чтобы склонялся к правым, а просто потому, что «Русские ведомости» скучны, всегда одни и те же рассуждения юридическим, научным тоном; фельетоны неинтересны.
После обеда остались на террасе Л. Н., Мария Алексеевна и я. Мария Алексеевна принесла из кабинета Л. Н. «Новое время» и стала читать.
Л. Н.: Там еще статья о том, как сильно вооружается Япония. До войны 70 миллионов, теперь больше ста миллионов на войско и столько же на флот. Построила какое-то громадное судно, какого «у нас, англичан», — статья взята из английской газеты, — нет. Англичанин думает, что война будет против Англии, объединение желтой расы, Индокитай.
Мария Алексеевна, с испуганным лицом следя за словами Л. Н., вздохнула:
— Только бы не против нас, чтобы опять не было той ужасной войны.
Л. Н. усмехнулся:
— Я смеюсь. Шопенгауэр говорит, что комично то, что противно ожидаемому и вероятному. У них были учителя, учившие о вреде войн и что нужно согласие, мир...
Тут Л. Н. недомолвил, задумался и встал. Идя позади меня, сказал мне:
— Когда доживете до моих лет, будет хотеться вам умереть, чтобы уйти от этого безумия.
Л. Н. прошел через террасу, сел на стул около стены к круглому столу и, помолчав, продолжал:
— И в вашем возрасте человеку вообще хочется любви, доброты, согласия, а в старости это становится единой основой жизни.
Л. Н.: О Гаагской конференции в «Новом времени» разговоры о том, чтобы войну хоть так вести, чтобы как можно меньше убивали. Немец доказывает, что так нельзя, так как цель войны ведущих сторон — чем больше убить противников. Люди: дипломаты, журналисты, военные, которые все больше и больше вооружаются, толкуют о прекращении войн. Лицемерие.
Л. Н. это говорил с особенным сожалением, соболезнованием и удивлением над безумием этих людей; был в особенно чутком настроении. Потом к этому «безумию жизни» прибавил, о чем был разговор, о настоянии казны — открыть кабак в Скуратове.
— Разве правительству нельзя придумать иного источника доходов, кроме пьянства?
Вечером за чаем Л. Н., необыкновенно усталый и вялый, мало беседовал. Мария Алексеевна говорила с ним об алгебре, геометрии, греческом языке. Л. Н. спросил, кто сумеет доказать Пифагорову теорему. На равнобедренном треугольнике доказала ее Мария Алексеевна. Л. Н. хотел вспомнить новое, простое (вероятно, Евгения Ивановича) доказательство, но не мог, только нарисовал фигуры. С Варварой Михайловной, переписывающей воспоминания Софьи Андреевны, Л. Н. говорил о бывшем учителе Сергея, Татьяны и Ильи, Левы и Марии.
Л. Н.: Василий Иванович — это был святой; таких людей земля мало родит. Он, как китайское изречение о воде: она в круглом сосуде кругла и т. д.
Про алгебру Л. Н. сказал:
— Хорошее психологическое упражнение.
Софья Андреевна негодовала на погоду, какая дождливая. Л. Н. вспомнил про 300 детей из Тулы, которые должны приехать на днях в Ясную.
— Я тогда позову своих мальчиков, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна: Интересно будет видеть будущее поколение, будущих анархистов.
Л. Н.: Нет, уже реакциябудет.
Мария Алексеевна: Скорее противочерносотенная. — И рассказала, как сын Плевако ушел от отца, потому что не может жить у черносотенного отца.
Вчера и сегодня Л. Н. много думал и говорил про Чертковых: когда, куда приедут, как устроятся, не будет ли Анне Константиновне непогода неблагоприятна, а он виновник их приезда. Рад их приезду. В эти дни несколько раз говорил, что с Анной Константиновной потом уже больше де увидится.
Пили кефир. Л. Н. больше молчал. В 10.40 ушел к себе.
М. А. Маклакова рассказала, что по деревням ходят социалистические агитаторы, нанимаясь на работы, распространяют озлобление, забастовки в имениях, совершают разгромы.
Л. Н.: Это делается само собой безработными, которые из городов расходятся, и где станут на работу или ночуют, там......