Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 мая 1907

Шкарван прислал в детский «Круг чтения» «Брата Палечека», рассказы о юродивом шуте чешского короля Юрия Подебрада в XV веке. Л. Н-чу понравился, кое-что выберет. У Л. Н. третий день ларингит, кашель; ходил гулять.
Л. Н. учил мальчиков, несмотря на то, что кашляет и что знобило его. Измерение не показало повышенной температуры. До 11 не выходил.
Л. Н.: Читаю Записки Болотова — дворянин, родился в царствование Анны Иоанновны, умер 95 лет в 1833 году; он помнил дедов. Драгоценнейшие Записки.