Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1908

Л. Н. стал ходить по комнатам. Пополудни поехал с Чертковым и Гольденвейзером в Телятинки и в Дворики, где нечаянно убился из ружья молодой человек; еще жив.
Шахматы, винт. Андрей Львович извинялся перед Л. Н., что ему рекомендовал молодого студента Кулябко-Корецкого, который, оказалось, Л. Н-чу был неприятен.
Л. Н.: Ничего особенного, мне просто интересно видеть людей. Это характерно: объявил мне, что бога нет.
Андрей Львович рассказал, как в тульской тюрьме при попытке обезоружить надзирателя застрелено двое заключенных, а четыре сами себя застрелили. Об этом Л. Н. уже получил письмо от Надежды Павловны. Потом Андрей Львович рассказал, что в Новосильском уезде мужики убили богатую крестьянку, у которой арендовали землю, и ранили станового пристава. Поехал туда губернатор, и восьмерых из общества предали военному суду.
Андрей Львович говорил, что, как будто, опять будет революция. Л. Н. ответил, что революция и не прекратилась: ненависть с обеих сторон продолжает быть.
— Я понимаю вполне всех, — сказал Л. Н. — И с точки зрения Столыпина, Меньшикова нечего больше делать, как вешать. От них требовать, чтобы они поняли, что жизнь в том, чтобы любить друг друга, — нельзя. Когда я буду большой, напишу об этом.
Тут Л. Н. вспомнил последнее письмо Молочникова и, намекая на Кулябко-Корецкого, сказал об атеистах, что это те люди — sans foi ni loi
Л. Н.: Самые худшие атеисты это те, которые воображают себе, что они верят, которые ходят в церковь.