Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 января 1909

Л. Н. читает теперь, из-за статьи, которую пишет, все получаемые газеты: их 11. Вчера, взглянув на заголовок «Новой Руси», которую нынче предпочитает, вскрикнул: «Батюшки! Батюшки! 18 смерт ных приговоров! Удивительно!»
Между письмами — еврейское.
Л. Н. ( ко мне): Как же я его могу понять? Все еврейское. Возьмите к себе.
Я собирался к больной жене пристава. Л. Н. просил замолвить у него, чтоб остановил «дело» по поводу ночной драки 22 января у старосты. Обыкновенная драка пьяных. Протокол составлен жестокий.
Были: Ольга Константиновна, Е. Д. Хирьякова, Владимир Григорьевич. Остались до половины десятого. Л. Н. с обеда до этого времени все с ними в зале. Между прочим, рассказал, что он ужасное читал в «Русских ведомостях»: Короленко пишет на основании данных киевской газеты про генерала Богдановича, что революционная партия решила убить его, и он узнал, когда. Он написал Плеве. Тот ответил телеграммой: «Дело не к спеху. Ответьте подробно». Через месяц тот же ответ: «Дело не к спеху». Богдановича убили. И причиной того, что Плеве не принял мер для охраны Богдановича, были личные отношения Плеве к Богдановичу, как всегда — cherchez la femme.
По поводу какой-то статьи Поссе Л. Н. спросил, кто он? Владимир Григорьевич рассказал:
Л. Н-ча веселило письмо, которое сегодня получил от московской барыни: описывает дворника, который у нее живет, человека жизни скромной, трезвой, нравственной, читающего все Л. Н-ча, почитающего его, и присылает его стихи о Л. Н., поднесенные старушке-кухарке, бранящей Л. Н. Стихи эти очень смешили Л. Н., но и удивляли по складности и по тому, какие теперь взгляды молодого поколения.
В какой связи с этим не помню, но только Л. Н. констатировал следующий факт:
— Я вижу, — сказал он, — что от победы японцев в народе никакого чувства унижения нет.
Ольга Константиновна рассказала, что Сонечка, восьми лет, прочла «Кавказского пленника», все знает, что там про татар, и сказала: «Я татарам сестра». А пятилетний Илюшок воскликнул: «А я всем брат!» Она же рассказала, что у Hall Caine есть повесть о том, как в Египте английский офицер отказался служить. Первая подобная тема в английской литературе: знамение времени!
Л. Н.: Будущее поколение будет смотреть иначе на войну.
На столе лежала только что полученная книжка: L. Tolstoy «The Christian Teaching for Children». Л. Н. в первый раз видел ее, любовался ею. В переводе казалась ему своя же книга чем-то новым, ему интересным. Издание красивое.
Владимир Григорьевич говорил, что он вчера отослал английский перевод недавней статьи Л. Н. «Смертная казнь и христианство» по поводу «Заметок» Столыпина в «Новом времени». Письмо же Л. Н. «К индусу» переведут в Англии Перно и Томпсон. Его Мооду нельзя поручить: он английский патриот и не перевел бы точно то, что касается индийского положения.
Л. Н. говорил, что на его глазах сложились в старичков с твердыми, установившимися взглядами молодые Олсуфьевы: «Они те, какими с детства помню их стариков».
Ольга Константиновна: Так что нельзя знать, кем вырастут Сонечка и Илюшок.
Л. Н. высказался одобрительно о влиянии на них воспитывающих их и среды, окружающей их, и вспомнил себя в Севастополе: хотя имел самобытные мысли, но на войну смотрел, как на должное, гордился своим положением сражающегося. Владимир Григорьевич вспомнил, что в «Севастопольских рассказах» есть сцена дружеских бесед русских и французских солдат в промежутке между военными действиями. Издатель «Современника» от себя прибавил к этой сцене слова, нарушающие тот смысл, который хотел выставить Л. Н. Это добавление мы в посредниковском издании выпустили, и, вероятно, оно пропущено и в издании Софьи Андреевны.
Во время массажа я рассказал Л. Н. про брошюру Д. С. Щеткина «Сомнительная прочность некоторых современных верований в медицине» (Пенза, 1908). В ней он пишет, что прошло 40 лет после того, как Пастер провозгласил: «Нет брожения без низших организмов», а теперь премии Тидемана, а затем Нобеля присуждены Э. Бухнеру за его работы, которыми он доказал, что брожение основывается не на действии живых существ, а что это есть чисто физический процесс. Та же самая премия Тидемана была раньше присуждена Р. Коху, Эрлиху, Берингу, т. е. тем ученым, которые своими работами доказывают как раз обратное. И так теория болезней паразитного происхождения разрушена.
Л. Н.: Мне это очень интересно. Мне всегда бросалось в глаза, что с тех пор, как существует человечество, то, что было научной истиной
Что правда и что неправда в науке, он не знает, но знает, что все не может быть правдой.