Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 марта 1910

Л. Н. спал до 10.15. Чувствовал себя слабым: «Спать хочется». Потом гулял, но пополудни — нет. У него губы синие, аппетита нет. Александра Львовна очень испугалась, что Л. Н. так долго не просыпается.
Л. Н. ( ей): Хорошо умереть, но неприятно в том отношении, что заставляешь других страдать.
Потом днем Л. Н. по этому же поводу Софье Александровне:
— Я думаю, все равно, что́ вы умерли, что́ жили; Душан Петрович со мной согласен.
Утром приехал писать портрет с Л. Н-ча В. Н. Мешков, 44 лет, с огромной головой. У него выдолблена часть левой верхней челюсти и под глазом яма.
Разговор об операциях и о наркозе. Татьяна Львовна рассказывала, как засыпала, — она вспоминает, что чувствовала, будто остается без тела, двигаться не может, болей нет, и т. д.
Л. Н.: Но я есть, это важно.
Танечка ( к Л. Н.): Дедушка...
Л. Н.: Что, матушка?
Танечка очень любит дедушку и дедушка — ее, нежен с ней.
Л. Н.: Я не помню такой ранней весны, как нынешняя. И чтобы была так устойчива, медленна, безостановочна.
Вчера Л. Н. получил письмо от Н. Смирнова, в котором он говорил о своем религиозном настроении.
Л. Н. сказал:
— Под этим письмом я сейчас подписался бы.
Татьяна Львовна в разговоре сказала:
— Столыпин влюблен в закон 9 ноября.
Л. Н.: Столыпин влюблен в виселицу, этот сукин сын
Сегодня С. А. Стахович об этом заговорила укоризненно.
Л. Н.: Я сказал хуже вашему брату (М. А. Стаховичу). Его (Столыпина) отец, хотя он был генерал-адъютантом, был порядочный человек, а это... «И это порядочный», — сказал ваш брат.
Сегодня Л. Н. работал над новым «Кругом чтения», но рассеянно, слабо. Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем. В это время Мешков и Татьяна Львовна писали Л. Н. цветными карандашами. Л. Н. предложил Мешкову утром в кабинет приходить писать. Мешков в половине 9-го вечера пошел спать.
Л. Н. сегодня получил книги от Rama Deva, издателя журнала «The Vedic Magazine» в Лахоре
— Я хочу тебе сказать, что поганое тело слабо, а духовно мне очень, очень хорошо. — А потом показал на книгу и сказал: — Эта книга доставила мне большое удовольствие; я первый раз понял, что мы привыкли считать богом бога-творца, бога Христа, бога Магомета, который летал на небо, а тот бог, который есть начало всего, он нам даром достался, так как только такие великие умы, как древние индусские мудрецы, могли додуматься до этого великого понятия. А сидя в Лондоне или Париже с автомобилями, аэропланами, люди никогда бы не додумались до этого. Мы получили даром то, о чем в тишине, простоте могли додуматься все великие мудрецы мира... — Потом Л. Н. прибавил:
— Я в первый раз в жизни это понял.
Л. Н. вышел в залу и заговорил об этом же. Софья Александровна возразила ему что-то про Кришну и что ей все эти «вишни-Кришни» неинтересны. Л. Н. ответил:
— Если бы не было Кришны, не было бы нашего понятия о боге. Наши христианские понятия духовной жизни происходят от древних, от еврейских, а еврейские — от ассирийских, а ассирийские — от индийских, и все идут ходом обратно: чем новее, тем ниже, чем древнее, тем выше
Л. Н. сегодня и вчера раздражен — вследствие слабости ли, болезни ли.
Вечером читали вслух письма Л. Н. к А. А. Толстой, с большим вниманием все прислушивались. В них речь о Записках, деланных на Кавказе. Л. Н. отзывается о них, как о ценных для него, и о Станкевиче, . Об этом разговорились.
— Записки — наверно, дневник, — сказала Софья Андреевна.
Л. Н., когда ложился, сказал мне:
— Так, Душан Петрович, эти письма мне биографически очень интересны, потому что высказывают задушевные вещи. Ужасно это интересно.
Меня поразило рассуждение Л. Н. по поводу смерти Николая Николаевича и о его жизни, приблизительно такое: счастья в жизни нет, а есть борьба с собой, усилия. Это Николай Николаевич и делал, а Л. Н. о себе говорит, что он далеко не будет так хорошо жить.
На днях Хомяков покинул председательство в Думе, и на его место выбран Гучков. Хомяков привлекал сердца, Гучков — холодный. Об этом Л. Н., если и читал или слышал, ни словом не обмолвился, разве что в том смысле, как все это не важно.