Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 февраля 1909

Утром уехала А. В. Толстая, невестка, любимая и Л. Н. и Софьей Андреевной. Всегда с умилением вспоминают о ней. Ее сынок, шестилетний Ваня, просил через нее дедушку послать ему свой портрет. Л. Н. написал ему на портрете целое наставление, как жить:
«Милому внуку Ване
Дедушка Лев.
Когда твой папа был маленький, он на бумажке написал себе, что надо быть добрум. Напиши это себе в сердце и всегда будь добрым, и тебе всегда хорошо будет. 21 февраля 1909. Лев- дед».
За завтраком Л. Н. говорил, что в фельетоне «Русских ведомостей» разбор трех писаний: Семенова, Арцыбашева и Струве.
Софья Александровна: Которого Семенова? Близкого вам? Сергея Терентьевича?
Л. Н.: Леонида. Он ближе мне. В писаниях у всех отмечено о подавленном состоянии революционеров. И. (фельетонист) смешивает их всех, потому что у них у всех одинаковое душевное настроение. Это — из старых сочинений Леонида Семенова. Он перестал писать под влиянием Добролюбова (А. М.). Добролюбов близок мне. У них есть примесь мистического.
Пришел Досев проститься с Л. Н. Поговорив с ним, Л. Н. просил его еще подождать — вместе погуляют. Потом Л. Н. сошел к нему в мою комнату проститься: «Простите, я такой мрачный. У меня бывает такой упадок сил, и это можно посчитать за неудовольствие».
Мне было жалко, когда простился с Досевым — милый, простой, радостный.
За обедом: Софья Андреевна, Софья Александровна, Александра Львовна, Варвара Михайловна.
Софья Андреевна о рукописи тома VI биографии Л. Н-ча (Молоствова и Сергеенко), которую возвращает исправленной Молоствову; негодовала, как ее Сергеенко расхваливает. Выпустила такие места: «Софья Андреевна рассказала, что царь ей сказал: «Вы стоите выше императрицы, потому что вы жена Толстого», и много подобных. Была возмущена и дурным языком и противной лестью.
— Что-то Чертков перестал ездить к обеду, — сказала Софья Андреевна. Л. Н.: У него теперь состояние возбуждения, усиленной работы.
Мало спит, пользуется им, чтобы больше работать. Такое возвращающееся состояние возбуждения, а после спячки и успокоения — в меньшей мере бывает у всех, у меня оно есть. Когда много сплю — мало работаю, когда мало сплю — много работаю.
Л. Н. о чудесной зиме: «Какая эта зима!» О красивом сегодняшнем утре: «В шесть встал, в половине восьмого уже гулял».
Пополудни верхом два часа 20 минут. Шагом-проездом— семь верст в час, значит 16 верст.