Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 августа 1906

Софья Андреевна еще больна, нет гостей, кроме Надежды Павловны.
Л. Н. о новом альбоме Холарека «Война», появившемся в издании «Свободного слова» в Англии:
— Это бесполезно, оставляет холодным. Это такой трюизм, что война — зло. Военный дух держится не на разуме, а на внушении. Внушение это может быть разрушено только обратным внушением или религиозным чувством.
За обедом Л. Н. вспоминал, что ни Меньшиков, ни Л. И. Веселитская-Микулич не имеют «Круга чтения».
— Надо мной, наверно, будут смеяться, что я наряду с большими преступлениями — с убийством, войной — ставлю мясоедение, — сказал Л. Н. — Есть дикие люди (американцы, немцы), которые ничего не слыхали о вегетарианстве.
После обеда я смотрел «Новое время». Л. Н. спросил, что нового.
— С 3 ноября 1905 года по 5 августа 1906 года Крестьянским банком продано крестьянам 1 миллион 760 тысяч десятин и предложено банку 6 миллионов десятин.
Л. Н.: Все это обхождение вопроса. Все это паллиативные меры. Они дорого обойдутся, а не приведут к успокоению народа. Все не будет достаточно земли, все будет казаться, что ее у помещика больше, пока не заведут справедливого отношения к земле.
Софья Андреевна стала утверждать, что покупка земли через банк — прекрасное средство. Л. Н. потихоньку вышел из залы.
В 11 часов вечера Л. Н. пришел искать статью о Геккеле в июльской книжке какого-то переименовавшегося русского журнала. И, увидев новую книжку «Исторического вестника», взял и ее. Он всегда читает «Исторический вестник».