Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 ноября 1908

За обедом Л. Н. советовал Михаилу Сергеевичу прочесть Шопенгауэра «Диалог о религии». Книжка в русском переводе только что появилась и уже запрещена. Прекрасно изложено. Л. Н. читал раньше и помнит.
Л. Н. рассказал обстоятельно о письме Салиенко — сектанта, железнодорожного рабочего из Фастова; очень интересное письмо. Он образованный человек. Посетил Кудрина в Киеве, принял шестилетнего его сына в свою семью.
Л. Н. говорил, что получил первые два тома полного собрания сочинений Эртеля и его биографию. Будет читать. Вечером винт.
Разговор о смешной книге купца Поликарпова («Стихотворения купца-самоучки М. А. Поликарпова с его автобиографией». Петербург, 1908 г.). Трогательная наивность и большая самоуверенность.