Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 февраля 1907

Приехал М. С. Сухотин. За обедом Софья Андреевна негодовала, что в Государственную думу в Москве прошли три адвоката-говоруна и что умные, честные люди — Гейден и ему подобные — заседать в Думе не будут.
Л. Н.: Кто будет председателем? Милюков? Ужасно трудно мне на это серьезно смотреть.
Софья Андреевна: Мы их всех знаем. Выбраны два брата Стаховичи. Михаил завтра приедет.
Софья Андреевна спросила Л. Н. про его письмо к Каткову. Л. Н. рассказал:
— Нас, четверо писателей, обязали писать (исключительно) в «Современник». Брат Каткова ходил к Тургеневу (Л. Н. тогда жил у него) просить статьи для «Русского вестника». Тургенев был особенно мягкий человек, не отказывал ему, а когда он не дал работы в «Русский вестник» (а дал в «Современник»), Катков напал на него. Я ему ответил этим письмом. Эта недобросовестность Тургенева была от его крайней деликатности.
Л. Н. заметил в «Новом времени»: Нарышкина дает роскошный маскарад в Мариинском театре, ложи по 50, 100р. Состязания, призы в красоте, туалете, бриллиантах. А рядом — воззвание о помощи голодающим Уфимской губернии.
Софья Андреевна: Для какой цели устраивает? В пользу своего приюта?
Л. Н.: Да. В пользу употребления своего праздного времени.
Л. Н.: Беллетристика в наше время очень упала.
Михаил Сергеевич, который на этот раз не решился выступить кандидатом и болел во время выборов, жалеет, что не пошел в Думу; говорил про выборы, про будущую Думу. Но, видимо, Л. Н. это гораздо меньше интересовало нынче, чем в прошлом и позапрошлом году. Тогда — хотя он и не ожидал от Думы того, чего ждали его собеседники, — все-таки слушал с каким-то интересом их предположения, ожидания. Сегодня же, мне казалось, было ему безынтересно, даже жалко, что такой детской игре придают взрослые, умные люди такое значение.