Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 января 1908

Утром приехал П. И. Бирюков. В 7 часов вечера приехал Андрей Львович. Днем к В. Г. Черткову приехал архитектор с планом для постройки дома в Телятинках. Большой двухэтажный дом, тридцать комнат, зала втрое больше и на два аршина выше нашей, смета 35000. Л. Н. охал.
За обедом Хрисанф сказал, что в их деревне у всех крестьян курные избы, только одна изба с трубой.
Л. Н.: На моей памяти в Ясной были все избы курные.
П. И. Бирюков говорил о речи Бюлова против поляков с предложением ассигновать 350 миллионов марок на выкуп польских земель.
Л. Н.: Такие вещи мне подтверждают состояние безумия, в котором мы находимся. И это меня радует, потому что бессмысленно, потому что этот же расчет делают и французы и японцы. Бессмыслица. Не достигает цели. Планы ни на чем не основаны. Умнее дети, которые играют; умнее их расчеты, чем такие неопределенные планы. Лежит толстая палка, я ее возьму — другой все равно возьмет палку еще потолще. Как только разговор об общих делах народа, так милитаризм, условные термины.
Л. Н. спросил об Эртеле, пишет ли еще.
— Его вещи очень хороши были, лучше, чем то, что теперь печатается. Он освободился от этого литературного тщеславия, — сказал Л. Н.
За чаем В. В. Плюснин рассказывал о духоборах. Л. Н. вспомнил про «свободников», которые опять вернулись на юг проповедовать; о них писал ему на днях Сахатов.
— Очень интересные люди. Тут есть некоторое педантство, внешнее: не пользоваться трудом животных.
Плюснин спросил, почему раздеваются? (одно время «свободники» пытались ходить без одежды).
Л. Н.: Потому что одежда из шерсти животных.
О постройке дома Черткова Л. Н. сказал Марии Александровне:
— Что вам сказать? Мне всякие такие учреждения чужды; устроится само собой, когда нужно.
Об архитекторе Гусев говорил, что спросил его, читал ли он Л. Н. Он ответил: «Нет, мало».
Л. Н.: По нему видно, он нетронутый человек.
Заговорили о революционном эмигранте Теплове, живущем в Лондоне. Он давно писал Л. Н-чу, и Л. Н. ответил ему очень хорошим письмом (копия у Черткова, он хвалил письмо), но Теплов был недоволен ответом .
Л. Н.: Я как раз пишу теперь о том, что старые мудрецы, браминские, китайские, указали, что страсти мешают проявлению любви. Но есть одно, чего прежние мудрецы не указали (а указал Христос), это есть непротивление злу злом, и он показал главную черту любви, то, что для меня уясняет силу любви. И вдруг являются люди, отрицающие эту черту.
Л. Н. сказал, что сегодня были оборванные прохожие, рабочие, административно высланные. На вопрос Л. Н. ответил один из них: «Что же, надо постоять за народ, нечего жалеть себя, надо потерпеть».
Л. Н. спросил о Н. Н. Ге. Плюснин и Бирюков рассказывали про его детей, что они ошвейцарились, и про него. Он учителем в гимназии Фидлера.
Л. Н.: Колечка, что бы он ни говорил, он наш. Он увлекается, но он полон любви.
О социал-революционном девизе «В борьбе обретешь ты право свое» Л. Н. сказал:
— Это чудесно! В борьбе — в какой борьбе? И право — какое право?
Л. Н. спрашивал Плюснина еще про Хилкова.
Л. Н.: Славное у него лицо. Он с проседью?
Плюснин стал рассказывать про Хилкова. Одно поразило его: стены комнаты Хилкова увешаны изображениями голых женщин.
Плюснин: Я его хотел спросить, что это означает.
Л. Н.: В «Трудовом пути» есть картина женщины полунагой и рядом картина Орлова. Женщина отвратительная, но прекрасно сделана. Орлова картина — священник собирает пироги — умная, но недобрая.
Бирюков говорил об Орлове, что он теперь пишет иконы в церквах Орловской и Калужской губерний. Он скопил себе немного денег и пишет картину такого содержания: раненого солдата награждают Георгием, а по лицу его не видно, рад он этому или нет. Бирюков о нем, что он всегда весел, какая бы у него ни была нужда.
Юлия Ивановна: Художественный клуб по просьбе Сергея Львовича дал ему пособие.
Л. Н.: Мы с ним (Орловым) были в Паниках, а оттуда в Бегичевку рысью. Он на своих коротеньких ногах подпрыгивал. Это шесть верст.
В 11 ночи уехал архитектор.