Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июня 1909

Пополудни уехала Н. Л. Абрикосова. С ней Николай Николаевич в гости. После обеда Л. Н. рассказал, какие письма получил: хорошее от крестьянина А. Суркова из Саратова, который получил книжки Л. Н. Был революционер, разубедился, потому что ссора была между ними — социал-революционерами и социал-демократами.
За чаем: Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич, Дашкевич, Дорик и я. Разговор о смерти, о том, что люди из народа легко умирают. Л. Н. сказал, что смерти бояться нечего. И вспомнил изречение, приблизительно такое: «Я есмь — смерти нет; если смерть будет — меня не будет. А кто верит вполне в духовное (духовную жизнь), для того совсем нет смерти».
О выходцах из общины. Михаил Сергеевич о кочетовском Гавриле Снегиреве, который арендовал 25 лет землю у вдовы, живущей в городе. Она приехала закрепить ее и продать ее ему. А он говорит, что никакой земли не арендовал, ей никаких денег не платил, что земля его. А платил, не посылая по почте, а передавая. У нее доказательств нет, суд может решить в его пользу.
Л. Н.: Это его научили.
Михаил Сергеевич: Научили. И по закону: владеет землею десять лет — она его. Мужики говорят, что он плутует, но считают это ловкостью.
Разговор о земле, о местных кочетовских крестьянах. До японской войны девять крестьян купили землю у Михаила Сергеевича. После войны опять предлагал, но отказались покупать, надеясь получить ее через Думу. Закрепили за собой землю трое, из них две вдовы, такие, которые, живя не здесь или бездетные, хотели ее продать и продали местным же. Уже перестали принуждать селиться на отрубах, что было после 9 ноября 1906 г. непременным условием покупки земли через Крестьянский банк. Можно селиться в деревне.
Л. Н. говорил, что ему не подобает защищать, предлагать систему Генри Джорджа, т. к. для того, чтобы устроить по Генри Джорджу, полагается государственная организация и подати будут взиматься насилием.
Михаил Сергеевич: И будет власть взимателей податей и распорядителей.
— Хотя не понимаю, почему не может быть Генри Джордж и при анархическом строе, — сказал Л. Н.
Потом Л. Н. прочел вслух вчера оконченную, но еще начисто не переписанную статью «Единая заповедь» — шесть глав:
— Послушайте, потом все скажете, что̀ вам покажется неясным. Мне это все хочется знать.
Л. Н. читал с трудом, устал, голос хриплым становился, но, несмотря на предложение Татьяны Львовны, что она будет продолжать читать, он сам дочел до конца. Когда дочел, спросил о содержании статьи — что́ неясно, что́ изменить, дополнить? Никто ничего не проговорил, а заговорили о том, где это будет напечатано.
Л. Н. сказал, что это не так легко напечатать, потому что тут много противуцерковности.
Михаил Сергеевич: Смелые «Русские ведомости» не напечатают, потому что это религиозное, а у них нет религиозных интересов. (Эпитет «смелые» употребил в том смысле, что не трусят перед цензурой.) Если же «Посредник» напечатает, что̀ Ивану Ивановичу за это будет! Раньше печатал: тогда была «свобода печати».
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича, что думает: навеки ли прошли те времена?
Михаил Сергеевич: Нет, ненадолго, лет на десять. Мы с вами доживем.
Л. Н. и Михаил Сергеевич говорили, что видно только очень злобное настроение крестьян, и все это вошло внутрь. Снаружи кажется спокойным, а внутри неспокойность нарастает. Крестьяне ждут чего-то. Говорят, что так долго тянуться не может. Если ничего не будет, так жить нечем, должно умереть.
Л. Н., как он сегодня рассказывал, ездил стремя Танями (Татьяной Львовной, 10-летней Таней Фохт, Танечкой) грибы собирать. Утром, додавая номер «Union» (пражской, но на немецком языке издаваемой газеты) спросил, зачем ее присылают, и сказал:
— Самая неинтересная и обыкновенная, глупая газета.
Гусев в Затишье у Абрикосовых.