Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1905

Вчера вечером уехала Софья Андреевна. Сегодня приехали Орлов и Наживин с женой; вечером — И. К. Дитерихс, а ночью Вера Кузминская. Андрей Львович уехал в Тулу. Много больных. В Ясной в десяти домах брюшной тиф.
Из Болгарии (Софии) обратилась к Л. Н. Мария Розенталь с просьбой прочесть философское сочинение ее мужа. Л. Н. сказал, что он прочел его и что думает, что книга не будет иметь успеха, поэтому не советует печатать.
Вечером с 6 до 10 часов шла беседа с Л. Н.; потом он читал нам свою новую статью о деспотизме («Единое на потребу»). Говорил о Карпентере, о том, что он анархист. «Бондарев — табачная держава». Потом перешел на Сютаева и вспомнил его слова: «Их полмиллиона, нищих-то. Ну, разберем их по себе. Я не богат, а сейчас возьму двоих».
— Это он так натурально и уверенно сказал, — прибавил Л. Н. — Вот решение социального вопроса.
Наживин рассказывал о безземелии полтавских крестьян. Л. Н. удивлялся этому. Еще рассказывал, как строят для душевнобольных заведение, в котором одна только кухня стоит 30000р., возле же — недоедающий, голодающий, пьянствующий (отчего и сходят-то с ума) народ, тот самый, на чьи средства строят сумасшедшие дома.
Иосиф Константинович мне рассказал, что Л. Н. отговаривал духоборцев покидать Россию и делал сообщение по этому поводу через Олсуфьева царю.
Л. Н.: Ницше — декадент, а Скороходову он засел в голову.
Л. Н.: Если бы теперь отдали народу землю, какая пошла бы слава, Россия стала бы первым примером для мира. Владивосток, Петербург какое получили бы значение!
Наживин: Мне было приятно, когда Порт-Артур пал.
Л. Н.: А мне нет. Во мне еще живет атавизм — патриотизм, с которым я, разумеется, борюсь.
Л. Н.: Как тяжело бывает простым людям отказаться от авторитета Священного Писания. В Бондареве, например, до конца было живо это поклонение Писанию.
Наживин: Вы лично знали Бондарева?
Л. Н.: Нет. Я обратил на него внимание, прочитав заметку Глеба Успенского, которому Бондарев прислал свое сочинение и который посмеивался над тем, что Бондарев отдал свое сочинение в музей в Минусинск. Между тем у Бондарева было в мизинце больше ума, чем у ста Глебов Успенских. Мы ушли от церкви и смотрим на нее свысока, извне, но мы сидим в другой церкви, в церкви непогрешимой науки, которая хуже церкви (дарвинизм). Хотелось бы мне написать о науке, и напишу, если буду жив.
Наживин рассказал, что он переводит Карпентера «The Civilisation: its Cause and Cure», но он думает, что цензура вряд ли пропустит, т. к. там встречается слово «анархизм». Карпентер — анархист, он сходится с Толстым по многим вопросам: о браке, науке.
Л. Н. заметил, что у англичан есть твердость и решительность, например у Карлейля, Рёскина, Карпентера. «Civilisation» Карпентера Л. Н. не читал.
Наживин спросил Л. Н., может ли он присоединить к своему переводу перевод Л. Н. о современной науке?
— Да.
Л. Н.: Вольтер сказал, что цель правительства — грабеж посредством убийств.
«Помни, что ты человек прежде, чем жена», — вот слова Л. Н-ча Ольге Константиновне, которая обезличилась через супружество, желая уступчивостью образумить и удержать мужа. Эти слова Л. Н. и окружающая среда у сестры в Christchurch ободрили ее. Она поставила крест на прошлом и решила жить по-новому как мать и человек.