Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 января 1910

Уехали Ландовские. Л. Н. пополудни верхом в Овсянниково.
Павел Александрович поправился; он сообщил Л. Н. поразившую нас всех новость, что прокурор протестовал против оправдания И. И. Горбунова. Л. Н. это рассказал за обедом; его голос стал так слаб...
Говорил с Д. А. Олсуфьевым. Рассказал, что напечатаны его письма к Гольцеву. Писал, чтобы как-нибудь ответить, не думая о стиле, орфографии (не предполагая, что будут печататься), и в них есть такие фразы, которые сам не может понять.
Говорили о Боборыкине. (Сергей Львович заговорил о нем.)
Л. Н.: У меня обычай баллы ставить за сочинения. О Боборыкине-человеке такое мнение, которое выражается: три с плюсом.