Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 января 1906

Л. Н. дал мне сербское письмо по поводу «Конца века», написанное на основании английского реферата об этой статье.
Л. Н. сказал, что в «The Review of Reviews» есть реферат о «Конце века», очень слабый, в котором не понято и не подчеркнуто самое существенное.
Л. Н. рассказал, что, гуляя с Гольденвейзером, встретили свадьбу — десять саней. Выпивший мужик стал говорить, что их возбуждают против господ, но что они не будут громить. Говорил это так, будто они могут, но по своей доброте не будут этого делать.