Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 ноября 1907

— Можно было бы из этой беседы книжку написать, — сказал Сергей Дмитриевич в восторге.
Кислая погода. Л. Н., несмотря на тяжелую ходьбу по сырому снегу и скользкости, гулял до Козловки и по новой дороге до моста.
В Иллюстрированном приложении «Нового времени» 14 ноября (№11378) плафоны Маковского. Л. Н. указал на них Юлии Ивановне и сказал, что пошлы.
За обедом Софья Андреевна, Мария Александровна, Сергей Дмитриевич, Юлия Ивановна. Разговор о начавшем издаваться в «Посреднике» журнале «Свободное воспитание». Главный сотрудник — Клечковский. Цель — воспитание детей не в школе, а посредством помощи родителям в работе домашней, огородной, полевой. Мало сотрудников и не знают, что писать. Все сами еще только ищут. Подписчиков уже достаточно.
Л. Н.: Главный вопрос — чему учить, что̀ первой важности, что̀ второй. В теперешних школах и домашнем воспитании учат латинскую грамматику, Библию. Не только вопросы нравственности, но и необходимость научить работать оставлены в стороне.
Л. Н. говорил, что читал английскую статью «Tyranny of Dead» о том, как мы придерживаемся того, что придумали предки, и прибавил, что можно бы пользоваться заграничными педагогическими изданиями для этого нового журнала.
Но вообще Л. Н. не рад, что «Посредник» стал издавать этот журнал — во-первых, потому, что писать на заказ, на срок нельзя, новых мыслей не даешь; во-вторых, новое бремя «Посреднику», Ивану Ивановичу.
Л. Н-ча спросили два ясенковских парня, могут ли прийти в воскресенье поговорить.
Л. Н. говорил про нынешнюю молодежь. Правительство знает, что государственное устройство держится на религии, и старается ее укрепить. Правительство — только постройка на льду; он тает. При Иоанне Грозном было православие крепко. Революционный кодекс нравственности (т. е. отбрасывание всей религии, позволительность убийств для политических целей), ложная наука (Спенсер) заменяют православие.
Л. Н.: Чем кончится наша цивилизация? Римская кончилась варварами, варваров теперь нет.
Сергей Дмитриевич припомнил, что Генри Джордж варваров видит в городских безработных.
Л. Н.: Сегодня было двое прохожих пермских: «Работы нет». Прочел в газетах, что отправлено на север 750 политических... Слава богу, что нам предстоит работа — каждому становиться лучше.
Софья Андреевна: Что из этого выйдет, кому польза, если я за этим столом буду самосовершенствоваться?
Л. Н. ответил, что она (польза) в сношениях с Дунечкой, няней, Марией Александровной, кучерами и т. д.; ее работа над собой передается им. Каждый из нас посреди мира людей не меньше влияет духовно, чем если бы был на месте Столыпина. Мы, как среди океана: каждый одинаково в воде. Был бедный прохожий Франциск Ассизский или простой еврейчик (Христос), которого высекли и среди других повесили (распяли). И какое их влияние!
Л. Н. прочел из «Круга чтения»:
«Когда чистый человек действует с прямотой душевной, он дает искупление всему миру». Зендавеста.
«Если изучающий истину делает это искренно, просто, без самомнения и следит за собой, когда он один, он заразит все царство и успокоит его своим простым и любовным величием. Деяния высшего неба не сопровождаются ни звуком, ни запахом — вот это высшая добродетель и таинственно и неуловимо, как сами небеса, все это величие. Одной семьи, живущей любовью, достаточно, чтобы во всем народе разлилась любовь. Человек один, а решает судьбу всего государства и всего мира». Конфуций .