Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1906

За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Лебрен и я. Сегодня у Звегинцевой пять тифозных больных.
Л. Н. рассказал, кто сегодня был: фабричные безработные с патронного завода; банковый чиновник — рассказал, что читал сочинения Л. Н. во «Всемирном вестнике», заинтересовался; после того читал у Геккеля, что «ни бога нет, ни души нет, ни нравственности», поколебался. Рассказывал, что в Михайлове возмущение среди купцов, газеты всех прямо мутят. Был фельдшер; просил, чтобы Л. Н. нашел ему место.
Софья Андреевна: Я ведь говорю, что, если бы я была царем, я запретила бы все газеты (кроме «Правительственного вестника») и водку
Л. Н.: Мясоедение такое же ненужное, как нюхание, курение табаку, и противное.
Лебрен и я подтвердили.
Л. Н.: До недавнего времени наука стояла за мясо. Это образец самоуверенности науки. Только лет 20 тому назад признала вегетарианство.
Л. Н.: Кросби мне пишет — его поразило, что в Думе о Генри Джордже никто не заикнулся.
Л. Н.: Книга Менделеева «К познанию России» очень интересна с разных сторон — данные. Но рассуждения его неосновательны.
Речь о Столыпиных — министре и сотруднике «Нового времени». Как министр Столыпин может оставаться министром: он ведь косвенно убийца. Л. Н. знал их отца. Правдивый человек был. Писал о военных делах большое сочинение и, придя к убеждению, что военное дело безнравственно, сжег это сочинение.
Л. Н.: Великанов мне пишет и присылает для «Круга чтения» цитату из Златоуста о присяге; постараюсь поместить. Златоуст — он ведь оратор. Ориген, Тертуллиан допускали военную службу. Этот (Златоуст) против нехристиан.
Чертков: Об этом говорит Даймонд.
Л. Н.: Недавно был здесь корреспондент из Берлина, его поразила развращенность в России; на пристанях Волги продают порнографические картинки и покупают их обильно.
Софья Андреевна: Кони отстаивал в каком-то комитете, чтобы цензура осталась для неприличных картин и книжек. Все были против него, возражая, что свобода выше нравственности.
Л. Н.: Сегодня был здесь юноша оборванный, питается яблоками, картофелем, поэт. Был у Горького, рассказывал о нем. Я ему сказал, что желал бы быть скорей им («вы здоровы»), чем Горьким, — раздраженным, ницшеанцем. Принес стихи, недурные, на современные революционные темы. Я сказал ему: «Живем вечным, поэты пишут на вечные темы, увлекаться теперешними не надо. Какие это могут быть условия, которые могут заменить вечную жизнь?»
Л. Н. спросил о покушении на Аникина. Никто не знал о нем. Л. Н. читал мимоходом в «Киевской газете», которую ему сегодня прислали.
Л. Н.: Аникин мне симпатичен, у него лицо мужицкое, мордовское. Мордвины отличаются упорством: Никон, Аввакум были мордвины.
Л. Н.: Сколько англичан знаю, вот Томпсон и другие, которые заняты смыслом жизни, а американцы — они аферисты. Кросби не захватывает эта волна, и еще Hunter (с женой) был серьезный. Он прислал мне книгу «On Poverty» — серьезная, интересная книга. (Говоря это, Л. Н. оборачивался в мою сторону и, как мне показалось, смотрел, не записываю ли я.) Кросби всегда о многом пишет, старается мне интересное сообщать. Hunter жил с женой в slums
Чертков: В Англии пять процентов.
Л. Н.: Они (американские рабочие), достаточнее русских, но работа там такая, что этой пищи (которую могут приобретать) недостаточно.