Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1906

За обедом Л. Н. сказал:
— Ездил в Саломасово, 10 верст и Засекой обратно.
Софья Андреевна: Если бы с тобой что случилось, ищи тебя.
Л. Н. заметил, что съехал с пути на другую дорогу и уже лошадь (Вороной) сама брала левее. Это всегда так. Можно положиться на лошадь. Около Саломасова слышал веселые голоса: ученики из школы. Раздал им книжки, какие имел с собой. (Как коснулся детей-учеников, ожил, и голос стал восторженный; как Л. Н. любит их!)
Александра Львовна: Софья Николаевна просит книг для себя, для детей, для раздачи. Можно ли ей послать «посредниковские»?
Л. Н.: Чем больше!
Софья Андреевна: Ее культ — книги.
Урром Л. Н. дал мне польское письмо из Скутари. За обедом не забыл спросить — никогда не забывает — о его содержании. Вечером с 9 до 11 Л. Н. с нами.
Л. Н. рассказал, что́ ему снилось:
— Гольденвейзер играл и пел мою педагогическую статью — искусственно, неприятно.
Из журнала «Мир божий» Николай Леонидович продолжал, по желанию Л. Н., читать вчера начатую серию очерков: «Женщина во Французской революции: III. Мадам Кондорсе».
Л. Н.: Это будет интересно.
Там была фраза: «Пустили по ветру идеи энциклопедистов».
Л. Н.: Не понимаю, почему пустили по ветру идеи энциклопедистов?
Когда кончили, Л. Н. сказал:
— Хорошо написано.
Там шла речь о лекциях, которые читали ученые 700 слушателям, между которыми была и мадам Кондорсе.
Л. Н.: Удивляюсь, почему не основывают у нас свободного лицея без прав?.. Просто строго научные люди, которые преподавали бы математику, астрономию, физику.
Николай Леонидович заговорил о французской мемуарной литературе из эпохи до Французской революции.
Л. Н.: Всегда мемуары очень интересны. Как после этого читать рассказы?
Мария Львовна спросила, что ей читать, какие мемуары из яснополянской библиотеки.
Л. Н.: Мемуары Duc de Saint-Simon. Интересны. «Lettres persanes» Монтескье можно читать.
Николай Леонидович возмущался картинкой «Толстой и Горький» — репродукцией с открытки при статьях о Толстом Луизы и Эльмера Моодов в журнале «The Bookman», October 1906.
— Вводит путаницу в головы 100 тысяч читателей, которые совершенно ничего не знают о том, какое различие между ними, — сказал он.
Л. Н.: Для массы публики ведь все равно: я, Ницше, Ибсен, Золя — это только имена, которые отличаются.
Потом Л. Н. читал письма 60-летнего Ибсена к молодой женщине из Вены, в которую тот влюбился. Потом о банкете в честь Ибсена в Норвегии. Л. Н. было смешно, как Ибсен противился, не хотел выступать, а все-таки поддался напору, желанию знакомых.
Л. Н. читал ежедневно с 10-летним Дориком «Мысли мудрых людей». Несколько дней не читал, и Дорик смущался этим. Кто-то заговорил об этом.
Л. Н.: Я не забыл о Дорике.... Я в таком дурном настроении был... Потому прекратил, что мне показалось — ему скучно и он смотрит на это, как на урок.
Наталья Михайловна: Нет, он каждый день спрашивает и удивляется, почему вы его не зовете. Он очень этим дорожит.
Л. Н.: Вот как нехорошо быть и самоуверенным и несамоуверенным. Я думал, что это ему все равно. Дорик заметил, я пред ним согрешил.
В этом же номере «The Bookman» картинка: группа наиболее читаемых английских писателей; величиной фигуры указана наглядно их читаемость. Л. Н. рассматривал тщательно.
— Стивенсон тут маленький, — сказал Л. Н., — а он самый даровитый.
Татьяна Львовна сказала:
— Я знаю Hall Caine.
Л. Н.: Он делал себе рекламу. Он мне два письма писал и присылал отзывы о своих сочинениях.
Не могли отличить изображение Теккерея от Вальтера Скотта, под ними неясные номера. Л. Н. старался узнать.
— Я видел Теккерея, но не узнаю его, — сказал Л. Н. — Так недавно прославленные люди, а читатели по портретам их не узнают.
Л. Н.: Как странно, у немцев никого нет (т. е. современного выдающегося писателя), у англичан мы знаем, у французов. У шведов — Стриндберг, и еще северяне.
В 11 разошлись. Андрей Львович смотрел бирюковскую биографию Л. Н. и спросил его про имение Юшковых около Казани. Л. Н. отвечал на вопросы:
— Оно было в 40 верстах, на левом берегу Волги, на восток от Казани. Перед домом был вырыт пруд с островом, на котором жил медведь. Это тогда был такой обычай. Но пруд высох, зарос березами. У них было чисто. Я хотел нравственно, хорошо жить.
Андрей Львович спросил, густо ли там заселено.
Л. Н.: Все-таки шире, просторнее, чем здесь. Имение было в 2000—3000 десятин.
Еще говорили о ренте. Л. Н. согласился, что у кого земля в залоге (кто дал деньги под залог), тот совладелец ее.
Николай Леонидович: И Генри Джордж так говорит.