Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 декабря 1904

Утром Л. Н. с владимирским семинаристом. Подарил ему свой переплетенный, единственный в Ясной экземпляр «Христианского учения» и другие книги.
Позднее с восторгом говорил о нем Марии Александровне и Павлу Ивановичу, называя его философом.
После завтрака я пошел к Марии Александровне, семинарист — до Засеки — со мной. Он происходит из Нижегородской губернии, из крестьянской семьи; хотел бы попасть в университет. Л. Н. же советовал ему стать учителем и учиться, приобретать образование частным образом. Не знает, что делать
У Марии Александровны застал И. К. Дитерихса.
Мария Александровна не была рада моему приходу: ей не нравилось, что меня гоняют к ней; говорила, что каждую зиму так хворает, что это проходит. Незадолго до меня приехал Л. Н. верхом, согрелся в передней, вошел минут на пять к Марии Александровне (после он мучился — не причинил ли ей волнения), поговорил с ней и скоро уехал.
Мария Александровна сказала мне:
— Когда хорошенько подумаю о словах Льва Николаевича, всегда нахожу, что он прав; иногда мне кажется, что он ошибается, но, подумав хорошенько, убеждаюсь, что это я не понимала дела.
Придя домой, я застал П. И. Бирюкова. С шести часов Л. Н. был почти непрерывно в зале и недолго у себя с Бирюковым. Шел горячий спор Сергея Львовича с Л. Н. Сергей Львович хотел, чтобы Л. Н. высказался в том смысле, что конституция — очень желательный шаг вперед от абсолютизма. Л. Н. же говорил, что агитация земств в обществе в пользу конституции есть напрасная трата сил; люди знают нечто более хорошее, что надо делать. Если бы всякий из этих людей заботился о себе, о том, как ему самому надо жить, они поступали бы лучше и делали бы более нужную работу. Надо стараться каждому улучшать свою жизнь, а не думать о других — о пропаганде. О последствиях, о производимом этой внутренней работой эффекте нечего думать. Мнение других тоже неважно, надо работать перед богом. Герцен сказал: «Когда бы люди захотели вместо того, чтобы спасать мир, спасать себя; вместо того, чтобы освобождать человечество, себя освобождать, — как много бы они сделали для спасения мира и для освобождения человечества!»
— Если бы была введена конституция, — сказал Л. Н., — меня это порадовало бы, как меня радует свежий снег, когда санный путь плохой. Конституция — это маленькое дело в движении человечества вперед, такое же, как религия, наука, искусство, война. А тут эту маленькую вещь ставят выше всего, а другими пренебрегают. Агитация — это известная деятельность, конституция — мера, которую может ввести правительство.
Л. Н. приводил мысль из «Круга чтения» о деспотизме и олигархии.
— Каким обманом создается большинство, — говорил Л. Н., — и то, что́ это большинство решает, должно быть авторитетно, обязательно, священно, должно быть законом. У Долгорукова 12000 десятин, и он агитирует в пользу конституции, хотя знает, что лучше было бы отдать землю мужикам. Его ведет тщеславие и 99 % других — тоже.
Л. Н. говорил, что никакими изменениями внешних форм человеческой жизни вообще и, в частности, русского государства, нельзя достигнуть того благополучия, которого можно достигнуть внутренней работой каждого отдельного человека над своим самоусовершенствованием. Что, может быть, материально и были бы некоторые улучшения, но что забота об этих материальных делах, несомненно, задерживала бы внутреннюю работу человека, потому что он отвлекался бы в другую сторону. И что если бы его (Л. Н.) спросило правительство, что ему делать, то он сказал бы — дать то, чего все требуют, потому что это бы всех успокоило, умиротворило. Так, например, если бы несколько человек собрались пахать, а вдруг их повели бы подметать двор; очень приятно иметь чистый двор, только нельзя заниматься этим, когда нужно пахать. Когда люди занимаются самоусовершенствованием и достигли некоторого развития, то попутно достигаются и материальные выгоды. Когда люди хороши, то нет нужды напирать на это (т. е. на материальные улучшения). Пример — духоборы.
Тут Сергей Львович сказал, что при хороших формах жизни (правления) и люди будут лучше.
Л. Н.: Наоборот — тогда люди будут соблазняться теми формами и будут отвлекаться от внутренней работы, что и видно на других странах, где все те же грехи.
Сергей Львович: Не надо только советовать обществу добиваться конституции путем насилия, агитации, раздражения.
Л. Н.: Они не имеют никаких средств заставить царя отказаться от своей власти, так что все это, собственно, лишь только пустые разговоры, так как правительство даст лишь то, что хочет дать.
Я: Сколько же было вас на съезде в Москве?
Сергей Львович: 102 представителя помещиков.
Л. Н.: Но ведь народа 130 миллионов, и их никто не спрашивал, какого они мнения.
Еще Л. Н. говорил, что он не может знать, будет ли от конституции лучше.
Сергей Львович: Все-таки не будет жертв: молокан, духоборов, штундистов. Зачем нужны страдания?
Л. Н.: Будем действовать, чтобы их не было. Но нужны ли они, это другое дело. Смерть Христа...
Сергей Львович: Ты ведь одобряешь Генри Джорджа, а его устройство — ведь тоже внутренняя политика.
Л. Н.: То, что его проект достигается насилием, это его недостаток.
Спор шел очень горячий. Сергей Львович ходил взад и вперед по комнате, прерывал речь Л. Н., весь красный, как рак, и, ужасно взволнованный, спорил и с Николаем Леонидовичем, который был целиком на стороне Л. Н-ча. Л. Н. тоже не уступал, не прощал Сергею Львовичу ни одной ошибки, на все ему возражал.
— Ты горячишься, — говорил Л. Н., — потому, что хочешь горячиться...
Дело дошло до того, что у Л. Н. сжималось горло и он говорил тонким голосом, прерываясь, задыхаясь и чуть не плача; хотел было уже пойти в свою комнату, но остановился на пороге и опять отвечал. Он ушел бы уже раньше, но его задержал Бирюков, ставя ему те же вопросы, клонящие к тому, чтобы получить от Л. Н. ответ, что конституция все-таки лучше монархии и что поэтому надо желать ее как шага вперед. Но Л. Н. не дал этого ответа.
— Лев Николаевич, не признавая правительства, будучи анархистом, не может желать перемены формы правления, — сказала Мария Львовна, — и это надо бы было приписать в конце телеграммы «American Newspaper» (Philadelphia).
Сергея Львовича сердило, что «Московские ведомости» мутят общественное мнение, обманывают публику неверным толкованием этой телеграммы Л. Н.
Сегодня Брайан прислал свою книгу «Under Other Flags» с надписью Л. Н-чу. В книге две иллюстрации: на одной — Л. Н. с Брайанами, отцом и сыном; на другой — посередине Л. Н., направо — папа ПийX, слева — НиколайII. Брайан считал в то время царя за самого сильного из монархов в Европе. Когда за обедом Бирюков рассказал об этой иллюстрации Л. Н-чу, тот сказал, улыбаясь:
— Да, я протестую против этой компании.
Л. Н. поручил Марии Львовне написать о чем-то Кросби и в этом письме поблагодарить Брайана за книгу.
Ю. И. Игумнова рассказала, что Брайан приезжал к Л. Н. в декабре 1903 г. Он приехал утром, когда Л. Н. занимался, а в 12 ч. должен был уехать, т. к. на другой день ему было назначено свидание с императором НиколаемII. Л. Н. прервал свои занятия и вышел к нему. Поговорив с Л. Н., Брайан решил остаться до вечера и телеграфировал в Царское Село отказ.
В вопросе о недопустимости насилия Брайан вполне сошелся с Л. Н.
— Брайан был серьезный, — сказал Л. Н. — Мне странно, что он может претендовать на президентское кресло. По своим взглядам он очень исключительный американец.
В разговоре с Бирюковым Л. Н. выдвигал американцев: Чаннинга, Эмерсона, Гаррисона. Говорил, что черпал много (для «Круга чтения») из теософского журнала «The World’s Advance Thought», который редактирует женщина Люси Малори. Вспомнил про теософа Гартмана. Корректура «Круга чтения» будет длиться четверть года — полгода. Сказал, что он сам будет вести ее.
В полночь приехал Дунаев.
И. К. Дитерихс: Когда я узнал, что Порт-Артур сдан, у меня гора свалилась с плеч. Стесселя я знаю лично, суровый человек, без каких бы то ни было нравственных свойств, готовый расстрелять 1000 солдат. Говорят, Порт-Артур держался Смирновым. Обвиняли Ухтомского, ездившего с дарами в Пекин.
Л. Н. сказал:
— Я себя поймал: когда Россия уступила Кульджу, мне было жаль, зачем уступила, раз уже имела ее. Патриотическое чувство.