Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 августа 1909

Наплыв гостей: семья Дубенских (доктор из Калуги), Горяинова с 12-летней дочерью-виртуозкой Ириной Энери, князь Тенишев, молодой Свербеев, М. С. Сухотин с сыном Сергеем, Мария Александровна, вечером Гольденвейзеры, Николаева.
У Ирины волосы тесно сплетены за ушами и над ними в две косы. Л. Н. спросил об этом у ее матери. Она сказала, что в Гельсингфорсе, где они жили, так носят. А лоб скрыла нарочно, потому что большой. Л. Н. советовал прическу самую простую, как у этой девицы, и указал на сидевшую тут дочь Дубенских, — в одну косу.
Ирина: Но у меня лоб ужасный.
Л. Н.: Зачем же скрывать ваш лоб, в котором столько добра?
Ирина — очень энергичная и смелая, самостоятельная. Ездила с Александрой Львовной, правила Чудачком, норовистой лошадью. Первый раз каталась верхом на Катьке. Вечером играла на фортепьяно. Играет очень спокойно, и техника у нее удивительная. Лучше всего нравился Л. Н-чу в ее исполнении Гендель. Был доволен ее игрой. Беседовал с ней очень серьезно, внушал ей религиозные истины, говорил ей дальше ты.
М. И. Горяинова спрашивала Л. Н., знал ли он Чайковского. Л. Н. ответил, что нет.
Михаил Сергеевич: Я поправлю вашу память — знали. Мне рассказывали: Чайковский был огорчен, что вы нападали на Бетховена; что Чайковский терпеть не мог Шопена.
Мария Ивановна: Его душа не переносила болезненного Шопена.
Л. Н.: Какое «не переносила»! Шопен поднимает. Вы не знаете эту прелесть: все забыть. Вы мне рассказываете про какого-то Анатоля — ничего не помню.
Разговор между Л. Н. и М. И. Горяиновой об обучении Ирины. Мария Ивановна говорила, что С. И. Танеев советует основательно учить ее теории музыки.
Л. Н.: Самое искусство в педагогии: c’est la suggestion — навести на мысль.
Недавно Л. Н. о музыке сказал:
— Музыка — комбинация звуков. Одним радуешься, другие скучны. Она как будто бессмысленна, а производит такое действие на человека. Музыка — это, может быть, самое практическое доказательство духовности нашего существования.
Л. Н. пробовал прочесть вслух (из полученного сегодня письма Молочникова) отрывок письма отказавшегося А. Соловьева, но параллельный разговор заглушил его слова. Ложась, сказал мне:
— Суеты много, из учтивости слушают, что́ я им говорю, но оно им чуждо. Тенишев — умный, серьезный человек.
Л. Н. был очень радушен с гостями. К Ирине, как дед: поцеловал ее на прощанье. Софья Андреевна ее хвалила в глаза, было тяжело. Но Ирина не принимала к сердцу похвальбу, не смущалась, не сияла удовлетворенной гордостью.