Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 января 1905

Л. Н. слаб, но гулял и ездил верхом. Вечером рассказывал Гольденвейзеру, что́ пишет про государство: государство — виной того,
Мне поручил ответить Горбунову относительно «Круга чтения». Горбунов хотел исключить «Душечку» Чехова из «Круга чтения», говоря, что «Душечка» слишком шутливо написана и что это как будто не идет к «Кругу чтения». Л. Н. настаивал, что «Душечку» надо поместить.
Чехов был тупого мировоззрения, но чуткий художник, — сказал Л. Н., — как Мопассан, он своим поэтическим чутьем угадывал истину. Он шутливо хотел рассказать про любовь Душечки, но привязанность, любовь к любимому существу — самое трогательное, что есть в женщине.
— Читали ли вы «Душечку»? — обратился он ко мне.
— Нет.
— Девушка вышла замуж за антрепренера. Она стала заниматься театром, продавала билеты, и главное в мире был для нее театр. Овдовела. Вышла замуж за торговца лесом, и главное было для нее — торговля лесом. После связалась с женатым ветеринаром, стала интересоваться жемчужной болезнью и т. п. Ветеринар отдал ей своего ребенка, и она привязалась к нему всем сердцем. Чехов хотел пошутить над этим свойством привязанности, любви, самоотверженности женщины. А это ведь самое могучее их свойство! Воспитание детей, воздействие на мужа, домашние заботы — этого мужчина не может так хорошо исполнять. Один фельетонист писал о женщинах, что они могут делать все то, что могут мужчины, и еще сверх того такое, чего не могут мужчины. Я не имею ничего против женщин-учительниц или врачей, но это не их главное призвание.
Софья Андреевна говорила про яснополянцев:
— Яснополянцы веселы, сыты. Каток они себе очищают. Половина деревни катается на скамейках. Хороводы. Маски. Ходят на заработки — к шоссе — яснополянские девушки всегда получают работу, так как они крепкие и ловкие, получают 40 копеек в день. Мы никогда не эксплуатировали их и не давали им бедствовать. Когда дочери были в Рязанской губернии и ходили по избам, то в первые дни плакали, видя мрачность и нужду крестьян.
Гольденвейзер играл на фортепиано. Мария Львовна и Николай Леонидович распрощались со всеми, утром уедут.