Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июня 1905

Лева Бирюков очень плох. Пополудни был у него коллапс. Холерины ужасно много, в амбулаторию приносят по 20 детей в день. Сегодня и четвертого дня было 39 градусов на солнце. Около десяти дней не было дождя. Жарко.
Л. Н. жалеет Бирюковых, приехали сюда жить ради Левы.
Приехал князь Долгоруков, интересуется земельным вопросом. Л. Н. подарил ему Генри Джорджа с тем, чтобы он......
Кто-то спросил Л. Н. (это было у Бирюковых), правда ли, что он написал новый роман из деревенской жизни, как о том извещает «Berliner Tageblatt» от 10 июня?
Л. Н.: Это подразумеваются «Три притчи». Но пишу новые рассказы; один посвящу, хотя не имею обычая, Марии Александровне, другой — вам, — сказал Л. Н., обращаясь к П. Н. Бирюковой. (Вероятно, Л. Н-чу нравится, что у них трое детей и что они не держат прислуги из нравственных соображений.)
Павла Николаевна отговаривалась, что она недостойна этого.
Л. Н.: Славянофилы правы: нельзя преклоняться перед властью.
Долгоруков: Должны быть новые формы.
Л. Н.: Должно думать своим умом. Вы сейчас видите эту новую форму, я ее не вижу. Форм бесчисленное количество. Все те путы, на которые вы жалуетесь, — одна миллионная тех пут, в которых находится народ. Я никогда не слышал, чтобы мужики жаловались на самодержавие.
Долгоруков: В Германии, Англии с тех пор, как конституция, народ благоденствует.
Л. Н.: В Швейцарии, где конституция для всех, в женевском протестантском кантоне народ......
Далее Л. Н. на какие-то слова Долгорукова сказал:
— Урусов говорил: «Русский народ был бы святой, если бы его не портили». Мы тут обедаем, а мужик чистит нам отхожие места, не обедавши, добродушный, совсем не озлобленный. А его хотят озлобить, хотят, чтобы он не был спокойным, чтобы требовал восьмичасовой рабочий день. Восьмичасовой рабочий день — это деспотизм.
Потом Л. Н. сказал:
— Трое приходили с вопросом: почему нельзя убить одного человека ради блага многих? Славянофилы были люди, которые думали своим умом. У них не было шовинизма, была любовь и уважение к массе народа. Миросозерцание народа словами очень трудно выразить, но они имели основу того склада, миросозерцания народа. Одна бочка меду у них была — народность; две ложки дегтю — православие и самодержавие. Герцен в последней деятельности своей был совершенный славянофил. Герцен был самобытный. Кончил личным нравственным совершенствованием, уважением к народу. Он прошел все то, что теперешние революционеры.
Еще говорили о «Круге чтения»; Л. Н. сказал, что это будет указание на мысли хороших писателей, так что потом будут читать их самих.
По какому-то поводу заговорили о Евгении Маркове.
Л. Н.: Евгений Марков был претошный писатель. Стал консерватором и православным.
Свои мысли о том месте, которое занимают в жизни людей государственные формы и религиозное сознание, Л. Н. в разговоре с Долгоруковым иллюстрировал следующим чертежом: