Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 сентября 1907

Под вечер приехал И. Е. Репин со своим другом Н. Б. Нордман. Репин очень приятный, милый. Восторженным, радостным взглядом смотрел на Л. Н. Улыбка (смеется по-детски) не сходила с его лица. Голос грудной, вместе с тем певучий. Жестикулирует. Искренний человек.
Софья Андреевна ему сказала, что третьего дня Л. Н. про него говорил, что он единственный настоящий художник среди русских
— Это такой дом сумасшествия, — заметил он и рассказал, что вчера получил газету «Утро России» с приглашением сотрудничать. Но он написал им, чтобы ему и газеты этой не присылали.
Л. Н. заговорил о Л. Семенове:
— Он из декадента стал... Репин подсказал:
—... разумным человеком.
Л. Н.: Больше, чем разумным человеком: христианином. Оттого, что я его узнал, заглянул в газету («Трудовой путь») и видел там его стихи...
Л. Н. продолжал разговор о декадентстве:
— Газеты можно не читать. Надо это игнорировать. Не говорить об этом (декадентстве).
Татьяна Львовна спросила Репина, много ли работает. Репин сказал, что у него никакого таланта нет, одно трудолюбие.
Л. Н. заговорил о Стасове. Репин рассказал о том, как он умирал, как он любил, уважал «Льва Великого»; восхищался его писаниями:
— Вот он вас обожал, читал каждый день, хотя, кроме вас, еще Герцена высоко ставил. Революцией не интересовался; говорил, что жизнь будет такая, каковы мы все. Относительно Думы он полагал, что она долго не продержится.
Стасов умер от апоплексии. Он был долго (до смерти) в бессознательном состоянии.
Софья Андреевна о вегетарианстве. Репин говорил, что два с половиной года не ел мяса, а теперь иногда ест.
Л. Н.: Как можно иногда есть мясо?
Репин разъяснил, что Наталье Борисовне предписали доктора есть мясо, что ей угрожает чахотка.
Л. Н.: Если доктора сказали — простите меня, Душан Петрович, — то обратное надо делать. Сейчас читал в «Good Health» о 107-летнем старике-вегетарианце...