Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 сентября 1905

Утром пролетели на юг дикие гуси. Пополудни — журавли в четырех стаях. Утром — один градус мороза. Иней. Приблизительно за месяц первый ясный день, и солнце грело. В прошлые дни сильные ветры оборвали листву — сперва с лип, вязов, дубов, теперь падает уже с берез. В парке слышно громыхание телег по шоссе. Вчера и сегодня прилежно копают и сушат картошку. Здесь растет огромная картошка. Урожай сам-шесть.
Л. Н. ходил пешком гулять. Он за последнюю неделю ослабел. Голос стал слабее, меньше ест, не соблюдает обычного времени работы. Позже садится за нее, раньше встает.
За обедом Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна, Варвара Валерьяновна, П. Н. Ге, Юлия Ивановна.
Л. Н. по поводу английских и американских джорджистских журналов, которые поручил мне переслать Николаеву:
— Отошлите Николаеву «The Public» с «Land Values». В Америке фермеры — временные жители полей. Это иммигранты, которые в первое время становятся фермерами. Обратное нашему. В Германии в разных союзных государствах земледельческого населения 50—20 процентов, в Америке его почти что нет, на зиму перебираются в города. У нас рабочие в городах временные. В «Public» опять мнение, высказанное уже третьим, четвертым лицом, что революция в России будет иметь для Европы и для всего мира последствия более глубокого значения и более глубоко действующие, чем имела Французская революция. Это пишет R. Heber Newton, он оригинальный мыслитель. Прежде писал Кросби и еще кто-то. В том же номере «Public» о взносе «New York Life Insurance» в избирательный фонд Мак-Кинли в 1896 и 1900 годах (по 150 000 долларов). Рузвельт молчит. Рузвельт отличился храбростью в войне и плавал первым в подводной .
Л. Н. спросил Варвару Валерьяновну:
— Что, бог хорошо устроил жизнь?
Варвара Валерьяновна: Да, хорошо. Я ей радуюсь.
Л. Н.: Это наша обязанность — радоваться и быть счастливым не каждому отдельно, а сообща.
Варвара Валерьяновна рассказала, как видела сегодня в поле пьяного мужика, рассуждавшего вслух и размахивавшего руками; может быть, досель там стоит.
Л. Н. сказал, что тоже встретил пьяного, шел с горы, качался, наконец так закачался, что упал. «Осилила», — сказал.
Варвара Валерьяновна рассказала очень живо: в Москве видела двух пьяных мужиков, которые стукнулись друг о друга и остались стоять, припертые друг к другу лбами. Хотели разойтись, не могли, т. к. тотчас опять падали. Так держались. Она вошла в булочную покупать, а когда вышла, они все так стояли, совсем косо.
— И досель стоят? — смеясь, спросил Л. Н.
Л. Н.: Вчерашние рязанские мужики, раненные 9 января в Петербурге, рассказали, что у них земли нет, отец выписался из общества, дом продал. Старшина не позволял ему выписываться.
Л. Н. принес «Историю АлександраI» Шильдера; досадовал, что у книги большой формат, тяжелая бумага, большие поля, что не переплетена (переплетенный экземпляр увез Кузминский), что кривые страницы. Л. Н. рассказал сперва интересное об АлександреI. Читал его на пюпитре, очень неудобно в руках держать. Потом главы не озаглавлены. Нет ни индекса, ни годов на полях.
Потом Варвара Валерьяновна по желанию Л. Н. прочла вслух о воспитании Александра. Воспитывал его республиканец Лагарп, швейцарец. Бабка — деспотка, читавшая Вольтера, но непоследовательная, как бывают женщины. Он замечал, как бабка мерзко жила. Все эти влияния действовали на него разлагающе.
Л. Н. говорил, как хотел бы начать историческую работу, но сомневался, удастся ли ему.
В 11 ночи меня отозвали к больной. Л. Н. с Варварой Валерьяновной читали об АлександреI за полночь.