Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 октября 1906

Утром в 10 часов уезжал Михаил Сергеевич в Тулу, Москву, Лозанну. Л. Н. поручил ему передать Горбунову, что послесловия к статье «О значении русской революции» не будет. Л. Н. хотел его написать в четыре-пять дней. Пополудни приехала Мария Александровна. Татьяна Львовна лежит третий день.
С 1.30 до 2-х Л. Н., Софья Андреевна, Оболенские, Мария Александровна около круглого стола. Л. Н. читал вслух «Круг чтения» на 20 октября, изречение из «Рамаяны», потом более длинный отрывок.
— Это кто пишет? — спросил Л. Н. и сам ответил: — Бука.
Софья Андреевна: Был он у нас?.. Да, такой высокий, никуда не совался, как Файнерман. Умно говорил.
Л. Н. выразительно читал дальше, но голос ему изменял, и на глазах выступили слезы.
— Это кто пишет? — вновь спросил он и сказал: — Генри Джордж. Вот почему он мне мил и ненавистен всем ученым.
Л. Н. похвалил мне новый журнал «The Light of India» (Los Angeles, California), сказав: «Теософический», — и поручил выписать его. Потом сказал мне, что получил от Croft Hiller дальнейшие — «глупые» «Appendix to Metachristian Catechism» (относилось к последним номерам, предпоследние номера хвалил). Потом Л. Н. прочел вслух письмо брата Ефима Дымшица, в котором он сообщает о дальнейшей судьбе брата, т. е. о его призыве и отказе от военной службы.
Михаил Сергеевич спросил:
— Еврей?
Л. Н.: Еврей. Как коротко описано, ничего лишнего, непременно напишу ему. — А после короткого раздумья прибавил: — Трудно писать.
Михаил Сергеевич говорил про статистику убийств и казней с 17 октября 1905 г. по 17 октября 1906 г. В один последний месяц казнен 241 человек. Л. Н. удивлялся, как Столыпин может это делать, не уходит.
Л. Н. ( мне вечером за чаем): Вы уже выписали журнал? («Light of India»)?
— Нет.
— И не выписывайте. Это новый журнал. Первый номер послали и будут посылать, а если не пошлют, ничего не потеряем. — Потом Л. Н. рассказал две сказки оттуда (одна — «Йоги»).
Михаил Сергеевич спросил Л. Н. про теософию.
Л. Н.: Когда я читаю их мысли о внутреннем сознании человека, которое есть во всяком, это превосходно. Но когда читаю то, что основателем теософского учения была Блаватская, тогда... удивляюсь, что она могла быть основательницей — такая пустая женщина, столько она приплела сюда чудесного, пустого. Она писала мне из Англии лет 15 тому назад, хотела вступить в общение; мне не понравилось ее письмо. — Потом Л. Н. вспоминал — у него огромная память на людей, семьи, помнит и знает неимоверное количество людей, — кто она урожденная... — Ее сестра Жениховская. — Привел ее слова о себе: «Заснула неизвестным человеком и проснулась прославленной вследствие своей книги».
Михаил Сергеевич начал вспоминать индийские учения, книги...
Л. Н.: Изложение Кришны (легенд о нем) мне чуждо... Восточная цветистость выражения, излишек образов и слов.
Л. Н. вспомнил знакомую даму, которой впрыскивали воду вместо морфия и она успокаивалась, и сказал:
— Слишком мало известно, в какой степени нужно самое представление о том, что поможет (для того, чтобы помогло).
Мария Львовна вспомнила, что Софье Андреевне во время ее болезни тоже хотели начать впрыскивать воду.
Софья Андреевна: Меня бы не обманули.
Л. Н.: Нервных людей особенно легко обмануть.
Юлия Ивановна спросила Л. Н., где статья (послесловие к статье «О значении русской революции»); хотела взять переписать.
— Я ее к чертовой матери, — сказал Л. Н., усмехаясь. — Спрятал ее в шкап.
Л. Н. сегодня гулял недолго в Елочках.
Мы с Андреем Львовичем убирали книги в мастерской. Сюда они перенесены после женитьбы Льва Львовича из «кузминского дома», в котором он поселился. Здесь были, главным образом, старые французские книги и журналы Л. Н. 50—60-х годов. Нашли тетрадки учеников Л. Н. школы 1862 г. Порядочно географических карт. Книги сложены на полу вот уже лет 7—8. Мы их поставили на полки