Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1905

Утром пришли с Козловки А. М. Хирьяков и Maurice Cannier, французский еврей, больной волчанкой, профессиональный попрошайка; очень элегантный господин. Он разжалобил Л. Н., и тот дал ему письмо к Дунаеву и сказал, что готов похлопотать перед Морозовой, чтобы ему можно было лечиться у Финсена.
Говорили о Черткове.
Л. Н.: Совестно перед Чертковым — сколько ему работы было с изданием «Единого на потребу» и «Великого греха» — корректуры, переводы,
Л. Н-чу прислал буковинский раввин свою Festrede
Л. Н.: Почему я должен читать Festrede? Это ваш возлюбленный.
Л. Н. ( о ком-то): Он самой противной мне веры — толстовской.
Александр Модестович рассказал Л. Н. про Кропоткина, что, когда ему заметили: «Если русское правительство проведет национализацию без выкупа, оно утвердится», он ответил: «Бог с ним, с правительством. Лишь бы народу земля стала доступной».
Л. Н.: Даже представить себе не могу многосторонние, огромные последствия этого. Жаль, — сказал еще Л. Н., — потерялось письмо ко мне, подписанное «гражданкой»; пишет: «Если народ будет благоденствовать, что́ тогда делать интеллигенции?».
Еще сегодня Л. Н. сказал:
— Японский аргумент захвата Кореи — перенаселение — давал бы право Италии захватить Францию.
Третьего дня Л. Н. заметил:
— Гоголь почему-то посмеивался над сватаньем, маленькими городками...