Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1908

Л. Н. — за обедом — о социализме. Спросил, какая разница между Бернштейном и Марксом. Никто не знал. Л. Н. читал «ученых социалистов».
Во время обеда приехала двоюродная сестра жены С. И. Бирюкова З. М. Гагина. Расстроена, плакала. Л. Н. после обеда сошел к ней в бывшую столовую, где теперь живет Гусев. Вечером она читала вслух свои записки учительницы. Читала больше часа, и не было утомительно. Наоборот, интересно. Описаны интересы учеников, как учатся, какие вопросы задают. Например, зачем отлучили Толстого. Учительница ответила: «За то, что он уличал попов, которые выдают ложь за истину».
— Хорошо ответила? — спросила Зинаида Михайловна.
Л. Н.: Это вы очень хорошо сказали.
Читала сочинения учеников. Когда кончила, Л. Н. к ней:
— Я очень вам благодарен, это было в высшей степени интересно.
И действительно, Л. Н. очень внимательно слушал, смеялся при живо описанных юмористических местах.
Зинаида Михайловна рассказывала о школе, которую содержит на свои средства и сама в ней обучает 70 детей. Л. Н. ей дал разных рассказов для детей издательства «Посредник», четыре экземпляра «Изложения Евангелия для детей», один послал Насте, 12-летней ученице. Она читает «Царство божие внутри вас», понимает. И выписывает себе оттуда в тетрадку.
Л. Н.: Это у меня часто бывает. Ты стараешься объяснять ученику то, что он уже понял лучше тебя. У них силы гораздо больше, чем у нас.
Л. Н. говорил, что наши умственные и духовные способности от чтения многих книг ослабели.
Л. Н. говорил Зинаиде Михайловне, чтобы она им читала из «Круга чтения», из «Краткого изложения Евангелия».
— Главное, основное, чему их учить, — религиозно-нравственное начало. Я детям все говорю откровенно. Тут (в «Кратком изложении Евангелия») именно учение Христа в его религиозно-метафизическом значении, за исключением всего чудесного.
За чаем Л. Н. говорил Зинаиде Михайловне о Генри Джордже, спрашивал, знает ли его.
Л. Н. говорил ей о «Рассказах для детей» Макарова, изданных в Ярославле.
— Это редко — так хороши!
Потом Л. Н. говорил, что сегодня получил письмо от своего друга Наживина, который ездил в Казань к главе магометанской секты, вроде духоборов. Ваисову. Страдают за отказ от военной службы.