Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 сентября 1907

Л. Н. пополудни был у Чертковых, где было собрание и говорили молодые люди. Чертков втянул Л. Н. в разговор и Л. Н. им отвечал. Но он не любит говорить перед многими — а сглазу на глаз, с одним, двумя, тремя. Л. Н. не был доволен, что̀ там говорил.
Под вечер приехал брат П. А. Буланже, искать его. Павел Александрович написал три письма, что покончит с собой, и исчез. Он думает, что брат уже лишил себя жизни, т. к. поехал из Москвы к Туле, а, по газетам, около Серпухова найден труп бросившегося под поезд рабочего — может быть, это он. Л. Н. думает, что он уехал из дому, раздумает и опомнится. Он не совершит самоубийства, потому что он слабый, хороший и религиозный. Надо быть ограниченным, чтобы совершить.
— Дал бы бог, чтоб он опомнился, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна взволнована делами с мужиками, которые не платят ей аренды и овес не возят. Вышло 36 человек косить и вязать овес, пришли к ним шесть. Стали им говорить — все бросили работать.
Л. Н. занимался с 7 до 9.15 «Кругом чтения», потом вышел к Д. Д. Оболенскому к чаю. Говорили о П. А. Буланже.
— Я надеюсь, что он жив, он человек слабого характера, — говорил Л. Н.
Д. Д. Оболенский говорил, что время, которое переживаем, склоняет к самоубийству, и стал перечислять знакомых, которые совершили самоубийство за последнее время.
Л. Н.: И это (желание самоубийства Буланже) в связи с современным возбуждением.
Л. Н. говорил о вчерашнем письме Новикова, что у него, и вообще у крестьян, как Л. Н. видел на сходке сегодня у Черткова, сознание увеличивающейся нужды народа.
— И как ей не быть? — продолжал Л. Н. — У Ермилина, яснополянского крестьянина, было четыре взрослых женатых сына, бабы — красавицы. Когда которая провинилась, сажал ее в подполье. Было пять троек, потом сыновья поделились. Их бабы нарожали детей. Потом и эти поделились — и по́ля стало меньше, и всего один работник в доме. Старые устои семейной жизни расшатались, а новые не установились, кроме — ходить в города, где заражаются революцией. 30 лет тому назад кто бы думал, что будем разбиты Японией, что крестьянин (Новиков) будет писать письмо без ошибки грамматической, ссылаться на Маркса — кстати, а не чтобы показать начитанность, и писать так сильно, дай бог, чтобы Меньшиков так писал.
Дмитрий Дмитриевич говорил о пожарах вокруг него и у него. Его два раза жгли. Его сестру — баронессу Фредерике — семь раз. У него сгорали два раза хозяйственные постройки. Что поджигали домашние — видно из того, что пожарные кишки были прорезаны. Говорят, что они мстят его арендатору. Он живет по-старому: никаких сторожей, а кругом отношение крестьян — все по-новому.
И Дмитрий Дмитриевич стал говорить про бессмысленные ужасы, которые творятся с той и с другой стороны.
Наступило молчание.
Л. Н.: Все хорошо, все хорошо! Это — growing pains
Дмитрий Дмитриевич: Но этого в Европе нигде нет.
Л. Н.: Разве у нас в двадцатом веке должно повторяться то, что там было в девятнадцатом?
Дмитрий Дмитриевич вспомнил, что в 1849 г. и в России что-то подобное было.
Разговор о социалистах, их Штутгартском съезде.
Л. Н.: Они хотят из людей дурных сделать добродетельное общество.
Л. Н.: В каком восторге я! Какой восторг испытываю, особенно утром!