Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 марта 1905

Сегодня Л. Н. отвечал одному мужику, спрашивающему его: «Докуда будем тащить опрокинутую телегу?» — и вышла у него целая статья.
После обеда мы вдвоем с Марией Львовной продолжали приводить в порядок книги у Л. Н. Полного комплекта чертковских изданий нельзя . Позволено ей восемь блюд, в том числе ветчина. Николай Леонидович удивлялся этой диете. Вспоминали про других врачей, позволяющих есть один рис, и то только раз в сутки.
Л. Н. сказал:
— Если бы слушать всех критиков, из «Нови» или от «Отцов и детей» ничего не осталось бы; то же самое и насчет еды, если слушаться всех докторов.
Л. Н. вспомнил, что когда он путешествовал по Швейцарии, то платил три франка за полный пансион в отеле; потом вспоминал про англичан.
Татьяна Львовна: Путешествующие англичане — самые противные из англичан.
Затем заговорили о П. Гр. Дашкевиче. Л. Н. спросил, как он относится к насилию. Татьяна Львовна сказала, что насилие он признает только в случаях самозащиты.
Л. Н.: Вот об этом-то и сказал Иисус: «Вам сказано: «Око за око», а Я говорю вам: «Не противься злому»».
Вечером после чая Л. Н. спросил меня про Бодуэна де Куртенэ, какой он человек. Я смог сказать только то, что слышал про него от Шкультеты, что он считает его человеком неискренним. Потом спросил про Урсина, бывшего у него, который говорил, что он христианских взглядов (в понимании Л. Н.), а потом перешел в католицизм. Л. Н. высказал свое удивление этим и добавил:
— Тут должны быть какие-нибудь личные соображения.
Я вспомнил, как на вопрос о своей квартирной плате Бодуэн де Куртенэ не захотел солгать и сказал правду, что́ вызвало большие неприятности с домовладельцами.
Л. Н.: Одна такая подробность достаточно характеризует человека.
Я: У Бодуэна де Куртенэ нет ненависти к русским; поэтому поляки недолюбливают его; такой человек среди них редкостный. У них раздувают ненависть против России пресса, монахи и вообще католическая церковь.
Л. Н.: Да, но главное — русское правительство.
Я: Да, главное, правительство. На днях я читал в газетах, что прусское правительство требует угнетения поляков и всякий раз противится, как только русское правительство делает им какие-нибудь послабления. Когда поляки жаловались на угнетение, один высокий сановник сказал, что русские это должны делать, так как Пруссия не хочет позволить, чтоб Россия дала полякам волю.
Л. Н.: Да, они это чувствуют в Познани. У Валишевского я читал, что только Екатерине, немке, могла придти мысль разорвать польский народ на три части; славянский правитель этого бы не сделал. Как же польскому народу, разорванному, возродиться? Будь он весь в одном только государстве русском, ему бы легче было возродиться.
Я: Я тоже читал где-то, что на подавление свободных стремлений поляков в России Пруссия влияла в 1870-х годах.
Л. Н.: Да. Мне известно, это и при Николае Павловиче она так действовала.
Я: Россия хоть не действовала на другие страны, чтоб они угнетали слабые народы, как это делает Германия по отношению к России и Австро-Венгрии.
Л. Н.: Я недавно вам говорил, что мне стало ясно, что славянофильский взгляд на участие в правительстве правилен, что русский народ выбирает в старшины и старосты худших людей и не заботится о том, как они работают.
Я: Это подтверждает и взгляд русских людей на отношение русского правительства к полякам, финнам. Они не сочувствуют правительственному угнетению этих народов.
Л. Н.: У нас войну ведет правительство, и русские люди могут не сочувствовать ей, но за бурскую войну были ответственны члены парламента и их избиратели. И они должны были оправдывать ее как государственную необходимость, идти на компромисс. Раз человек оправдывает одну кривду, отступает от части правды, то он отказывается от всей правды. Участие в государственном правлении способствует развращению морали в конституционных странах. Разве можно представить себе участие нравственно-религиозного человека в правлении, хотя бы лишь в форме участия в выборах?