Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июня 1906

Л. Н. за завтраком:
— Я огорчу Душана Петровича на всю его жизнь. Я хотел есть картошку, а он ее съел. Я, по Хэйгу, перестал есть яйца, и мне хорошо. В последние дни могу немного работать.
За обедом ни о чем интересном не говорилось.
Вечером в 11 Л. Н. о Лебоне:
— Неосновательный, но много сведений, которые мне интересны именно теперь.
Потом прочел из немецкой брошюры вслух: «Хотя религия — дело частное, все-таки мы, марксисты, — атеисты».
Л. Н.: Был здесь сын Николаева (?) — я не мог припомнить, потом припомнил, — с которым переписывался. Просил. «Что же я вам могу дать?» Я ему дал 10 копеек, как всем.
Татьяна Львовна: Ты бы ему дал хоть полтинник.
Л. Н.: Я этого не могу. После пришла вдова, той дал больше.