Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 декабря 1906

Л. Н. 13-го стал учить, кроме Дорика, еще и деревенских мальчиков от 8 до 12-ти лет. Сперва троих, четверых, шестерых в своей комнате, сегодня — 20, в мастерской.
За обедом: Сухотины, С. А. Стахович. Было весело, уютно. Михаил Сергеевич смешно рассказывал про Федора-дворника.
Л. Н. ( про Федора): Он умен, непосредственен, хорошо читает.
Кто-то сказал:
— Он очень хорошо рассказывал, как сестру выдавал замуж за Фаддея; гостей чаем угощал, водки не было, книжки Л. Н. вслух читал, они слушали.
Уезжала С. А. Стахович. Разговор о М. А. Шмидт.
Софья Андреевна: Она фанатически предана Л. Н. и любит крестьян; опрощение в жизнь проводит.
Л. Н. вспомнил:
— Меньшиков — за телесные наказания. (В «Новом времени», №11048, 14 декабря — «Расстройство армии».)
Сухотины говорили об Ouchy в Швейцарии. Л. Н. вспомнил о Сереже, который в Лозанне, в университете:
— Что могут профессора дать? Они так плохи по своим знаниям, что даже не в силах написать книжку и будут 30 лет болтать. В Московском университете Ключевский и ( я не расслышал кто) какие слабые, а считаются выдающимися. На модно-научном жаргоне умеют говорить. Лучше пойти в хорошую библиотеку в Париже, Лондоне и прочесть, что́ тебя интересует. Кенсингтонский музей образовался так: стали туда дарить разное: книги, коллекции, потом читатели стали спрашивать, и нашелся человек, который стал приглашать специалистов отвечать на известные вопросы, задаваемые читателями в известные дни.
Татьяна Львовна стала защищать лекции в Академии художеств. Л. Н. допустил, что преподавать опыты физические, клинические — осмысленно, но арифметику, юриспруденцию, астрономию...
— Я всю свою жизнь не мог слушать лекции, а учился по книгам, — сказал Л. Н.
Потом Л. Н. вспомнил про Коншина. Кросби ему писал, что Коншин поехал через Японию домой.
Л. Н.: Какой тип вырос на моей памяти — образованных купцов: Гучков, Дунаев, Коншин — очень хороший тип.
Михаил Сергеевич: Они свежее, энергичнее нас.
Л. Н. вчера и сегодня сравнительно молчаливый.