Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 января 1905

Сегодня приехали Гольденвейзеры.
Среди иноязычных писем — в одном от A. Jina из Ружодола в Чехии было завещание Ф. Л. Ригера. Я прочел одно место из него Л. Н-чу, и он вспомнил, что Ригер, Палацкий, Добрянский присутствовали на Славянском съезде в Москве.
— Когда думаю про славян (западных), — сказал Л. Н., — то думаю, что им так же, как евреям, нужно стать интернациональными. Их угнетают немцы, маджары. Не надо сопротивляться, а терпеть. Но это не значит, что им надо отказаться от своего богатого языка и переменить его на какой-нибудь немецкий.
Л. Н.: Я читал в английской брошюре Benjamin (женщины) о том, что надо постоянно вызывать бога в себе для того, чтобы он присутствовал в нас. Это молитва. И еще — что надо уважать душу ребенка, так как это будущая могучая сила.
Я сказал, что уважать душу ребенка учит и Масарик.
Мария Львовна: Люди очень склонны насиловать душу ребенка, обижать его, учить злу, пренебрегать им.
Александра Львовна принесла рукопись Л. Н., в которой было очень много поправок. Л. Н. объяснял ей свои поправки и жалел ее, боялся, что она не сможет хорошо переписать рукопись.
— Как в нашем сознании медленно и незаметно произошла перемена, — сказал Л. Н. Марии Львовне, — и ты из ребенка стала женщиной, а я — стариком, так и в народе меняется сознание; и, когда должна произойти перемена в народе, он выкидывает всякие глупости, вроде Маньчжурии, декадентства. Теперь приходим к сознанию, что государство не нужно, что оно учреждение отжитое.
После двух партий шахмат, около 8 часов, Л. Н. начал читать Коркунова про государственное право, и это чтение настолько взволновало его, что у него грудь заболела. Взял книгу с собой в комнату, чтобы продолжать чтение, и решил оставить ее для себя. После вечернего чая был спор.
Л. Н.: Обо всем пишут, только того не скажут, что́ такое государство на самом деле. Раньше писали, что это божеское учреждение, позже, что это contrat, договор; теперь объясняют его экономическими условиями. Это все равно, что сказать, что людей с жандармами ссылают в Якутскую область, потому что хлеб дорог... Говорят об «субъекте» и «объекте», чего никто не понимает.
Михаил Михайлович стал объяснять, что такое «субъект» и «объект», говоря, что «объект» есть договор, например, купчая. Л. Н. шутил по поводу «объекта», спросил, может ли «объект» танцевать?
— Юридические науки только засоряют ум, — сказал он.
Михаил Михайлович защищал науку, особенно медицину.
Л. Н.: Медицина не приносит никакой пользы. Купцу вырезать слепую кишку превосходно умеют, но 50% детей из народа раньше года погибает, а в воспитательных домах — 80%.
Михаил Михайлович: Вот и это вы узнали через статистику, ту же науку.
Л. Н.: От деревенских баб узнал.
Михаил Михайлович: А вот Пастер...
Л. Н.: Если бы Пастер в 1850 году этим занимался, ну, пускай; но нынче гораздо более важные проблемы на очереди. Я восстаю против того, чтобы религии провозглашали себя церковью, и на меня нападают за это, говорят, что я атеист; я восстаю против того, чтобы теперешняя наука (теперь смеются над кровопусканием, через 50 лет будут смеяться над бациллами) считалась непогрешимой истиной (она ведь меняется), и на меня нападают, что я противник науки; я же против лжи в науке. Есть известная последовательность в делах, и ее дает внутреннее мировоззрение. Полоть — вещь хорошая, но если хлеб в пол-аршина — не станем полоть. Я писал об этом.