Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 марта 1905

Вечером Л. Н. читал рассказ Авиловой — понравился ему. Рассказывал разные вещи, потом шла общая семейная беседа.
Были: Михаил Львович с женой, С. А. Стахович, Мария Александровна, Оболенские, Елизавета Валерьяновна. Говорили о жизни колымских ссыльных, похожей на жизнь Робинзона, об Америке. Америка — новая страна, где нет феодалов, династий, церкви, преданий, а рабство такое же, как и в Турции; одна треть рабочих без работы, накапливание земельных владений...
Николай Леонидович: Там ужасная продажность в судах. Знают, сколько стоит какой процесс, такую сумму и несут в Вашингтон. Тресты всегда выигрывают.
Куропаткина отозвали.
«Варшавский дневник» сообщает: из девятнадцати солдат, отказавшихся быть солдатами, пять расстреляно, двоих оправдали, остальных сослали на каторгу.
Михаил Львович сказал, что, когда убили Сергея Александровича, он чуть ли не ревел.
Л. Н. рассказывал о том, что он читал о политических убийствах в книге Дебогория-Мокриевича; затем вспомнил какого-то своего крымского (севастопольского) товарища, который впоследствии стал варшавским губернатором, и других знакомых из правительственных лиц. Л. Н. знал Мезенцова, был с ним на ты.
— Это был добродушнейший малый, — сказал Л. Н. — Был добр к друзьям; наверное, к прислуге, а по службе был строг. Мезенцова убил Кравчинский-Степняк. Мезенцов и ему подобные люди думают о том, что́ им скажет царь и что́ они ему ответят, что́ скажет царица, и т. д. Сколько приготовлений нужно для такого убийства (как Мезенцова — шефа жандармов), как тяжело, сколько опасностей связано с ним для заговорщиков. Любая женщина, дворник могут их выдать.
Когда приезжали гости, без конца рассказывали новости, и как интересно!