Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 апреля 1906

Извержение Везувия. Землетрясение в Сан-Франциско, Калифорния. Погибших 10 тысяч, два с половиной миллиарда убытка, Рокфеллер пожертвовал 100 тысяч.
Пополудни играли в городки. За обедом Л. Н. говорил со свояченицей. Она хвалила своего мужа, В. А. Берса.
Л. Н.: Мужа хвалить нельзя, как и себя.
— Что будет? — спросила Берс. — Ожидается, что Думу взорвут. Все депутаты взволнованы.
Л. Н.: Не предполагаю никогда ничего, что́ будет. Но скорее думаю, что Думой не кончится, что Дума не удовлетворит всех. Сегодняшний номер иллюстрированного приложения «Нового времени» интересен. Статья Мопассана об искусстве, афоризмы Альфонса Карра — некоторые из них я знал. Юлия Ивановна! видели картинку «Храм обезьян в Индии» с посетившим его Уэльским принцем? — И Л. Н. прочел подпись.
Я спросил Л. Н., чем знаменит Альфонс Карр.
Л. Н.: Это был в моей молодости известный романист времен Людовика-Филиппа. Чрезвычайно остроумный, даже глубокий. — Л. Н. прочел вслух несколько его афоризмов.
Юлия Ивановна показала в иллюстрированном приложении «Нового времени» картинку: люди взломали дверь церкви, вынесли статую св. Анны, носили ее процессией, были в экзальтации, избили встречных, недостаточно почтительно преклонявшихся.
Л. Н.: И эти люди будут конституцию писать и сами собой управлять!
Л. Н. спросил тринадцатилетнюю Любочку Берс, не было ли у них в школе «революции». Любочка ответила, что ограничились пением «Марсельезы», проходя мимо городового, и что шесть дней не ходили в гимназию, бастовали.
Л. Н. скоро, в половине седьмого, ушел к себе.