Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1907

Утром приехали А. А. Берс с дочерью, П. А. Берс с сыном. Л. Н. был им очень рад. В разговоре вспомнил представления вчерашнего вечера, что лучшее было — «рыба». Л. Н. присел к П. Г. Дашкевичу и говорил с ним сначала о каком-то солдате-забайкальце, который был утром здесь и который удивлялся убийствам, погромам, грабежам в России и говорил, что их легко прекратить публичными казнями. Он видел в Маньчжурии китайскую смертную казнь. Палач говорил прочувствованную речь: зачем его довели до того, что он должен человека казнить; многих довел этой речью до слез. В Маньчжурии, в провинции, величиною с губернию, пять-шесть казней в год за воровство.
Л. Н.: Ваши революционеры должны этому, ведущему к практической цели, сочувствовать.
П. Г. Дашкевич ответил, что, во-первых, не признает себя революционером, а, во-вторых, революционеры — не за казни, насилия; они допускают их только временно, пока не заменят существующие власти. Л. Н. сказал, что надо сейчас никого не убивать, а не «Пока убивать». Л. Н. в 2 часа пришел к теннису, посоветоваться с Петром Андреевичем о приехавшем в трехнедельный отпуск солдате из Бабурина, у которого недавно единственный брат умер и которому, по просьбе его матери, Л. Н. вчера попросил Сергея Львовича написать прошение, чтобы его не потребовали в войско. Теперь пришли и мать и солдат. Оба требовательные; когда им Л. Н. отдал письма, мать попросила еще полтинник на путь в Крапивну. Л. Н. отказал. На вопрос Петра Андреевича, много ли таких обращается к нему, ответил, что много, и особенно письменно просящих денег, особенно теперь, когда в какой-то газете было напечатано, что он располагает какими-то фондами. Баба с сыном все не уходили, Л. Н. пошел к ним и, когда вернулся, сказал, что она надоедлива и солдат дерзок. Видит генеральский чин Петра Андреевича, которого Л. Н. привлек к разговору, и не снимает шапки.
Когда об этом говорил, пришел мужик 45 лет и поклонился Л. Н. в ноги. Л. Н. останавливал его, потом просил встать и, когда тот не вставал, Л. Н. сказал ему: «Тогда и я тебе поклонюсь» и тоже поклонился в ноги (и тоже становился на колени). Мужик сказал, что он погорелый из деревни... (далекой, я не знаю ее).
Л. Н.: Когда и сколько сгорело?
Мужик сказал, что сгорело три дома такого-то числа.
Л. Н.: Ступай, ничего не дам. — Мужик повернулся и без слов быстро ушел.
Л. Н.: Тоже нехороший. Услыхав, что здесь дают погорелым, достал документ и пришел один из трех, и так поздно. Приходят сейчас же после пожара.
Вечером разговор с Александром Андреевичем о его сыне Саше, покончившем самоубийством. Л. Н. говорил, что причина: нет религии. Что-то неладно, и это надо устранить. Когда Александр Андреевич говорил, что ему нужно было занятие, Л. Н. сказал, что человек не может быть без занятия, сам себе его находит, соответственно внутреннему миросозерцанию.
Софья Андреевна обвиняла женщин в его смерти. «Всех шлюх перевешать!»
Л. Н.: Я в новой статье своей («Не убий никого») пишу, что если позволим себе кого-нибудь убить, то перебьемся все: правительство — революционеров, революционеры — правительство, рабочие — фабрикантов.
Говорили о земле. Петр Андреевич отстаивал собственность, что только при собственности можно улучшать культуру поля и что поэтому проект Генри Джорджа никогда не осуществится.
Л. Н. говорил, что он видит два выхода. 1) Генри Джордж, и что Генри Джордж — единственное и теперь возможное решение, которое может осуществить Столыпин, хотя шансов на это из миллиона — один; 2) непризнание правительства, неподчинение ему, неприбегание к суду Дашкевича (Дашкевич стоял возле), когда Л. Н. с Петром Андреевичем имеют какое дело, сами могут его уладить.
Петр Андреевич сомневался, что это когда-либо будет.
Л. Н. повел глазом на играющую в теннис молодежь и сказал:
— Их внуки помрут, а будет. Сегодня первый осенний день.