Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июня 1907

Жаркий день. Вчера вечером Л. Н. чувствовал слабость. Сегодня «ничего не писал», — так сказал за обедом.
— Утро приятно провел за книгой (П. П. Николаева) «Понятие о боге как о совершенной основе сознания», замечательная книга, — говорил Л. Н-ч Черткову, как бы возражая на его прежде высказанное Л. Н-чу мнение. — Паульсену далеко до него. Очень уж новое (говорит в этой книге).
Далее за обедом Л. Н. говорил:
— Читал газету, читал об ужасах и невольно засмеялся. Там написано: «В Третьей думе, ввиду такой массы убийств, едва ли подымутся разговоры об отмене смертной казни». Это значит: много убийств и надо еще прибавить.
Л. Н. ходил сегодня купаться на Воронку и оттуда к мосту на шоссе. В лесу было грязно, устал. По шоссе свез его сапожник из Крестов на телеге. Хвастался лошадью, всех обгонял, и Л. Н., сидевший на задних колесах, платился за его хвастовство. Вез водку к престольному празднику на 15р. Л. Н. поражался количеством водки и расходам.
После обеда Л. Н. позировал, стоя, Нестерову. Одет был в светло-синюю фланелевую блузу. Владимир Григорьевич его много раз снимал.
В 7 часов приехал бывший военный корреспондент «Руси», Демчинский — молодой человек лет 26-ти. Он прислал Л. Н. свою книжку — «Христос в революции». Л. Н-ча, очевидно, не читал. В своей книжке пишет, как что-то новое, что христианство несовместимо с убийством. Л. Н. побеседовал с ним около часу, интересно было ему, что́ Демчинский рассказывал про свойства китайцев; между прочим, и про более хорошее отношение их к русским, чем к японцам. Вечером, когда Демчинский уехал, Л. Н. мучился и сказал мне:
— Боюсь, что обидел его: нехорошо принял (не довольно тепло).
И спрашивал меня, не обижался ли. Но Л. Н. никак не был холоден к нему.
Я заметил:
— Как все хвалят китайцев и подмечают хорошие стороны их!
Л. Н.: А китайца так и не было у меня ни одного, а японцев сколько было! — И, помолчав немного, Л. Н. прибавил:
— Это хороший признак.
Я: Их скромности.
Л. Н.: Их скромности и серьезности.
С 9 до 10 стенографический урок «под сводами». Варвара Михайловна, Александра Львовна и я сидели у стола близ открытого окна, вдруг крик: «Руки вверх!!» Варвара Михайловна и Александра Львовна вздрогнули и быстро поднялись. В открытом окне сразу выросла фигура Л. Н-ча. Л. Н. наступил на кол под окном и приподнялся в окно... Ужасный хохот... Л. Н. держался обеими руками за подоконник, полюбопытствовал, что пишем, и сказал нам, что сегодня только два мальчика пришли в школу, что прекратит занятия.
— Одна мелкота ходит. Всё одно (Евангелие), это, должно быть, им скучно. Такое занятие должно быть как исключение (а не постоянное).
Нестеров третьего дня, вчера и сегодня очень доволен писаньем портрета.
Сегодня в московских газетах о покушении на самоубийство А. А. Берса, племянника Софьи Андреевны, 28 лет.
Нестеров говорил мне про Л. Н., что он настоящий русский идеалист-мечтатель и что идут за ним одни мечтатели, реалисты — нет.
Когда Л. Н. уходил спать, я спросил его о здоровье.
— Слаб... Эта болезнь (инфлюэнца) меня подорвала. Ведь так и следует — лета.
На сегодняшней прогулке после полудня Л. Н. прошел пешком больше шести верст.