Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 декабря 1909

Л. Н. спал хорошо, восемь часов. Изжоги не было. Еще вял. Встал в 9. Приехал из Саратовской губернии крестьянин, очень интересный, самостоятельный. Ему предлагают вступить в молокане, а у
Л. Н. ( о нем): Мужичок самый серый, из беглопоповцев. Почти то самое, что старообрядцы. Попалась ему «В чем моя вера», а первой книжкой — «Восстановление ада», где поразили его слова о троице.
За обедом Л. Н., Дмитрий Васильевич, Ольга Константиновна, Александра Львовна, Варвара Михайловна.
Александра Львовна спросила Л. Н-ча:
— Что, этот крестьянин вегетарианец?
— Нет, он совсем дикий, он в глухом месте живет.
Старинный, хороший русский язык; он еле-еле грамотен. Он продал лошадь, чтобы сюда приехать: «Писать боимся». Сюда ехал — и то сказал, что поехал в клинику лечиться. Задает самые обычные вопросы: иконы, таинства, крещение.
Дмитрий Васильевич спросил, где больше ищущих: среди народа или интеллигенции.
Л. Н.: Люди, которые, живут преданием, гипнозом общественного мнения, их 99 процентов, а люди, которые ищут, — один процент. Их процент одинаковый у крестьян и у интеллигенции, но у интеллигенции восприимчивость (для религиозно-нравственных вопросов) меньше, потому что там, вместо церковных суеверий, — Дарвин. Ища в Брокгаузе Сметану, я посмотрел «смерть». Я искал, что́ люди, которые мыслят, разумеют под смертью. Нет там. Есть «смертность», «юридическая смерть» и т. п.
Дмитрий Васильевич: А что, из раскольников много обращаются к вам?
Л. Н.: Мало, особенно мало от молокан. Только из старообрядцев. От Молочникова письмо: был обыск у него, конфисковали его библиотеку, которой он очень дорожил, и рукописи. Она пропадет. Присылает два прелестных письма от отказавшихся Смирнова и Соловьева, которого уже приговорили к четырем годам.
Речь о Чудачке и Дурачке, лошадях Александры Львовны, какой они масти: буланые или соловые. Говорилось о разнице между буланой, соловой, саврасой, игреневой. Александра Львовна утверждала не то, что Л. Н-ч. Л. Н., такой знаток русского языка, наконец допустил: «Может быть, я ошибаюсь».
Л. Н. просмотрел и карандашом отметил места в книге: Augustin Smetana «Geschichte eins Excommunicirten».
Л. П. Никифоров просит какую-нибудь книгу для переводов. Л. Н. послал ему эту и, кроме этой, еще: J. J. Doke «M. K. Ganghi: an Indian Patriot in South Africa». L., 1909. В этой книге описано, между прочим, пассивное сопротивление индусов, переселившихся в Южную Африку: в тюрьмах отказались от невегетарианской еды и жили впроголодь, т. к. английские власти не переменили им еду. Часть их англичане выслали обратно в Индию и ограничили переселение новых в Южную Африку.
Л. Н. говорил, что искал Сметану в Брокгаузе: нет. Л. Н. советовал Дмитрию Васильевичу, чтобы Л. П. Никифоров перевел книгу Сметаны на русский язык.
— Книга Сметаны, по-моему, очень интересна, — сказал Л. Н., — но подлежит сокращению: надо выпустить его письма к полиции и ответы, ... Он не признает «религии» вследствие религии. В предисловии можно выдвинуть достоинства книги, не упоминая аналогии с русскими. Он раскрывает лицемерие священников, как они ни во что не верят; потом грубое отношение к деньгам деревенских священников: они пренаивно берут их себе. Их католическое отношение к кухаркам и наказание, потому что кухарка получает над ними огромную власть. Потом кафедра... Очень интересно. Как жалко, что мне нельзя......