Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 февраля 1907

Л. Н. гулял по саду, нося с собой плетеный стул.
За обедом Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Александра Львовна.
Л. Н.: Получил два письма от Черткова. Пишет про «вашего внука Илью Андреевича» — философствует с ним, и он все понимает. — После,
Софья Андреевна: Выбрали (в Думу) в Орле Михаила Александровича Стаховича, в Москве — Василия Маклакова, всё наши знакомые. Маклаков говорит: «Землю отдать крестьянам», а сам не отдает. Не так, как ты: до освобождения крестьян отпустил их.
Л. Н.: Я не отпустил.
Софья Андреевна: А что сделал?
Л. Н.: Уничтожил барщину.
Заговорили о предстоящем в Туле концерте трио (Шор, Крейн, Эрлих). Спрашивали меня, поеду ли. Я отказался, такой музыки наслушался за границей. Если бы русский былинник, хор Архангельского, Славянского...
Л. Н.: Душан Петрович прав. За границей в садах играют квартеты, которые в Россию приезжают давать концерты.
Л. Н.: В приложении к «Руси» воспоминания о Чехове. Всем советую прочесть. Редактор ялтинской газеты познакомился с ним и был знакомым несколько лет, и описывает, прямо рисует, его жизнь, — очень верно, правдиво. Написано просто. Чехов сдержанный. Писатель (редактор) не выставляет себя. Желал бы знать его.
Софья Андреевна: Я о Чехове не сумела бы написать. Он бывал у нас и в Хамовниках, и здесь, и в Кореизе, но он все молчал. В Хамовниках раз ужасно поссорился, не помню, из-за чего.
Л. Н.: Он малоинтересный. Человек кроткий, добрый.
Говорили про Глинку и его «Жизнь за царя». Теперь 50-летие с его смерти.
Л. Н.: Я не знаю красивее, молодцеватее танца, чем мазурка, и музыка соответственная.
Л. Н. ( про революцию): Установление формы (конституции) отвлекает от внутренней работы.
Л. Н.: В «Русском слове» телеграмма, если не преувеличено, в Одессе творится что-то ужасное — черносотенцами и людьми «Русского союза».
Л. Н. дал прочесть из иллюстрированного приложения к «Руси» о спиритических обманах. (Читала учительница Наталья Степановна.) И потом удивлялся, как писатель к этому серьезно относится.
Потом Л. Н. сам прочел из «Русских ведомостей» от 5 февраля из библиографического обозрения о поэте Курсинском. Читал с трудом, голос слаб у него. Прочитав — с усмешкой и негодованием:
— Критик... одним словом, серьезно относится к этой бредне сумасшедшего.
Л. Н. цитировал из «Круга чтения» сегодняшнего дня: «Кто за глаза поносит меня, тот боится меня; а кто в глаза хвалит, — презирает меня».
Софья Андреевна: Надо упрекать в глаза, а хвалить за глаза. Такая похвала не вредна и приятна.
Л. Н.: Всякая похвала вредна; она приятна, но вредна. Мы сами себя достаточно хвалим.