Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 февраля 1910

Неделю тому назад приехал из гимназического общежития в Туле Дорик, заболевший корью. Сегодня заболели Александра Львовна и Танечка. Суетливо. Софья Андреевна и Варвара Михайловна боятся, что это тиф, т. к. в окрестностях сильная эпидемия сыпного тифа. Л. Н. ездил с кучером на Рвы, Судаково, назад сел в сани против ветра. Ужасно много ездит, тратит себя. Сегодня мороз — 10°. Дома напрягает все силы на работу и на совещания с приходящими за советами — в большинстве по судебным делам.
— Ужасно я в последнее время чувствую пределы своих сил, что дальше — я не могу, а требования все увеличиваются, — сказал мне Л. Н., когда я ему предлагал прочесть ремингтонованную статью A. Von Bolt «Eine Offenbarung» (Zürich) и, не прочтя ее, продиктовал ответ на нее.
Л. Н. сказал, что хочет написать В. А. Поссе, в его «Жизнь для всех», предисловие к работам Буланже «Будда» и «Конфуций» о важности этой серии книжек:
— Но хорошо написать требует времени. Это беда. Тут я немножко эгоистически говорю; столько требуют писать, а это (о Будде, Конфуции) мне близко, нужно мне посвятить время. Кое-как нельзя.
Об этом же Л. Н. говорил и Буланже.
Сегодня Л. Н. читал Достоевского и просил передать все сочинения Достоевского Булгакову. Наверно хочет поручить ему какую-нибудь работу о Достоевском.
Сегодня приветственная телеграмма на русском языке от Детурнеля де Констана из Москвы. Л. Н. ответил ему — благодарил и выражал добрые чувства французскому народу по-русски же.
Уехала Ольга Константиновна с детьми.