Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 марта 1910

За завтраком Л. Н. читал вслух из изречений Лескова, выбранных и доставленных П. А. Сергеенко. Отметил лучшие. Александра Львовна их переписала. Л. Н. был ими восхищен и рад такому единомыслию. Вероятно, поместит в «На каждый день» («Путь жизни»). «На каждый день» печатают у Сытина, Январь и Февраль.
Третьего дня была в «Речи» цитата из письма Л. Н-ча Гусеву; поместил ее Молочников. Появление этой цитаты было Л. Н. неприятно с той точки зрения, что не может писать интимно одному лицу.
Молочникова поместили в предварительное заключение за склонение к отказу от воинской повинности. Л. Н. хлопочет через Олсуфьева (или М. А. Стаховича), чтобы освободили его. Зашла речь о бестактности Молочникова. Он писал Л. Н. о том, что князь Васильчиков, министр земледелия (издавший распоряжение о переходе общинной земли в частную собственность), притесняет своих крестьян, и Л. Н. ответил ему письмом, в котором возмущался такими действиями. Молочников, не спросившись его, написал Васильчикову, приводя выдержки из письма Л. Н., которые Васильчиков счел обидными для себя. И он об этом сообщил Стаховичу, а последний — Л. Н-чу. Молочников признал ошибку и извинился перед Л. Н.
С. А. Стахович негодовала на шум и демонстративное поведение студенчества при похоронах Комиссаржевской. Толпа в 10 тысяч с венками ждала ее гроба. Софья Андреевна говорила, что и проводы Л. Н. в Москвебыли делом толпы студентов и курсисток, для которых Толстой есть только имя известное; они в общих чертах знают дух его писаний, то, что он против правительства, церкви, но не знают последних его вещей. Теперь литература не в моде. Любовь к искусству пропала.
Софья Александровна сказала, что ей большое удовольствие — созорничать. Перед отъездом же сказала, что она при Л. Н. конфузится. Она сказала это в ответ на упреки, которых ей не делали, но которые она сама чувствовала, зная, что с Л. Н. спорит бесцеремонно и даже задирает.
Вечером С. А. Стахович продолжала читать вслух переписку Л. Н. с А. А. Толстой. Когда читали место, где Л. Н. пишет (после убийства Мезенцова), что он избегал его из-за его должности, а теперь жалеет его, Л. Н. заметил:
— Я его очень любил, был милый человек, а занимал такое отвратительное, мерзкое место.
Л. Н. об этих письмах:
— Эти биографические данные — самые замечательные. Это один из самых лучших материалов для биографии.
Читали 1876 и 1877 гг. Л. Н. пишет, что как мало его трогало сербское сумасшествие, так близко трогает его русско-турецкая война.