Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 сентября 1906

Приехали П. И. Бирюков, Беркенгейм, уехал Гайчман.
Л. Н. все нездоровится, за обедом одно блюдо не ел (Л. Н. обыкновенно много ест). Софья Андреевна в первый раз сидела в зале и обедала на кушетке.
Павел Иванович рассказал про врача Рудина в Плёсе, Костромской губернии, живущего с семьей крестьянской жизнью. Признает пользу знахарей, представителей народной медицины. У народа есть своя медицина. Свою землю, 100 десятин, отдал крестьянам «так»: «Земля божья». Работает с ними на ней сообща, продукты делят между собой. Причину болезней (например, кистомов) полагает в переедании. «Посредник» издал его книжку о заразных болезнях.
Л. Н.: Николаев рассказал мне много интересного и прислал мне брошюру Орлова с отмеченными местами. Прочтите, Душан Петрович. Орлов пишет, что русские крестьяне, община, какие бы подати на них ни налагали, разлагают их на землю — значит, то самое, что предлагает Генри Джордж.
Павел Иванович: Слышно, что какой-то земельный повышенный налог будет наложен на крупные землевладения. Как же министру финансов не думать, не взимать единый налог?
Николай Леонидович: Николаев сказал, что единый налог в России приносил бы 2500 миллионов рублей.
Л. Н.: Я открыл сегодня Генри Джорджа и попал на место, где говорит, что это будет самый коренной экономический переворот, какой только может быть. Они это чувствуют и не решаются на него.
Сегодня Павел Иванович рассказывал, что плакал, когда читал воспоминания Кони о Л. Н.
В 8 вечера Андрей Львович сказал мне:
— Хотите знать, что делают мои родители? Вам ведь это интересно. Папа̀ в добродушном настроении читает, мама̀ ложится спать.
Л. Н. с Павлом Ивановичем говорили о «Посреднике», о беспорядочности, медлительности администрации «Посредника». Не стараются о распространении, а только о напечатании возможно большего количества. Нужен был бы им склад и в Петербурге. Между прочим, Павел Иванович сказал, что московский книжный магазин, открытый в Петровских линиях, развил дело «Посредника».
Татьяна Львовна: Продает одни посредниковские издания?
Л. Н.: Нет, и другие. У них есть на складе выбор хороших книг, catalogue raisonné
Павел Иванович: Стачки, революция с ее литературой им в этом году повредили.
Л. Н.: Революция сделала великое дело распространением книг, просвещения.
Л. Н.: Что наш еврей, который должен был явиться на призыв новобранца в Витебской губернии, не пишет. Может быть, он поддался и не хочется ему об этом сообщать. А я бы рад знать. Разумеется, никак не требую, чтобы он отказался. Какие хорошие его статьи!
Павел Иванович: Теперь установлено: за отказ — от четырех до шести лет каторги или исправительных рот. До сих пор было неопределенно, было и 17 лет ссылки в Якутскую область. Это вызвано «Выборгским воззванием».
Павел Иванович рассказал про две лекции, которые читал в кружке Иван Иванович в Москве: одну о школе — что школа должна воспитывать людей свободными, нравственными, практичными, и вторую — о сектантах.
Л. Н.: Среда-то какая, которая воспитывает, в которую вернется ученик. Даже свободные свихнутся на те рельсы, которые есть. Все воспитание сводится к воспитанию самого себя. Наша среда извращена, далека от нормальной жизни. Первое, что мы требуем от воспитания в школе, — излишнее количество знаний. Надо будет как можно меньше требовать знаний; обучать и дожидаться, чтобы ребенок задавал свои вопросы.
Павел Иванович: Тогда он отстанет. Надо ему давать практические знания, чтобы проявились его способности.
Л. Н.: Пускай он отстанет. Если есть в нем задатки — они проявятся. Может быть, будет музыкант, философ, техник. Довольствоваться надо самым малым. Спуститься до самой скромной жизни и ограничиться в знаниях.
Павел Иванович говорил что-то про школу, которую хотят основать в Москве Иван Иванович, Клечковский, Николаев и другие. И как будто в программе Ивана Ивановича было: давать много знаний.
Л. Н.: Его жена старается спуститься как можно ниже и в знаниях. Пусть ребенок учится, когда сам захочет, в десять лет, а не как Танечка, чтобы в пять лет уже говорила на разных языках.
Павел Иванович: Обучать арифметике, рисованию, пению.
Л. Н.: Языкам.
Павел Иванович: Языкам, само собою разумеется.
Л. Н.: Надо два языка.
Павел Иванович: Игра, сознание долга, чем больше продуктивности, тем меньше потребности.
Л. Н.: Наше — господских классов — положение такое: разбойник хочет воспитать детей в справедливости.
Этот разговор о воспитании оборвался. На следующее утро Л. Н. сказал Павлу Ивановичу:
— Наша испорченная жизнь — это данное условие, это факт; но у тех, кого мы воспитываем, мы должны пробудить сознание (этой испорченности жизни) и дать им возможность бороться этим сознанием за лучшее.
Во время разговоров (участники: Л. Н., Николай Леонидович, Юлия Ивановна, Павел Иванович и я) Шарик, который все старается быть около Л. Н., вдруг встрепенулся, побежал в переднюю и принес Л. Н-чу шапку. Л. Н. обрадовался этому, отнял ее. Шарик потом выражал свои чувства тыканием носом в Л. Н., вспрыгивал, клал ему лапы на колени, и т. д. Николай Леонидович отозвал его. Л. Н. сказал: «Он поговорил». В 11 хотел его выпустить и сказал: «Он в возбужденном состоянии».