Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 февраля 1909

Л. Н. несколько дней очень рано встает. Перед восемью часами выходит гулять. Сегодня пополудни тоже гулял. Вечером на вопрос Черткова, как он себя чувствует, ответил, что «бессилен». Все-таки днем работал.
Вечером Фельтен. Два года пробыл безвыездно в Петербурге по требованию полиции; теперь у него три судебных дела по издательству «Обновление», и он ездил в Крым, чтобы подкрепить здоровье перед грозящей ему тюрьмой. Он очень любит море и в Крыму им наслаждался.
Л. Н. расспрашивал его об этих его делах и о прежних арестах.
Л. Н. рассказал про вчерашнего посетителя, Сергея Федоровича — тамбовского крестьянина, что он серьезный; рад был побеседовать с ним.
— Это самый многолюдный и серьезный наш читатель, которого мы игнорируем. Чужие, непонятные народу выражения употребляем, — сказал Л. Н.
Владимир Григорьевич: Вы — не очень. Возможно понять, но все-таки все ваше будет переложено на более простой народный язык.
Л. Н.: Дай бог!
Л. Н. говорил про письма, которые сегодня получил. Молочников пишет из тюрьмы. Нынче он описывает революционера, с которым спорит; анархист без насилия. Это прямо жизнь в тюрьме кипит, энергия духовная. Мы тут спим.
Л. Н. спросил меня, не писала ли мне Мария Николаевна.
— Нет? Я виноват. Я давно не писал.
Чертков привез экземпляры «Царства божия внутри вас», издание Е. В. Герцика в Петербурге. Он бывший предводитель, профессор, честный человек. Его издания сочинений Л. Н-ча печатаются без всяких сокращений, согласно указанию автора — с лондонских оригиналов В. Г. Черткова. Мы были этим (что «Царство божие» печатается в России без пропусков) поражены.
Л. Н. сказал какую-то французскую пословицу в том смысле, что его писания — это долбление глухим.
Владимир Григорьевич заметил, что многие читают с пониманием. Я подумал, но не сказал, что на меня из всех сочинений Л. Н. «Царство божие» сильнее всего подействовало.
Я сообщил Л. Н. содержание сербской статьи по поводу его «О присоединении Боснии» (М. Стеванович. Лäв Толстој о анексіј. — «Недēльн ӣ Прéглед», 1908, Брôji 36 и 37). Автор ее заключает саркастически, что статья Л. Н. не убедит Эренталя, австрийского министра иностранных дел.
Л. Н.: Никого не убедит.
Владимир Григорьевич привез: 1) письмо духобора к Анне Константиновне, 2) письмо жены Бедро, присужденного за участие в Крестьянском союзе к ссылке в Якутскую область, а он чахоточный. Его дело будет в Сенате у Кузминского. Просит Л. Н-ча похлопотать. Л. Н. сегодня же напишет Кузминскому, 3) английский перевод «Нет худа без добра». Это перевод по-новому: переводил дословно латыш — Саша Зирнис и поправлял англичанин Томпсон. Владимир Григорьевич хотел узнать, какое впечатление перевод произведет на Л. Н. 4) Письмо Балашова. Его читали вслух.
Л. Н. говорил, что читает Кравчинского-Степняка «Андрей Кожухов», роман, напечатанный в 1906 г. в России.
— Что тогда печаталось! — сказал он.
Владимир Григорьевич напомнил Л. Н-чу, кто был Кравчинский: он убил начальника III отделения Мезенцова, и спросил, знал ли Л. Н-ч Мезенцова.
Л. Н.: Превосходный малый! Я был на ты с ним. Посвистывал.
Владимир Григорьевич: Кравчинский, убивший его, был предобрый, тихий, далекий от убийств. Его в Англии любили, почитали. Он не любил рассказывать про это убийство, но не раскаивался в нем.
Фельтен рассказывал про море и спросил Л. Н-ча:
— Вы равнодушны к морю?
Л. Н. ( усмехнувшись): Равнодушен. Вещественный предмет.
Фельтен: А горы любите?
Л. Н.: Горы красивее.
Фельтен: Ведь они тоже вещественный предмет.
Л. Н.: Везде одинаково: на море, в горах, степях. Солнце действует больше всего на меня. Третьего дня — какой солнечный день был! Утром восход — все розовое. Удивительная эта нынешняя зима: мороз держится. Оттепели почти не было.
Владимир Григорьевич спросил, когда Л. Н. видел восход.
Л. Н.: В шесть часов утра вставал.
Владимир Григорьевич спросил, когда ложится.
Л. Н.: В 11 часов