Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 октября 1907

За завтраком Л. Н. читал вслух (приехавшей А. М. Булыгиной, Гусеву, Татьяне Андреевне) из «Нового времени» 30 сентября о Григории Петрове.
Л. Н.: Мне это очень интересно. Как из этого ясно, что вопросы религии, если они есть, ставятся гораздо ниже политических интересов, и, когда они ставятся ниже политических интересов, то видно, что их нет.
Л. Н. получил сегодня несколько ругательных писем по поводу его письма, в котором просил, чтобы к нему за денежной помощью не обращались.
Приехал М. В. Булыгин. Л. Н. сказал, что революция — роды, пробуждается духовное сознание. Как Герцен сказал, что раньше господам и подданным и в голову не приходило, что так не должно быть; теперь резко говорят про царя, священника...
Л. Н. все получает письма: «Прочел ваше «Разрушение ада», хочу прочесть «Исследование Евангелия», чтобы выяснить себе религию».
— Прежде, лет 50 тому назад, не сомневались в истинности православия, — сказал Л. Н.
Л. Н. говорил, что одного он не посмеет: делать упреки русскому народу, который производит все, чем мы живем. Знает, что условия физического труда благоприятствуют нравственной жизни.
За обедом Татьяна Львовна заговорила про книгу Вентцеля «Дом свободного ребенка»и осмеяла ее, цитируя из нее, как предоставить детям в школе выбор чем заниматься: фортепиано, уроками языка, стряпаньем...
Л. Н.: Свобода в обучении совершенно хороша, но ошибка — выводить детей из семейной среды. Лучше семьи для ребенка ничего нельзя придумать.
Софья Андреевна сказала, что, когда просила купить Тане (в годы ее детства) куклу, Л. Н. запретил.
Л. Н.: Никогда не запрещал. Мог сказать, что это считаю лишним.