Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1908

Л. Н. встал бодрый. С 9 стал заниматься в зале с Гусевым новым «Кругом чтения». Входил к нему Николаев спросить, что оставить, что выпустить из речи Генри Джорджа «Вера сторонников единого налога», напечатанной в посредниковском календаре, которую Л. Н. выразил желание поместить в новый «Круг чтения». Л. Н. ответил, что надо переделать всю и написать простым языком и что займется этим сам. Николаев пришел поделиться своим восторгом и заговорил с Сергеем Львовичем
Сергей Львович: Какой вы фанатик!
С. Д. Николаев: Я не фанатик. Я с Джорджем не во всем согласен. Я анархист. Он мог это писать в Америке, где правительство порядочное; его недостатки там ему не были видны, как нам, в России. Я еще десять лет тому назад в Москве беседовал с Л. Н. о том, в каких мы счастливых условиях, что у нас паскудная церковь, паскудное правительство, нам это все виднее.
Сергей Львович хочет заняться группированием и изданием поздравительных телеграмм. Его радуют, интересуют телеграммы, выражающие порицание правительства; таких больше всего из Саратова, Харькова, где губернаторы особенно усердствовали, чтобы не проявлялось чествование Толстого. Репрессия — реакция.
С 2 до 2.30 Л. Н. с молоканами, потом до 4-х на балконе читал корректуру второго издания «Круга чтения». Приходили к нему на одну-две минуты Перна, Владимир Григорьевич, Николай Николаевич, Александра Львовна.
Во время обеда Л. Н. сидел на кушетке и там обедал. Были: Райт, Чертков с сыном, только что приехавший Н. Н. Ге, Перна, Гольденвейзеры, Сергей Львович, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич. Л. Н. сегодня опять не читал писем, за обедом был бодр, много беседовал, только из-за шума я мало мог расслышать Л. Н., хотя он старался громко говорить. Н. Н. Ге говорил с Софьей Андреевной, на ее расспросы отвечал, что живет уроками и что это самое неблагодарное занятие, ничего от него не остается, одна подготовка к экзаменам. Л. Н. спросил его, зачем это делает. Николай Николаевич ответил, что расходы большие, на покрытие их.
Л. Н.: Это вам скажет всякий судья. Есть обязанность по отношению к своей душе. Средство от того одно: уменьшить свои потребности; много средств добывать — это одно из старых суеверий, как православие. Пять десят пять часов в неделю работать гораздо вреднее, чем......
Л. Н. продолжал:
— Старичок тут был — сектант-молоканин, — но какой сектант! Ищущий. Грамоты почти не знает; как только начинает говорить, станет плакать и жаловаться; угадайте о чем? Что он богат.
Л. Н. спросил Н. Н. Ге о Буланже и сказал, что его воспоминания из его бурной жизни с рабочими не читал, но, говорят, очень интересны.
Говорили про Шерлока Холмса; Сергей Львович сказал, что интересен, разошелся в 270 тысячах экземпляров. Л. Н. не читал. Об ответе на адрес австралийских джорджистов, написанном Л. Н. третьего дня и вчера. (Это первый и пока единственный ответ Л. Н-ча поздравившим его в день рождения.)
Л. Н. прочел сегодня несколько прошлых дней в «Круге чтения» и нашел там изречение Руссо о земле; его хочет поставить в эпиграф ответа. То, что теперь совсем игнорируется, а между тем 200 лет назад сознавалось. Лучшие люди, которые думали о том (земле), сейчас указали на это. И Л. Н. продолжал разговаривать с Перна о земельном вопросе. Говорил об общественном мнении. Он (Толстой) жил во времена рабства. Все привыкли к рабству, и ему казалось естественным переселять крепостных и т. п. И вдруг прояснилось, сделалось общественным мнением, что крепостное право — грех. Теперь надо решать, к какому общественному мнению примкнуть: Меньшикова или Генри Джорджа. Назревает
С 7 до 9 шахматы, потом в кабинете сидел четверть часа, погруженный в свои мысли; потом заходили Чертков, Райт прощаться. Л. Н. расплакался; потом опять сидел, задумавшись. Просил записную книжку и Январь нового «Круга чтения». В 10.20 вышел в залу и разговорился с Н. Н. Ге. Сначала спрашивал о С. Т. Семенове. Ге говорил, что Семенов прожил в Женеве два года, подружились; говорил о его детях — сыне и дочери, посещавших там школу. Л. Н. спросил, какой же вид у него, не крестьянина ли?
В разговоре Ге заметил, что у французов детей совсем не видать. Есть младенцы и малые взрослые люди, но типа детей нет.
Л. Н.: Очень понимаю, что это может быть. Ведь и у нас в городах гимназисты......
Л. Н.: В «Вестнике Европы» (сентябрьская книжка) все прочел, и Арсеньева. Какая умная статья!
— О чем? — спросил Гольденвейзер.
— Обо мне, грешном. Но (Арсеньев) именно умный, серьезный человек. Пишет, что об учении, взглядах Толстого преждевременно говорить, а большинство в газетах, в статьях все знают. Спасибо, что напечатали статью Морозова («За одно слово») — она слаба, — так, из благодарности напечатали.
Ге вспоминал Морозова:
— Не тот ли, против которого жил Тенеромо?
Потом заговорили о Тенеромо.
Л. Н.: Сделался журналистом; старается возможно больше писать; пишет обо мне. Журналистика развращает пишущих и читающих. Это какое-то подобие мысли, а выработалось такое искусство, это удивительно — двадцать страниц прочтешь, думаешь, что что-то такое есть, и ничего нет, le bien-dire
Л. Н. говорил насчет статьи о Киреевском, которую вчера прочла вслух С. Н. Толстая; писал ее Гершензон. Он считает философами нашего времени Ницше, Метерлинка, Карпентера.
Л. Н.: Это философы? Ницше — это бред сумасшествия и самоуверенности.
Кто-то прервал, что талант у него есть.
Л. Н.: Таланта никакого, только самоуверенность.
В 10.45 Л. Н. ушел к себе. В 11.50 потушил свечу.