Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1905

Гостит П. Н. Ге.
У Л. Н. печень, желудок болят, желчь задерживается. В обед мало ел. Принял прованское масло с лимонным соком. Вечером к чаю вышел в халате. Много зевал. Уже вчера было видно по страдающему лицу и усталости в разговоре, что нездоров.
После обеда Л. Н. рассказывал Татьяне Львовне о женитьбе ПавлаI. Привели ему трех сестер, великих княжен дармштадтских, он выбрал вторую. Она не могла родить, в родах и умерла. У нее было искривление позвоночника. Потом обвиняли посланника, который советовал взять ее, в том, что он хорошо не рассмотрел.
Вчера Л. Н. рассказывал о записках Порошина о Павле:
— Если бы не было Геродота, не было бы греческой истории. Книга Порошина прелестная. Он был художником; записывал такие черты, которых другие не замечают. Павел младенцем ужасно потел, а в комнате бывал покрыт двумя меховыми одеялами. В раннем детстве около него была няня и ее родственники. Когда Панин стал им заниматься и отстранил их, Павел плакал. Когда его начали учить грамоте, посадили и их за стол, как будто бы и они учились.
Сегодня в 10 часов дня забастовали железнодорожные служащие Московско-Курской линии. (Поездов из Москвы нет.) Татьяна Львовна и Юлия Ивановна жалеют, что не задержали умирайл до сегодня. «Умирайлами» называют китайцы врачей.
В 11 часов вечера за чаем Л. Н. читал в новом номере «The Open Court», заметив, что в этом журнале всегда есть интересное: первое — статью редактора о религии; второе — об Индии, об индийских женщинах; есть картинки: «Браминки».
— Какая малоизвестная нам страна! — сказал Л. Н. — 250 миллионов жителей. Люди глубоко религиозные, стройные, красивые.
Третье — о воспитании в Японии.
— Ваши японцы, Юлия Ивановна, плохи, — сказал Л. Н. — Новый катехизис — правила для школ. Автор против обоготворения микадо, преподает несвязанные правила о гигиене тела, о пользе знания, ремесел. Это их (японцев) последнее слово.
Потом говорили о газетных известиях из Баку и о рассуждениях газет насчет того, что правительству выгодна резня между армянами и татарами и что полицейские во время этой резни бездействуют, — так им приказано. Л. Н. заметил:
— Полицейские опасаются, видя людей, которым кишки выпустили.
М. С. Сухотин рассказал, что редактор «Русского архива» П. И. Бартенев, который держал корректуру первого издания «Войны и мира», говорил ему, что Л. Н. в корректурах этого романа выпустил столько, что из пропусков составился бы целый том.
Получено письмо от некоего Козлова. Л. Н. с Юлией Ивановной говорил о нем.
Софья Андреевна говорила, что желала бы в будущем году поехать в Париж учиться живописи. Татьяна Львовна и Юлия Ивановна ей говорили, что она и так не слушает советов и что дело в практике. В пейзаже главное — схватить общий тон, а Софья Андреевна каждую вещь срисовывает отдельно, без соображения с общим тоном.