Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 декабря 1906

Л. Н. встал и в 8.30 вышел в залу и поговорил с Сергеенко. Днем писал дневник, 12 страниц, и старался не разговаривать. Сергеенко показывал фотографии Л. Н-ча свои и увеличенные чертковские. Все восхищались ими. И фотографии, приготовленные к его сочинению, которое надеется в скором времени издать: «Как живет русский народ». Снимки же летних крестьянских работ особенно всем понравились. Затевает великое, интересное дело: изобразить словом и фотографиями, как проходит жизнь русского народа от рождения до могилы. Петр Алексеевич рассказал план своей работы, Л. Н. одобрил.
Разговор об общем знакомом Сергеенко и Л. Н-ча — Ольденбурге, знатоке буддизма.
Л. Н. (о нем): Он один из тех городских жителей, которые как приедут в деревню, приходят в экстаз, по траве валяются. Перепрыгивал Ясенку и попал в нее.
Л. Н. спросил про Рамакришну. Сергеенко рассказал, что̀ знал. Л. Н. о легендах, баснях, апологиях разных народов сказал, что желал бы их иметь и выбрать из них художественные иллюстрации к религиозно-нравственному учению (в детский «Круг чтения»). Сергеенко советовал Л. Н. буддистские, между прочим, и японские сказки и легенды.
Л. Н.: У японцев ничего нет, «Буши-до» — ужасно.
Сергеенко: Есть золотые китайские сказки про птиц. — Спросил Л. Н-ча хочет ли их? И говорил, что Волынский занимается сказками разных народов. Рекомендовал еще христианские легенды апокрифических Евангелий.
Л. Н.: Христианские легенды апокрифических Евангелий ужасно плохи.
Разговор о письме Снегирева к Софье Андреевне; между прочим, пишет о крестьянах, что никто не берет землю в аренду и т. п., и делает обобщения.
Л. Н.: Ни в чем так легко люди не заблуждаются, как в числах. Найдется 300 людей из 150 миллионов, которые делают то-то и то-то, и обобщение будет: все делают.
Сергеенко спрашивал Л. Н. про Герцена: какое впечатление.
Л. Н.: Самое приятное.
Сергеенко: Панаев говорил, что вы с Тургеневым и Герценом...
Л, Н.: Никогда одновременно не был вместе с Герценом и Тургеневым.
Софья Андреевна: Много врут (про Л. Н.).
Л. Н. говорил, что сегодня прочел несколько рассказов Куприна. Одна вещица (кажется, Л. Н. сказал: «Поединок») — превосходная.
Французский телеграфный запрос Черткова о здоровье. Л. Н. поручил Марии Николаевне ответить по-французски же; потом заметил:
— Душан Петрович говорил, что можно писать телеграммы по-русски чешской транскрипцией. Так можно ответить просто: «Vyzdoravlivaju».