Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 ноября 1908

Л. Н. гулял осторожно, потому что нога больше отекла. До завтрака слабость и сильная изжога. Вечером говорил мне, что ничего не работал, только написал одно письмо. Вчера — 10 писем. Читал английскую книжку английской высшей церковной иерархии о буддизме в Китае, об истории его проникновения в Китай, столкновения с конфуцианством; их точка зрения очень ограниченная, но факты, приводимые ими, интересны. Книжка небольшая, с географической картой распространения буддизма.
Вечером винт. Я проспал вечер, пришел в 11.15.
Л. Н.: Как я рад, что вы пришли! Хотелось вас спросить о чем-то.
— О Венгрии?
— Нет, не буду о ней писать. Лучше in dubiis absta
Софья Андреевна: Ведь ты уже написал.
Л. Н.: Это о Сербии (т. е. о Боснии и Герцеговине). А спрашивают моего мнения о Венгрии.
Софья Андреевна: Мне Сербия, Венгрия, Чехия — все одно и то же. Я их там не разберу.
За обедом Михаил Сергеевич рассказал Л. Н., что в Одессе городовой застрелил двух офицеров за то, что к нему пристали, почему им не отдает чести.
Л. Н.: Что же, был пьян?
Михаил Сергеевич рассказал коротко обстоятельства. Лицо Л. Н. сморщилось, на момент появилось страдальческое выражение.
Сегодня получен журнал «Современный мир» (ноябрь) с очерком Куприна о Толстом, о свидании с ним на пароходе в Ялте. Трогательно в нем описано, как простой народ, не знающий Л. Н., расступался перед ним, давая ему место, и признание Куприна — он высоко ценит, что живет в одно время с Л. Н.