Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1906

Пришла телеграмма от Снегирева, что приезжает с четырьмя ассистентами. За обедом шутили насчет них. Мне было досадно, что заварил такую кашу.
— Всякий на вашем месте так бы поступил, — утешал меня Л. Н. и спрашивал, устал ли.
Мария Львовна об «Appendix to Metachristian Catechism», что трудно его переводить.
Л. Н.: Трудно, но интересно — хороший. Раньше он мне прислал сам «Metachristian Catechism», тот не был хорош. Тут (в аппендиксе) защищает христианство и главным учением признает непротивление злу, но допускает противлением злу защиту божьей правды против человеческой.... Это не получается. Хорошо, где полемизирует о......
Л. Н. ( о своей статье): Сегодня помарал последнюю главу и завтра еще буду конец перерабатывать. Это при каждой статье так, одинаковые приемы.
Л. Н. со Снегиревым говорили о забастовке студентов; о том, что студенты уже десять лет не учатся, как следует. Л. Н. спросил Снегирева:
— Есть ли выдающиеся медики?
Снегирев: Нет. Нет таких, как двадцать лет тому назад. Теперь есть институты, и в них работают коллективно.
Л. Н.: В философии, словесности — это я знаю — тоже нет. Переходят к работе коллективной, как вы сказали, или просто механической.
Снегирев: Теперь каждый студент занимается политикой. Дошло до пятнадцатилетних.
Л. Н.: Дошло до крестьян. Я каждый день получаю письма: хочу выйти из серой (крестьянской) среды и быть полезным, поступить на курсы, учиться.