Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1906

За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Наталья Михайловна, Дорик, Юлия Ивановна и я. Софья Андреевна говорила о предстоящей ей ночью поездке в Москву и о концертах, на которые пойдет. Татьяна Львовна говорила, что ей Шуберт не нравится.
Л. Н.: Я люблю простоту, наивность. А гениальность и наивность всегда совпадают. А у Шумана и Шуберта ее нет.
Татьяна Львовна: У Шопена есть. Он выше всех.
Л. Н.: Нельзя Шопена сравнивать.
Потом мне говорил, что получил от Шкарвана письмо, хорошее и очень спокойное. Жалеет, что мне раньше писал жалобу на Черткова. Чешский перевод «Круга чтения» появляется, и он не мог бы два перевода сразу делать. Редактора на первую половину немецкого перевода имеет. Редактирует его Шмит. Гонораром поделятся.
Л. Н.: Появится ли первый том «Круга чтения»? Нецензурен в религиозном отношении. Могут его остановитьЯ его знал мальчиком, с отцом его знаком был. Он неглупый и имеет взгляд на православие. У него православие по Соловьеву — высшее, очищенное.
Л. Н. ( к Юлии Ивановне): Если мне будет работаться, как вчера, то поправлю письмо в газеты и «К правительству, революционерам и народу», и их сегодня отвезет Софья Андреевна в Москву. Надоела мне эта статья! Все одно и то же, что в «Конце века», только с другой стороны. Если бы появилась в России, могла бы быть полезной. Но вряд ли найдет издателя.
Л. Н. вспоминал с Софьей Андреевной каких-то знакомых и заметил: — Сколько людей мне пишут, а от старых знакомых писем нет, хотя желал бы, чтобы писали. Они по скромности не пишут.
Юлия Ивановна сказала, что много людей арестовывают — и крестьян, особенно в Саратовской губернии.
Л. Н.: И в Ламинцове
Софья Андреевна: Они хотели сжечь усадьбу.
Л. Н.: Там помещик Кривцов виноват. Он как поступает: поднял пруд, чтобы прибавить колесо на мельнице, этим затопил луга крестьянские. Крестьяне судились пять лет, ничего не добились. Тогда прокопали плотину, Кривцов починял ее. Бабы — они считаются безнаказанными — напали на рабочих и прогнали их. Суд приговорил крестьян к 500 рублей штрафа. Крестьяне не платили. Пришел становой отнимать скот, начал с крайней избы. Мужик не дал отнять коров, остановил лошадь станового. За это присудили его на три года в острог
Софья Андреевна: Ведь мужики были правы.
Л. Н.: Совершенно правы. Нужно удивляться их терпению.
Л. Н. сказал, что Дорик плохо читает.
Татьяна Львовна: Да, как шестилетний, а ему десять.
Л. Н.: Поспеет. Не надо налегать. Это такая ошибка! Ребенок растет, развивается в одну сторону, от него хотят, чтобы развивался в другую сторону — умственную.
Софья Андреевна уезжала в Москву. Поручила наблюдать за Л. Н., особенно спрашивать, куда ходит гулять: «Это у меня кошмар — где-нибудь упадет и не скоро найдут его». — И вспоминала про дороги его обычных прогулок. До сих пор спрашивали его Мария Львовна, Татьяна Львовна или Софья Андреевна. Л. Н. один день ходит пешком верст семь, другой день ездит верхом верст 12—20, любит делать кругообразные прогулки. Иногда по таким местам леса Засеки, куда, кроме него, никто не заглядывает. Зимой, разумеется, может ходить и ездить только по дорогам. Но и тут ездит по многочисленным следам, по отводам, откуда дрова возят, и часто блуждает.
Я сообщил Л. Н. свои замечания к «Правительству, революционерам и народу». Л. Н. их все уважил и, кроме того, сказал, что хорошо было бы вставить то, что он мне говорил лет 12 тому назад, — что крестьяне, предоставленные сами себе, лучше развиваются, чем под опекой интеллигенции и правительства, взимающего с них подати.
Я сказал Л. Н., что либералы (и другие государственные люди) приблизительно такие же, как попы. Хорошие между ними стремятся служить народу тем, что желают делать меньше зла, чем их сотоварищи.
Л. Н.: И прежде всего в религиозной жизни. Прогресс происходит вопреки правительству, оно задерживает его. Либералы имеют оправдание, что делают меньше зла, чем правительственные люди.
Л. Н-ча знобит.