Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 мая 1905

Л. Н. один в шарабане съездил в Таптыково, за 18 верст; ездил с 2 до 7 пополудни. С кучером не хотел ехать, чтобы никого не утруждать. Вернувшись, немного отдохнул, пообедал, вышел на балкон, потом пошел гулять.
Юлия Ивановна, Андрей Львович, Надежда Павловна учили меня по-русски.
Вернувшись, Л. Н. сел на крыльце на скамейку и разговорился со мной.
Л. Н.: Я все еще не кончил свою статью («Великий грех»). Пишу. Получил письмо от Семенова. Упрекает меня, что я такого дурного мнения об интеллигенции либеральной. Что если «Великий грех» появится, то это будет «Московским ведомостям» орудие. Может быть. Но я не вижу разницы между консерваторами и либералами. Я знаю либералов.
Я: Я думаю, что для консерваторов правление — хлеб, а между
Л. Н.: Я знаю либералов. Это люди, одержимые тщеславием.
Я: Вы пишете, что в народе происходит своя духовная работа, что он идет вперед. Вы бы могли это объяснить в новой статье, в чем это проявляется?
— Вот коломенский старикпришел сам к убеждениям, к которым я пришел. Сегодня получил письмо Цибульского. Духоборы — вот явление. Человек из народа сознает земельную неправду и видит в ней главное, что надо исправить.
— А есть ли духовный рост и у французского, немецкого народа? У нашего, словенского(словацкого), по-моему, нет, скорее портится и идет назад.
— С французского, английского, немецкого народов пример брать нельзя. Французы вымирают. Леруа (который смотрит на русский народ, как на варварский, из учтивости проявляет уважение к нему, но видно, что презирает его) говорит, что во Франции цена на землю падает, когда у нас в короткое время ее цена увеличилась в 10, 20 раз и постоянно растет, потому что народ прибывает. То же самое и в Англии, потому что англичане живут искусственно: колониями. То же начинается в Германии, которая тоже приобретает колонии, садится на шеи другим народам, и, Zweikindersystem
— Больше сербы. Среди чешского же народа есть движение спиритов; живут воздержно, не курят, не пьют; их около 100 тысяч.
— Они из протестантов?
— Кажется. В том крае, на северо-востоке Чехии, есть и протестанты. Это самый бедный край чешский.
— А занимаются они медиумизмом?
— Да.
Л. Н.: Знаете, почему они (спириты), люди ограниченные, приходят к таким удивительным мыслям, как Люси Малори или Львов? Я на днях записал себе в дневник мысль, что они тогда сосредоточивают мысль на духовном, которое соединяет людей, и он (человек) уже не один, а два и.......
Л. Н.: Я совершил круг в своей жизни: откуда вышел, туда и возвращаюсь, чем начал, тем кончаю. Я начал тем, что сознавал, что грешу, живя на плечах и из трудов, и из рук народа и воображая, что мы можем его учить. Рёскин — есть в «Мыслях» и в «Круге чтения» — говорит, что не верит в нравственность человека, не добывающего себе хлеб своими руками. Как вы думаете?
— Десять лет тому назад мне это так казалось, а теперь — хуже.