Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 сентября 1910

Л. Н. верхом по Засеке, сделал большой круг. Опять через крутые овраги. Я в один овраг свою лошадь на поводу свел, а Л. Н. верхом спустился. Я думаю, склон здесь 65—70°.
Вчера Софья Андреевна припомнила Л. Н. (когда читал «Пословицы») его Календарь 1887 г. с пословицами на каждый день. Л. Н. сегодня попросил у нее эту книжку и пересматривал ее за завтраком. Говорил, что надо бы ее переиздать, и говорил, что в школах дети должны были бы учить эти пословицы наизусть. Учить старому, что уже отобрано, а не новому.
Софья Андреевна принесла 12 томов, в которых переплетены все первые издания «Посредника» с 1880-х годов.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Булгаков, Белинький.
Л. Н. получил от Бурцева письмо, обращенное к Черткову. Просит разрешения издавать подлинный текст сочинений Л. Н. и предлагает взять в свой книжный магазин в Париже чертковские заграничные издания. Он (Бурцев) издает и журнал. Л. Н-чу планы Бурцева нравятся, и он хочет склонить Черткова в пользу Бурцева. Спрашивал о Бурцеве. Я сказал, что он на меня произвел впечатление сердечного человека, а Хирьяков, зайдя к нему утром, застал его в постели, накрытым газетами. Выполз голый, надел верхнее платье и отправился с Хирьяковым. Значит, ни нижнего платья, ни белья, ни одеяла не имел. В какой бедности жил.
Белинький говорил, что у Бурцева есть еще много материалов, разоблачающих провокаторов и действия государственных людей. Он их получил от бывших (скомпрометированных) чиновников III Отделения.
Л. Н. сказал, что тут — деньги, что в провокаторы идут из-за денег.
Л. Н. получил письмо от украинца из Тарнополя, просящего написать статью о малороссах, их литературе (Шевченко, Франко), о будущности, победит ли их правительство. Л. Н-чу не хочется отвечать. Он не сочувствует отделению малороссов. Прогресс — в сближении. Не нужно воскрешать старину. Я сказал, что у славян есть тенденция, чтобы каждый народ на своем родном языке просвещался; тут есть та выгода, что не надо ему учиться, как учатся, например, швейцарцы или ганноверцы немецкому языку в школе.
Л. Н. сказал, что славянские языки обогащают русский язык характерными словами, получающими в русском иной оттенок и значение.
Вечером в 7 часов я пошел к Александре Львовне и Варваре Михайловне в Телятинки (первое посещение). Вернулся с Александрой Львовной. Софья Андреевна спросила Л. Н., как чувствует себя. — «Дурно». — «Болен?» — «Нет, а чувствую себя то хорошо, то дурно». Софья Андреевна объяснила так, что дурно из-за ухода Саши. «Теперь она его расстроила, не я».
Когда я вернулся, спросила меня:
— Вы ничего не говорили Саше, что нехорошо, что ушла?
— Нет.
— А вы бы ей сказали. Мне она даром не нужна, но для отца это хорошо было бы (если бы она была здесь).
А Л. Н. говорил Александре Львовне:
— Ничего, кроме хорошего, не вышло из вашего отъезда.
Л. Н. хочет написать антуанистам, составителям книги.
Белинький рассказывал новости из газет, об авариях авиаторов, как их торжественно хоронят, с шумом, женам их назначают пенсии!
Я: Если бы я умел писать, я сопоставил бы смерти авиаторов со смертью заключенных за отказ от воинской повинности (Соловьева и др.). Их не замечают, около них не шумят.
Л. Н.: Так и должно быть.