Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 декабря 1908

Ночью приехал повидать Л. Н. и Толстых Х. Н. Абрикосов. Л. Н. завтракал с нами. С недели полторы завтракаем не в 12, а в час.
Л. Н. принес «Новую Русь» и «Слово» и был смущен самоубийствами и, главное, казнями, которыми газеты полны.
Сначала говорили про Трегубова. Он на сходке старообрядцев высказал мысль, что Иисус не был богом, — на него обрушились. Он всегда смело высказывает свои убеждения на сходках. По поводу казней Л. Н. сказал:
— Вспомнил я Столыпина-отца. Он недалекий был человек, генерал был, либерал, но он ужаснулся бы тому, что делает его сын.
Об отце — А. Д. Столыпине Л. Н. еще говорил, что неясно было у него в голове, и тщеславный был в молодости, и очень красивый.
Софья Александровна в защиту деятельности П. А. Столыпина напомнила о покушении — попытке взорвать его дом, где он был с семьей.
Л. Н.: Когда дочь его изуродовали, именно тут он должен был быть кроток.
Софья Александровна заговорила про выдающиеся способности П. А. Столыпина и что он нужен на этом посту. Л. Н. на это ответил с иронией:
— Этот мальчишка нужен на этом посту? Каждый встречный может так.
Приехал П. А. Стахович — генерал: приятный, скромный, добрый, умный и застенчивый до робости перед Л. Н.
За обедом Л. Н. рассказал Черткову, что в «Голосе Москвы» тот господин редактор нынче описывает, как он у нас был, и очень доволен. Он извиняется, оправдывает «Голос Москвы», говорит, что они не нарушили поставленного им условия.
Л. Н.: В «Русских ведомостях» напечатали статью («О присоединении Боснии») и там же в заметке сочли своим долгом опровергать ее. До такой степени глупо только профессора могут.
Софья Александровна, от души смеясь:
— Я люблю, когда вы говорите про профессоров, что они глупы.
Л. Н.: Это совсем не парадокс.
Владимир Григорьевич: В «Русском слове» пишут, что в «Berliner Tage blatt» появилась ваша беседа с социалистами (стенограмма Гусева), и газету берут нарасхват.
П. А. Стахович рассказывал Л. Н. о маневрах на бумаге, в которых он участвует. Л. Н. расспрашивал с интересом новизны.
Л. Н. рассказал, что пятилетний Илюшок сказал Ольге Константиновне: «Как ты могла выйти замуж за охотника?»
Шахматы с Владимиром Григорьевичем; винт с Софьей Александровной, Александрой Львовной, П. А. Стаховичем. За чаем Л. Н. спрашивал его про буров. Он был военным делегатом русского правительства в английской армии; про Гершельмана, про китайцев — он был на манчьжурской войне.
П. А. Стахович о китайцах в Манчьжурии:
— Удивительно добродушный народ: нетребовательный, незлобивый, к обидам относились очень спокойно.
Л. Н.: Их сдерживает нравственно-религиозное чувство, которого у нас нет; нас сдерживает только насилие. Нравственно-религиозное чувство у нас в народе на наших глазах разрушается.
П. А. Стахович: Стоит оказать им самое малое внимание — очень благодарны и признательны. Как они обрабатывают землю!
Л. Н.: Вот вы, Хрисанф Николаевич, Демчинского не признаете — напрасно, напрасно.
Хрисанф Николаевич объяснил тем, что Демчинский малоопытен и большой рекламист.
Разговор перешел на удобрение земли томасшлаком, фосфатами, азотистыми веществами. Хрисанф Николаевич все ясно излагал. Как земля беднеет фосфором. Зерно вывозится, употребляется на водку и т. д.
Л. Н. сказал, что он старовер и что искусственные удобрения, в конце концов, ни к чему не служат, потому что цивилизация разрушает всякую нравственность и создает такую непроизводительную трату во вред, как табак, вино и вся деятельность этих господ военных (Л. Н. кивнул головой в сторону Стаховича, разговаривающего у дверей в кабинет с Софьей Андреевной и сестрой). Так что если бы люди жили нравственно, то эти калий и фосфор ни к чему. Можно было бы обходиться и без удобрений, если бы люди жили все по нравственно-религиозным законам. Л. Н. говорил с некоторым раздражением.
П. А. Стахович о Гершельмане говорил, что он честный человек, попал на этот пост как решительный, исполнительный генерал. Он в манчьжурской войне проявил себя способным.
Л. Н. рассказал про Ильзу Фрапан, немецкую писательницу, жившую с подругой в Женеве, больную раком. Она простилась, дала нравственные наставления и потом, по согласию, была убита подругой, и подруга себя тут же убила.
П. А. Стахович рассказал похожее: брат застрелил сестру и себя.
Л. Н. объяснял это безверием или тем, что̀ выдается за веру. Он получает все чаще и чаще письма, наряду с просительными — сегодня два таких, — в которых спрашивают: «Как это на свете так дурно устроено, когда есть бог?» Не чудо, когда люди застреливаются, — это даже люди самые серьезные. На встающие перед ними вопросы они получают ответы, которые могут удовлетворить лишь детей. Это мировоззрение: есть бог — Промыслитель, — как же он допускает зло? Это низменное понятие бога допускается православием, католичеством: бог — Промыслитель, а не бог любви.
Л. Н. был сегодня раздражен. Ночью уехали Стаховичи и Софья Андреевна — повезла в Исторический музей адреса и юбилейные подарки.