Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1908

Пополудни Клечковский с женой и семи- и девятилетними детьми просил у Л. Н. разрешения привезти их, чтобы они увидели его. Л. Н. был с детьми очень приветлив и подарил им по книжке.
Вечером винт. В 9.30 уехали Александра Львовна, Варвара Михайловна в Москву; Д. А. Кузминский, пробывший два дня, — в Петербург. Клечковский — на деревне.
С Клечковским был разговор о заметке Морозова в «Русских ведомостях» от 3 октября. Л. Н. заметил:
— Наука ничего не может дать ни нравственности, ни религии. Разговор об «Опросе (Страница из половой исповеди студенчества)». Москва, книгоиздательство «Основа». Опрошено 100 студентов, вопросительных пунктов 27.
Л. Н. не было интересно. Сказал, что всякие мотивы, могущие влиять на половую жизнь, исследованы; одного только нет — религиозного.
Л. Н. о Клечковском, с которым имел беседу о религии, что он очень милый человек.
— Какая это тайна: почему у одних чувство религиозное подымается, а у других нет?!