Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 марта 1910

Был А. П. Войтиченко из Нежина, 22-летний ученик скульптурной школы, художник Мешков его рекомендовал Л. Н-чу. Играл на цимбалах малорусские думки, песни, гопак. Пожелал сам играть. Л. Н. ему сказал, что недостатки его музыки в том, что слишком однообразно, отсутствует ритм, контраст форте и пиано и нет педали:
— Не уничтожает звук, один звук слишком долго тянется. Не подавляется, когда другой играет. Войтиченко похож на Гоголя.
Л. Н-чу лучше. Но не выходил. Пил молоко с Obersalzbrunn.
Л. Н. вечером прочел английскую драму «Justice». Пришел в 11ч. к чаю и рассказал содержание. Это драма хорошая, о тюрьмах. Как человек сделал подлог, как за это пострадал; суд хорошо описан и особенно хорошо описана тюрьма, одиночное заключение, как в нем ничего не видит, кроме своих жестов. Удивительные сцены, как он один в тюрьме. Потом он выходит, нужно записываться у детектива (тайного полицейского), места нигде не дают; наконец, поступает туда, где раньше служил. Приходит детектив и за то, что он не заявил о себе, арестовывает его. Он прыгает в окно и разбивается. Конец нехорош.