Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1907

Уехал Андрей Львович.
Л. Н. снова переделал статью Суткового; кажется, не осталось ни одного предложения, им написанного. И переделал прибавление к Гаррисону.
Софья Андреевна: Не помню, чтобы когда-нибудь мы жили так одиноко, как в этом году.
Всю зиму мало гостей. Мария Львовна умерла, Сухотины живут в другом доме. Андрей Львович, Александра Львовна уехали, теперь остались только Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна и я.
Софья Андреевна о своей работе (пишет 1883 год):
— Чтобы легко и удачно писалось, надо войти в дух того времени, которое описываешь.
Л. Н. вечером слаб, пошел с Софьей Андреевной к Татьяне Львовне.