Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1909

Была Ольга Константиновна с детьми, Мария Александровна, Лариса Дмитриевна. Обедали дети; разговаривали с ними и о них. Софья Андреевна сказала, что Мишины дети хороши.
Татьяна Львовна: Танечка возлюбила бабушку.
Л. Н.: Потому что она (бабушка) с ней серьезно играет. Все дети хороши. Вырастут, тогда испортятся.
Танечка шутила, бегала. Л. Н. встал и пустился вдогонку:
— Поймаю! Кто скорей!
Л. Н. с Ларисой Дмитриевной о ее знакомой семье: от нее Л. Н. получил письмо. Дочь (К. Разумникова) не хочет паспорта, метрического свидетельства.
Л. Н.: Есть вещи, более противные христианскому сознанию, совести, чем паспорт: что на тебя стирают, выносят нечистоту. Верно говорит Сергей Дмитриевич, что два требования первенствующие: обходиться без прислуги и вегетарианство. Это очень много значит — сознавать, что пользование прислугой и убийство животных — дурно, что это не должно быть, что если это делаешь, то виноват.
Татьяна Львовна: Если ребенок привыкнет сызмальства к работе — взрослым не стерпит, чтобы другой на него работал.
Л. Н.: Очень трудно без прислуги. Есть религиозное отношение к детям — можно жить без прислуги; нет — тогда это неприятность. Но грех придумывать, что есть какие-нибудь условия, в которых держание прислуги перестанет быть грехом.
Разговор о женщинах и мужчинах, о женском равноправии, сравнивали их.
Л. Н.: Я думаю, что надо совсем устранить это сравнение. «Мужчина умнее, сильнее» — это соревнование с правами мужа. Мне кажется, женщинам надо сказать, что они в тех правах не нуждаются, что они стоя́т выше тех прав. Любовь выше ума. Совокупность всех этих качеств составляет человека, а пропорция разная. Взвесить их нельзя (у этого выше художественные способности, у другого — ума, любви).
Лариса Дмитриевна пожалела о том, что при ее работе на детей и их на себя не хватает времени на их образование.
Л. Н.: Ох, не желайте образования! Тут ничего особенно хорошего нет; лучше, когда серьезные вопросы слышит. Такой маленький ребенок нравственно совершенен (не лжет, всех людей принимает за добрых). Танечка была такая, теперь уже попортилась. Есть способы выучился: будет читать.
Лариса Дмитриевна: Да, лучше, когда узнаёт правду, когда думает о том, что нельзя убивать людей, животных. Наши старшие любят читать Брема «Жизнь животных». Считаете ли это нужным чтением, Лев Николаевич?
Л. Н. ответил, что есть постепенность, что̀ важнее, и что прежде надо читать жизнь людей: как живут китайцы, калмыки.
— Я думаю, — сказал Л. Н., — что это должно быть на первом месте.
Лариса Дмитриевна: А какие сочинения?
Л. Н.: Не знаю. Детских нет. Но и Брем не для детей. Брем — тут материальная область, дарвинизм, борьба за существование. Это в духе нашего времени.
Татьяна Львовна: В «Маяке» есть рассказы — жизнь детей самоедских, японских; написал Буланже. Но это очень слабо написано.
Л. Н.: Это ты напиши. Крестьянам — узнать, как живут богатые классы, детям богатых классов — узнать, как живут бедные; им надо в деревне пожить, чтобы жизнь бедных узнать. Интересно описать, как живут люди по тюрьмам, по монастырям. Нужно описать, как дети работают на фабриках. Дети будут читать, как их однолетки работают на фабриках, как жить без прислуги.
Татьяна Львовна о том, что плохо пишут для детей, употребляют даже иностранные слова. Привела в пример Горбунова.
Л. Н.: Горбунов пишет нехорошо, у него приторный тон, выходит фальшиво, хотя он искренний человек. Я только на старости лет вижу, как надо избегать иностранных слов.