Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1905

Утром Л. Н. получил письмо от Е. В. Оболенской, что посетила Кошевого в киевской больнице. Разумеется, он душевно здоров.
Держат их до восьми месяцев, потом освобождают или отправляют в дисциплинарный батальон. Говоря это, Л. Н. добавил: «Очень трогают такие отказы. Молодой человек, семья, четверо детей, одинокий, без поддержки, откажется, и таких все более и более».
Я собирался в Тулу. Л. Н. дал мне 25р., чтобы послать жене Кошевого, не упоминая его имени.
Вечером за чаем Л. Н.:
— Знаю, что вы, Душан Петрович, не согласны со мной во взглядах на конституцию; считаете, что надо свободу религии, печати, слова. Свобода эта в Америке есть, а людям нечего нового печатать, нечего сказать и ходят по воскресеньям в церковь с молитвенниками. У нас же при несвободе есть что сказать и делать. В Англии сочинения Рёскина или какого-нибудь анархиста, который так же пишет, как я, не читаются. Не говорю, что свобода религии, печати, сло̀ва бесполезна. Но они к самой большой несправедливости — собственности земельной, которой в конституционных странах не видят, относятся так, как если бы человек, которого секут, жаловался, что у пего нет сахарной воды (попить). Что же нового в Туле?
Я: Боятся беспорядков.
Андрей Львович: Тетя Таня (Т. А. Кузминская) и Маша (Эрдели) боятся поехать в Таптыково, боясь крестьянских волнений.
Л. Н.: Совершенно напрасно. Вчера были два мужика, хотят купить отрезок, который покупают священник и мельник. Крестьянский банк дает только 100 рублей, может быть, повысит до 120. И не думают о волнениях.
Андрей Львович: Что же ты теперь пишешь? Я не знаю, как землю делить крестьянам, по деревням и уездам? Вот Ясную Поляну — яснополянцам.
Л. Н.: Почему яснополянцам и не бабуринцам? И почему тулякам и не орловцам, если на границах уездов? Дать в пользу тем, которые хотят платить подать от ценности земли. От производства своих рук — построек — улучшений налога не будет.
Андрей Львович: Но помещики (платить) не будут в состоянии. Они откажутся от земли, а им потом ходить пятачки собирать? Ты или мы не можем обрабатывать землю, что нам делать?
Л. Н.: Можно идти в учителя, врачи, в должности полезные. Люди живут трудом, милостыней, воровством. Мы — воровством.
Андрей Львович: Не остается другого, как застрелиться.
Л. Н.: Это плохо — бояться справедливости. Теперь ходят крестьянские бабы по миру, а Гагарина сидит на 120 тысячах десятин. Землю, которая существовала тысячи и тысячи лет до ее рождения, она полагает своей. Самовар — изделие труда, им можно располагать тому, кто его сделал. Как же можно, чтобы Илью Васильевича, Юлию Ивановну или тебя кто-то называл своим и распоряжался бы, а так было при крепостном праве? Теперь то же с землей.
Андрей Львович: Жив Генри Джордж? Был он у тебя? Ты с ним в корреспонденции?
Л. Н.: Он умер. Мы писали друг другу.
Андрей Львович: Как же это будет? Я хочу на этом куске посадку, а другой хочет пшеницу сеять.
Л. Н.: Ту землю, которую до сих пор держишь, можешь держать и далее и даже завещать. Только надо налог от ее ценности платить.
— Как хорошо молчит Душан Петрович! Завидую ему. Думаете иногда о смерти? — спросил меня Л. Н.
Я: Изредка. Иногда утром, когда просыпаюсь. Тогда каюсь и закаиваюсь лениться, сердиться, обижать.
Л. Н.: Я сегодня ехал верхом, хотел умереть. Не то чтобы не ладилось что-то, или из отчаяния, или болел; я любовался природой, а все-таки явилось желание. Вы, врачи, особенно относитесь к смерти: привыкли на нее смотреть с точки зрения, нельзя ли помочь. В этот известный ящик кладете...
Окно было открыто, Л. Н. слушал соловьев, распевавших на все лады. Высунулся из окна и сказал:
— Тучи собираются, воздух сырой, соловьи поют, лягушки кричат — совершенно майская погода, перед дождем.