Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1909

У Л. Н. голова болит.
Лев Львович стал лепить бюст Л. Н.
За обедом Л. Н. говорил:
— Каюсь, что написал так хорошо о Гете; читал дальше (в «Гетевском календаре») и нашел нехорошие мысли. Он был язычник и гордился этим. Пишет: зачем человеку над собой работать, пусть будет такой, какой есть.
Л. Н.: Фельдшерица у Чертковых рассказывала, что в Черниговской тюрьме бежал из бани каторжник и скрылся в помещичьем саду. Послали детей его искать, обещали им по три копейки. Нашли его на вербе. Окружили и крикнули ему: «Слезай!». Тот стал слезать. «Нечего слезать!» — и пристрелили его. Это произошло на ее (фельдшерицы) глазах.
Рассказывая это, Л. Н. чуть не плакал.
Ваня сообщил, что ждут студент и тульские семинаристы — их восемь, желают поговорить с Л. Н.
Л. Н.: Трогательны эти семинаристы: их маленькими отдают туда (в семинарию), их скоро женят и определяют на место. Тут семья, которую надо поддерживать (отец, братья, сестры).
Л. Н. не договорил, что лишь тогда, когда их семейное положение вполне определится, раскрываются их глаза на то, что́ они делают. Худшие из них — которые идут в монастырь и норовят стать владыками (архиереями).
Кончивши обедать, Л. Н. ушел на веранду поговорить с семинаристами. Прочие пошли играть в городки.
Ночью сирень расцвела. Приехал Д. Д. Оболенский.
Лев Львович говорил, сколько в Петербурге, Москве развелось китайцев. Потом рассказывал об Андрееве и его оркестре балалаечников. Андреев воскресил балалайку, народный русский инструмент. С восторгом говорил о его игре: мазурки Шопена и другие выходят лучше на балалайке, чем на скрипке.
Л. Н.: Их сравнить нельзя; скрипка — певучий звук, балалайка — ритм. Мне трудно себе представить мелодичность, где ритм — главное.
Не помню, к какому разговору Л. Н. заметил: «Юриспруденция комическая». А к другому разговору Л. Н. заметил: «Как хлеб растить — это самое важное, — не знаем, а расстояние земли от солнца — знаем».