Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 января 1909

За обедом Л. Н. рассказал о прогулке по Воронке, около сторожки, где жил телятинский мужик — вор Маслов, писавший воспоминания для Л. Н., месяца два тому назад скончавшийся. Как он в этой сторожке, когда был паводок летом 1908 г., на лавку залез, с лавки — на печку, на печке лежал, пока вода спа̀ла.
Утром был болгарин, офицер, 21 года, сын военного, богатырского телосложения, конфузливый, нервный, покинувший военную службу из-за убеждений. Один полковник ему посодействовал выйти «из-за нездоровья»: полагается служить четыре года, он прослужил один год. До него уже несколько человек вышли, и многие недовольные хотят выйти. С Л. Н. мало говорил, пошел к Досеву, Черткову.
Л. Н.: Нынче письмо от Молочникова. Пишет, что читал Мэтью Арнольда о том, что христианство связано с еврейством. Я нынче с Мэтью Арнольдом несогласен: по-моему, оно связано только исторически, а не внутренно. Внутренно связано с буддизмом, конфуцианством. — Л. Н. продолжал о Молочникове: — Как он много думает, работает.
Л. Н. ( мне): Читали? Хорошее письмо иеромонаха Арсения (по поводу выдержки из дневника Л. Н. — «Русское слово» 3 января).
Л. Н. не было. Андрей Львович спрашивал у Николая Николаевича про последние писания Л. Н., между прочим про его предисловие к «Гардениным». Софья Андреевна отозвалась: есть ли такое? она про него и не знает, какое оно. Николай Николаевич сказал, что он сам его не читал: оно у Владимира Григорьевича; оно короткое, на одной странице.
Софья Андреевна: Эртель был друг Черткова. Вдова просила его, а он выпросил у папа́ это предисловие.
Издается полное собрание сочинений Эртеля. Говорили о достоинствах Эртеля — не содержание, а язык хороший, мужицкий, богатый. «Гарденины» всем нравятся.
Андрей Львович рассказал Л. Н., вошедшему в 10.45 и спросившему о чем разговариваем, что говорим о том, кто лучшие русские писатели и что я утверждаю: Достоевский, Герцен, Гоголь, Толстой, Гаршин.
Л. Н.: Пропустили Пушкина. Или это общепринято, что он классический? Гаршин немного... — Л. Н. не договорил.