Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 августа 1909

Л. Н.: Сегодня приятные письма, ни одного ругательного. Чертков, Шкарван, Засосов, Ал. Соловьев хорошо пишут.
Л. Н. первым троим ответил. Соловьев описывает, как он перешел к религиозному сознанию. Его письма Л. Н. нравятся. Есть в них рядом с несуразностями очень глубокие мысли.
Л. Н. получил книгу «Land and Real Tariff Reform». Edited by Joseph Edwards. L., 1909. Очень понравилась ему. Это справочная книга, handbook земельного вопроса. На первой странице портрет Генри Джорджа. Вечером Л. Н. читал из нее.
Пополудни па̀рит. Л. Н. ездил верхом, я с ним, по Черте к Кудеярову колодцу, по новой дороге к Козловке. Тут стоял стражник, не пропускавший к Козловке, т. к. должен был проехать царский поезд. Царь проезжал в Ливадию. Стражники и старосты стоят уже 18-й день около полотна железной дороги. А только сегодня проедут три поезда. Стражник стоял у мостика, где сходятся шлаковая дорога с большаком. Л. Н. хотел проехать на Овсянниково, но стражник его остановил. Мы повернули по большаку обратно.
По дороге Л. Н. спросил меня:
— Скажите откровенно: никогда не раскаивались, что не женились?
— Раньше, когда езживал домой и видел семейную жизнь братьев, да, но теперь рад, что не женился.
Л. Н.: Те, которые не женились, замуж не вышли, большинство из них не раскаивается, а те, которые женаты, большинство из них раскаивается. А ваши братья хорошо живут?
— Да. В нашей семье браки хороши.
Л. Н. за обедом рассказывал о стражниках на железной дороге. Софья Андреевна сказала, что не пропустили бы его.
Л. Н.: Пропустили бы. Опыта делать не хотел.
Александра Львовна: Высшие чины пропустили бы, низшие — нет.
Александра Львовна рассказывала, как ругаются старосты, которых для этого отрывают от работы на целые дни и даже недели. Вспомнили несчастный случай под железнодорожным мостом со староколпинским мужиком, везшим доски и сидевшим на них. Когда проезжал в полдень под мост, стражник его торопил, мужик погнал лошадь, доски скатились, и он попал под колеса, и размозжило ему бедро.
Л. Н. еще поправлял письмо Шмиту о его книге «Religionslehre für die Jugend». Л. Н. сказал о нем:
— Слишком смело придает словам Христа такое значение, к какому не привыкли.
Шкарван пишет, что Шмит боится прочесть доклад о мире. Если бы Шкарван его прочел! (и Л. Н-ча, и моя мысль). Я Шкарвану написал так: «Л. Н., разумеется, очень желал бы этого, но он не хочет тебя насиловать и поэтому он тебе об этом и не пишет».
Сегодня тихий день. Л. Н. с Марией Николаевной, Александрой Львовной и домашними беседовал задушевно. Мария Николаевна прочла в «Русском слове» 25 августа Д. Д. Оболенского «Вперед или назад» об обыске в Ясной Поляне 1862 г. и об аресте Гусева. Мария Николаевна тогда, во время обыска, была в Ясной Поляне. Вспомнила, что откомандировали тогда Николеньку Петерсона в Ясенки к учителю спрятать письма Герцена. Они были не к Л. Н., а Л. Н. взял их у кого-то прочесть.
Л. Н. вечером, в 9 часов, в бывшей комнате Гусева, где готовилась почта. Александра Львовна давала ему подписывать письма, и я попросил подписать черновик ответа его «Славии», который хочу послать обществу чешских моравских учителей в Угорском Градище по их просьбе. Александра Львовна пошутила, как я заступаюсь за славян.
Л. Н.: Мы счастливы, что через Душан Петровича знаем таких интересных людей, как славяне.
Л. Н. только что написал ответ Шкарвану на его милое письмо и удивлялся его знанию русского языка. Вечером Л. Н. сказал, что желал бы читать письма Дарвина. Ал. Соловьев пишет, что, судя по ним, Дарвин очень сожалел, что всю жизнь так был занят и не мог подумать о боге и о жизни.
Л. Н., когда я массировал ему ногу, опять о Дарвине:
— Я вспомнил себя, как я (на охоте) птиц убивал ножом прямо в сердце и никакого сострадания не имел. Я думаю, что военные и судьи также не видят. Эти наши Столыпины, цари указы дают, как я зайцев убивал. Разумеется, есть известный момент колебания, борьбы. Как раз увидит, если раз поймет (что это дурно), не может больше, как один-два раза (так) сделать.