Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 октября 1907

Л. Н. очень следит за ходом болезни Танечки.
Утром приехал П. И. Бирюков с семилетним сыном Борей. Софья Андреевна ему, сестре Татьяне Андреевне, Михаилу Сергеевичу и Беркенгейму читала свои записки.
Л. Н. на Делире проехал просекой через Засеку в Елькино — шесть верст.
Был молодой человек (писатель). Л. Н. поговорил с ним минут двадцать; дал ему книг и посоветовал сходить к Гусеву.
Л. Н. ( мне о нем): Жалко его, что ничего не знает (когда может знать).
Вечером Л. Н. о Черткове и Гусеве, что хотел заехать к Гусеву, у него сходка:
— Ему вряд ли сходки пройдут, как Черткову. Его полиция так не оставит.
Л. Н. мне это говорил, словно советуясь, как рекомендовать поступить Гусеву.
Я: Что же делать, пусть полиция разгонит.
Л. Н.: Я очень рад это (от вас) слышать. Но можно Гусеву сказать, чтобы был поосторожнее.
Л. Н. хвалил предисловие Наживина к его новой книге. Там и о том, что явилось слово «толстовство» (в смысле сектантство толстовское) и оно совсем заслоняет суть христианства. Когда говорится о христианском поступании (исполнении в жизни христианского учения): «Ах, это толстовство!» скажут. И конечно — не надо о том больше говорить.
За обедом Л. Н. с Бирюковым о Петербурге, откуда Бирюков возвратился. Бирюков там видел молодого доцента-санскритолога Ольденбурга (не Ольденберга, писавшего о буддизме). Потом был у Коростовца, молодого дипломата, который был с Витте в Портсмуте, а теперь уже директором департамента. Когда Павел Иванович, отвечая на чей-то вопрос, разговорился о Л. Н., Коростовец сказал: «А! Толстой, совершенствование!.. Какое это может иметь значение?!»
Л. Н.: Теперь, кажется, читающих нет. Все пишут. — И вспомнил про бывшего сегодня молодого писателя и студента-гимназиста из Петербурга, не видавшего молотьбы. (Бирюков заметил: «И пишет об аграрном вопросе!»)
Л. Н.: Уваров написал одну хорошую книгу. Там он говорит, что книгопечатание содействовало помрачению людей.
После обеда шахматы (Л. Н. с Михаилом Сергеевичем). Бирюков читал вслух записки Татьяны Львовны о Тургеневе, которые понравились особенно Татьяне Андреевне.
Михаил Сергеевич спросил Л. Н. при чтении записок Татьяны Львовны о Тургеневе, как это он здесь отзывается о «Maison Tellier» Гюи де Мопассана, а инде пишет иначе.
Л. Н.: «Maison Tellier» не понравилось. Меня оттолкнуло по сюжету.
Л. Н.: Какой-то Давид Окоев мне пишет, что он не согласен со мной, и прислал мне свои изречения; некоторые из них употреблю, например: «Христианство советует богатым отдать имущество бедным, а социализм велит отнять (бедным) у богатых, и тогда будет все благополучно».
Бирюков на это заметил, что социалисты говорят, что христианское «раздать» — это просто слово (неосуществимое), а отнять — это можно (осуществимое).
Л. Н.: Как бесполезно полемизировать! Невозможно никого убедить. Это как насилие. И как полемика раздражает! А еще хуже — насмешка.
Л. Н. с Бирюковым о père Loyson, который ходил к папе советовать, чтобы тот ослабил формалистику; потом вышел из священства. Он написал и прислал Л. Н. драму о деспотизме брака.
П. И. Бирюков у Л. Н. в кабинете до 11, потом уехал. Софья Андреевна забавляла Борю Бирюкова, она любит детей.