Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 сентября 1906

Именины Софьи Андреевны. Утром уехал Пильбаум. Мария Александровна говорила мне, что Л. Н. ей сказал: «У нас много народу, а не с кем поговорить». Мария Александровна сказала, что пойдет сегодня с Машей к нему поговорить. Я ей отсоветовал.
Мария Александровна: Я думаю, что он скучает. К Шарику — действительно ласковая собака — привязался; сказал, что с ним не чувствует так одиночество.
Утром приехали из Москвы Иосиф Константинович, Михайлов, Беневский, Кузьмин, Николаев. Л. Н. беседовал с ними три раза, но я отсутствовал, ездил в Варварку.
Л. Н. ( за обедом): Когда ехал (ездил верхом на прогулку), сочинял предисловие к «Social Problems», которые перевел Николаев.
Лебрен заметил:
— В самое последнее время Л. Н. стал очень хорошо писать — например, о Паскале, Ламеннэ в «Круге чтения».