Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июля 1906

Л. Н. вышел в три часа в бодром настроении, вид у него хороший. Работалось ему хорошо. Кончил вторично «Две дороги». Смотрел на играющих в теннис. Был Гольденвейзер, играл Шопена.
Я вечером отсутствовал. Спросил Черткова, о чем был разговор. Он спрашивал Л. Н. У него записаны вопросы, и по порядку задает их на прогулках, обыкновенно верхами.
Владимир Григорьевич: Вы говорили о революционерах («Правительство, революционеры и народ»), о поправках-пропусках в этой статье. Я говорил, что нельзя их (революционеров) осуждать, что мотивов деятельности людей бывает много, и разных, их побуждает желание добра». Лев Николаевич согласился на все поправки.
Владимир Григорьевич спросил Л. Н., изменил ли он свое мнение о медицине, когда во время болезни охотно принимал лекарства, и думает ли, что они помогли ему. Иногда сам желал, чтоб ему впрыснули морфин. Л. Н. ему ответил, что лекарства дают некоторое облегчение, но, кроме того, вредят. Что он свое выздоровление приписывает не лекарствам. Морфин желал вспрыскивать, когда ослабевала воля, для облегчения страданий. В медицине признает хирургическую помощь и некоторые простые приемы (массаж, компрессы и т. д.).