Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 февраля 1905

Утром уехали Кузминская и Эрдели в Кочаки, ночью — Хрисанф. Утром вместе с Хрисанфом смотрели «Порку» Орлова.
Орлов: Я спросил Льва Николаевича, согласился ли бы он идти от имени крестьян в Земский собор. Ответил, что да, пошел бы. Однако убийство Сергея Александровича как подействовало на Льва Николаевича! Когда убили Гумберта, писал, чему тут удивляться, убивают же Ивана, Сидора, к этому ведь приготовляют солдат...
Л. Н. сказал по поводу этого убийства (Сергея Александровича):
— Ужасно, хуже будет.
Т. А. Кузминская рассказывала про стачку рабочих. На Путиловском заводе было отлито 500 пушек, и нужно было что-то с ними сделать раньше, чем они остынут. Просили рабочих закончить работу. Отказались. Так что пушки нужно было снова кинуть в плавку. У Суворина семь дней не печатались газеты. Водокачка сильно охранялась полицией. Хотели ее уничтожить.
Л. Н.: Тенишев здесь высказывал мнение из лагеря Трепова, что Мирский должен был накануне 9 января поставить войска на заставах, не впускать рабочих. Сделали бы это, не было бы кровопролития.
Л. Н. думает, что это интрига против Мирского.
Орлов: Английское ярмо не так тяжко, как русское. Английское правительство не вмешивается в дела веры.
Л. Н.: Английское правительство такое же скверное, как наше. Вот «The Shame of Nineteenth Century. A Letter to the Times», 24 декабря 1900 by Blunt, — и Л. Н. прочитал из этого «письма» вслух, как английское правительство разорило богатую сто лет тому назад Индию, Китай, Африку.
— А Тибет — какая это мерзость! — говорил Л. Н. — Тибетцы не соглашались впустить к себе иностранцев. Английское правительство послало им какую-то телеграмму. Они не отвечали. Тут оно почувствовало себя обиженным и сейчас же выслало посольство с войсками, которые убили тысячи тибетцев.
Кузминская: Когда пал Порт-Артур, я плакала. Тебе как было?
Л. Н.: Мне было обидно. А вижу молодых людей, которым это нипочем. Саломон говорил, что заграничные русские революционеры радуются поражениям русских войск. Он удивляется этому.
— Как же, по-твоему, не следовало сдавать Порт-Артур? — спросила Т. А. Кузминская.
Л. Н.: Я сам был военным. В наше время этого не было бы. Умереть всем, но не сдать.
Потом говорили о настроении русской интеллигенции.
Кузминская рассказывала очень хорошо. Между прочим, говорила про семейство Челышевых, тульских старосветских помещиков, про их детей, сына и дочь (16-ти и 15 лет), что они одеваются не по моде. Старшая дочь не замечает своей красоты и не заботится о ней и вообще о своей внешности. Она учит 20 детей, лечит (крестьян), по вечерам сама учится.
Л. Н. это было приятно. Он расспрашивал подробности про них.
Заговорили о военных. Кузминская говорила, что солдаты обожают Куропаткина, т. к. он очень заботится о них: два раза в день они получают горячую пищу, получают одежду, обувь. Л. Н. подтвердил, что госпитали хорошо обставлены.
Андрей Львович говорил, наоборот, что Куропаткина не любят. Кузминская ужасалась русским поражениям.
Л. Н. рассказал, что́ было в войне 1805—1807 гг., что́ во Франции 1870 г. Поражение было для Франции даже выгодным.
— Все занимаются теперь политикой, — сказал Л. Н. — Это самое легкое. Саша говорила, что Лева весь занят ею (политикой). Дома он не в духе и резок. А важно жить хорошо, правильно направлять свою жизнь, важно то, как относиться к лакею, ребенку. Соответственные формы сами вытекают из жизни (личностей).
За обедом рассказывали о попутчиках Александры Львовны — технологах, которые обсуждали убийство Сергея Александровича, говорили, что они подозрительны.
Л. Н.: Надо читать Дебогория-Мокриевича, чтобы знать, как такого рода убийства осторожно и тайно подготавливают.
Потом перешел на Французскую революцию.