Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1910

Днем я встречал Велеминского и провел с ним время в разговоре о Чехии до вечера. О душевных своих делах и не заикнулись.
Л. Н. ходил поговорить с сумасшедшими в Любучаны — деревню, где 50 их живет у крестьян. Увидав Л. Н. и узнав его, фельдшер, наблюдающий за ними, стал его водить от одного к другому, потом к одному свихнувшемуся во время революции от революционных идей. Л. Н. сказал, что он умнее тех, которые его держат. Он сначала продолжал ходить вокруг, но потом, прислушиваясь к речам Л. Н., остановился. Когда Л. Н. с ним говорил, кто-то стоявший около него сказал, что он что-то украл. «Не украл, а взял», — возразил тот. Л. Н., прощаясь сказал ему: «Увидимся там». Он ответил: «Есть только один свет, другого нет». Руки Л. Н-чу не подал.
Л. Н. рассказал еще про одного, который живет у бабы: «Прекрасно работает, лошадей очень любит».
Чертков вспомнил, что Куприн в одном рассказе описывает, как здорового человека, о котором сказали, что он буйный, а он им не был, заперли в сумасшедший дом; врачи испытывали его и продержали там, пока он действительно не стал сумасшедшим.
Л. Н.: Ведь, вообще, предел, где начинается сумасшествие, трудно определить.
Вечером Л. Н. играл в шахматы, писал письмо Софье Андреевне. Днем работал над книгой «На каждый день», с 10 до 11 вечера разговор о педагогии. Велеминский спрашивал по пунктам. Л. Н. давал точные и определенные ответы.
Из разговора Л. Н. с Велеминским о свободной школе:
Велеминский: Dann eine intime Frage. Als ich Lehrer wurde manchmal ist mir vorgekommen, daß man Kinder liebt aber nicht 14—15-jährige Gymnasisten, Schüler. Die Pädagogen die haben mehr an Kinder gedacht als an wachsende Jugend. Ich liebe die 14-jährige Knaben nicht mehr so wie die Jungen. Desto mehr muß man trachten mit allen Kräften sie zu lieben
Л. Н.: Я понимаю это чувство самоуверенности. Я думаю, что дети все хороши, а среди подростков два из 50 встречаются очень хорошие.
Велеминский: Die socialistischen Pädagogen die die freie Schule verlangen, denken nur mit Kopf und nicht mit Herz
Л. Н.: Тут основа всего — религиозная основа.
Велеминский:... daß die freie Schule ohne Religion existiere
Л. Н.: Это невозможно. Тут нужен принцип: «Le roi est mort, vive le roi»
Велеминский: Wären die pädagogische Artikel im IV Band verändert oder so abgedruckt wie in «Ясная Поляна»?.
Л. Н.: Не знаю.
Велеминский: Im Jahre 1884 haben sie noch über Pädagogie geschrieben?.
Л. Н.: Das konnte Ihnen Birukow sagen
Велеминский: Man stellt mir die Frage: wir kennen die Ansichten Leo Tolstoy’s aus 1864, aber ob er auch jetzt so noch denkt
Чертков, Александра Львовна, Сергеенко записывали. Духовные силы у Л. Н. свежи.
Л. Н.: При записывании не надо думать о смысле. Это во всех делах. «Sammle nur größte Kraft auf den kleinsten Punkt».
— Хорошо говорили, только стеснительно записывание, — говорил Л. Н. мне.
Л. Н. увидал ноты сочинений Анны Константиновны, сыграл одну песню на фортепиано.
Л. Н. утром выходил, и Велеминский с ним поговорил о браке. Потом целый день пробыл в своей комнате. Чувствовал слабость.
Л. Н.: Я остановился на Пушкине и больше не могу читать (к разговору о стихах Хирьякова).