Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 марта 1905

Во вчерашних «Русских ведомостях» сообщение, что Министерство внутренних дел постановило освободить сосланных и заключенных за веру (72 духоборца, униаты, католики и т. д., в общем около 500 человек), приостановить процессы за веру и не начинать новых. Когда утром Л. Н. вышел и спросил, что нового, я рассказал ему это.
— Это хорошо, — сказал Л. Н.
Вечером за обедом он заговорил об этом; ради этой статьи Л. Н. впервые после семи месяцев опять читал «Русские ведомости». Прочитал эту статью и еще другую о себе — Молоствова (Морякова). Он был летом здесь. «Похвальная, неприятная»,— сказал Л. Н.
Я заметил, что теперь надо было бы освободить Малеванного из казанской психиатрической клиники.
Л. Н.: Да, Бонч-Бруевич утверждает, что он нормален.
Николай Леонидович: И Бирюков так о нем пишет.
Мария Львовна: В газетах заговорили о земельном вопросе. В «Русском листке» фельетон о крестьянских волнениях в Дмитриевском уезде Курской губернии.
Я упомянул, что в сегодняшних «Русских ведомостях» было сообщение о вооруженном сопротивлении прибалтийских (лифляндских) помещиков крестьянам.
— Что-то из этого выйдет? — сказал Л. Н.
Л. Н.: Саше и не нужна стенография. Она так быстро пишет на ремингтоне. Я ей с небольшим замедлением читал — продиктовал две страницы.
Вечером Л. Н. очень поздно и на короткое время пришел к чаю. Сказал:
— Это вот, что выпустят из тюрем, возвратят из ссылки и прекратят преследование за религиозные убеждения, очень хорошо. Припоминаются мне слова Герцена о том, что в 1825 году изъяли из обращения самых лучших русских людей и заключили их в крепости, тюрьмы или сослали. Теперь возвратятся самые лучшие люди из народа. Только вряд ли выдержат государственные люди. Христианство несовместимо с государством. Тут трагизм...
Николай Леонидович: Да, у нас в России; но квакеры сжились с американским правительством. Они приспособились. Там формы государства мягче; не замечаешь, как им подчиняешься. Но у духоборов есть по общему соглашению свое правление.
Л. Н.: Да, но без насилия; в этом-то и дело. Во времена Хельчицкого... но теперь христианство проникает в народ. Портной из народа, который недавно тут был, не хочет платить податей, в солдаты не идут... Как отнесется к ним правительство?
Николай Леонидович рассказывал, что волнения в Севске Орловской губернии начались с разорения большого имения купца, где был ненавистный управляющий, который убежал. Там перебили даже лошадей, коляски облили керосином и сожгли:
— Нет у правительства людей, которые бы занялись решением земельного вопроса.
Л. Н.: Найдутся люди, которые этим займутся, хотя бы из тщеславия будут этим заниматься.
Как Л. Н. и его семья, Оболенские, сами помещики, хотят, чтобы крестьянам сделалась доступной земля. На свое собственное обеднение при этом они не смотрят. Трогательно слушать их, вникать в их мысли, соображения.
Когда я пришел к чаю, Мария Львовна рассказывала Юлии Ивановне и Николаю Леонидовичу о Бегичевке — о голоде; как Алехин и прочие рассуждали о том, можно ли деньгами помогать, и пришла целая толпа говорить об этом с Л. Н. Как трудно было варить обед на 20 человек!
Там не было ни Ильи Васильевича, ни......