Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июля 1908

Л. Н. за обедом говорил, что, когда он был у Чертковых, подъехал старик в военной форме и спросил его. Когда Л. Н. вышел к нему в комнату, тот разрыдался и ничего не говорил. Потом сказал, что, наконец, удалось ему увидеть Л. Н. и на прощанье просил поцеловать его.
Это был Нарбеков (И. В.), врач тульского оружейного завода.
Л. Н. спросил Надежду Павловну, не пьет ли он.
— Не пьет.
Бутурлину показалось это трогательным.
Л. Н. говорил о письме Салиенко, крестьянина, работающего за полтинник в день и покупающего себе серьезные книги. Пишет хорошие письма. В последнем говорит про Библию, про сотворение мира; мысль его та, что мир — это наше субъективное представление. (Но в Библии об этом нет.)
Л. Н. о А. В. Калачеве-брате, который сейчас у Черткова:
— Его брат (П. В. Калачев) отказался от военной службы. В последнем письме пишет, что он духом укрепился.
Кто-то заметил, что вчера вице-губернатор Лопухин особенно внимательно отнесся к Н. Н. Гусеву.
— Я с вами знаком по делу, — сказал ему.
Л. Н.: Как же, это мой друг и помощник.