Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 декабря 1907

Л. Н. не выходил. В 3 часа пополудни снял перевязку и положил руку в косынку. С 6.40 до 7.40 у Л. Н. был И. П. Галанин — чтобы разъяснить себе смысл жизни.
Л. Н. ( о сибиряке Галанине): Рассуждения о христианстве привели его к материальному устройству, социализму.
Александра Львовна стала списывать целиком начисто первое число месяцев «Круга чтения»; писала подолгу — три дня; еще 30 чисел — это будет 90 дней усиленной работы. Вечером Л. Н. вышел в 10 часов и стал читать вслух из лебреновской рукописи о Герцене им (Л. Н-чем) подчеркнутые места из Герцена Софье Андреевне, Юлии Ивановне и мне. Когда прочел мысли Герцена, одобряющие сохранившееся в России землепользование, заметил с грустью, болью в голосе: «Вот Столыпин...», намекая на изданный в прошлом году закон, поощрявший выход из общины.
Читая другое сильное место о том же, что Россия крепка общиной, Л. Н. заметил:
— А теперь они все это забыли.
Софья Андреевна переспросила:
— Что забыли?
Л. Н.: Хотят уничтожить общинное землепользование, а ввести собственность на землю. В Сибири, — вспоминая только что бывший разговор с сибиряком, — земельной собственности нет.
Софья Андреевна: Как нет, есть ведь поместья?
Л. Н.: Есть, у казачьих офицеров, которым выделили участки, а у крестьян нет.
Когда Л. Н. читал у Герцена об ортодоксальности демократизма и о консерватизме революционеров и о либеральных журналистах, сказал:
— Как они от своих доктрин не отступают, как ни ясно, что справедливо было бы иначе поступить, так же как православный не рассуждает о православии (старается о нем не вступать в спор). Эти «Русские ведомости» такие православные (ортодоксальные) — Родичевы, Стахович
Где Герцен говорит о реакции против нового конституционного, республиканского правительства и о жестоком подавлении республики (военными силами), Л. Н. сказал:
— У нас старое правительство убивает революционеров, там (во Франции — Vendée
Я спросил Л. Н., не напишет ли предисловие к лебреновской статье о Герцене. Л. Н. сказал, что желал бы.
Л. Н. получил третье письмо от одного и того же юноши из Варшавы — просит 30р. на дорогу в Ясную Поляну. Разговор о назойливых корреспондентах и посетителях; Баскин-Серединский приезжал три раза к Л. Н. затем, чтобы ему дали рекомендательные письма в редакции, в том числе и в «Русские ведомости», с просьбой поручить ему литературно-критический отдел.
Л. Н.: Есть люди, которые не думают о других (т. е., не тяжелы ли они другим).
Юлия Ивановна просила Л. Н. дать ей прочитать географические книги «Посредника».
Л. Н. ( о книге Чижова): Мне понравилась.
Я сегодня получил от друга П. Гесса известие о смерти Доротеи Галековой, вдовы чешского поэта. Гесс пишет, что мадьярские газеты моему подстрекательству приписывают письмо Бьёрнсона о суровости мадьярского правительства и письмо Толстого о том же, и что следовало бы меня заключить в сумасшедший дом. Юлия Ивановна об этом рассказала за чаем. Л. Н. поинтересовался, и я рассказал, что это касается письма Бьёрнсона о черновских жертвах и подложного письма Толстого о венгерском премьере Аппоньи. Письмо это появилось в парижском «Courrier Européen» — будто переведено и цитировано из «Русского слова». Собственно же его в «Русском слове» не было.
Л. Н.: Я жалею, что не писал. Некогда. Мои интересы — не политические.
Л. Н. сегодня еще говорил с интересом об аэронавтике. Это его интересует. О французском военном воздушном шаре, изображенном в иллюстрированном «Новом времени» 1 декабря, о статьях Меньшикова «Пьяный бюджет. IV» и С. Смирновой «Толпа и наука» (о студенчестве) и о Леопольде — бельгийском короле, что хочет взять Конго в свою собственность, чтобы отдать наследнику от нового брака, но бельгийский парламент отстоял его.