Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1909

Л. Н. полторы суток не ел.
Л. Н. рассказал, с каким удовольствием читал книгу Legge про Ми-ти. Читал ее уже давно, теперь читает снова. До Ми-ти был такой учитель, мудрец, который проповедовал, что жизнь — зло. После него такой другой — Санин, что жить надо в свое удовольствие. Ми-ти же учил, что надо людей любить, как отца, детей, жену. Конфуций, проповедовавший учение, что надо жить для семьи и для государства, опроверг учение Ми-ти, и оно было заглушено учением Конфуция.
Л. Н. с восторгом говорил про Ми-ти.
Днем уехала Мария Александровна. Вечером Татьяна Львовна сказала, что в Петербург поедет третьим классом из принципа и экономии. На следующий вечер опять о том же говорила. Л. Н. ей сказал, что он бы ей доплатил за второй класс, хотя одобряет принцип.
Утром приехал Киссель, 23-летний банкир, музыкант из Нью-Йорка, правнук Вандербильтовой. Татьяна Львовна познакомилась с ним за границей; приехал учиться музыке в Москву. Приятный, с уважением к Л. Н. относящийся, с вниманием слушающий его, умный.
Л. Н. говорил с ним довольно много, и в шахматы играл, и сыграл ему на фортепьяно свою композицию, и вписал ему в его дорожное Евангелие: «Придите ко мне, все труждающиеся и обремененные, и я успокою вас...», и дал ему свой портрет, и вообще был с ним очень любезен, как старые люди к сынам своих друзей бывают. Но это, может быть, оттого, что бывает мало гостей; может быть, оттого, что Л. Н. решил, что скоро ему помирать: у него обе пятки болят, и я с неделю предостерегаю его от излишних и резких движений, и вчера показал ему и на правой ноге пятно черное, о котором он не знал. Л. Н. принял это за несомненные симптомы гангрены стариковской, о которой мы не раз говорили, когда он недавно обрезал себе ноготь на ноге и не хотел обращать на это внимания, перевязать рану. При заболевании левой ноги говорили о возможности гангрены, если рана, пузырек черный, воспалится.
Л. Н. сегодня Татьяне Львовне и у Чертковых рассказал, что у него гангрена обеих пяток. Переполох среди Чертковых, Страховых, Николаевых и наших. Александра Львовна меня горько упрекала, за то, что я ей о своих предположениях касательно здоровья отца не говорю.
Л. Н. с Кисселем о Генри Джордже, о книге Филлебрауна «The ABC of Taxation», о литературе современной американской и английской. Л. Н. спрашивал Кисселя, кто выдающиеся американские писатели из живых. Он назвал двух женщин: миссис Хамфри Уорд и еще кого-то. Киссель спрашивал мнение Л. Н. о Бернарде Шоу. Л. Н. ответил, что он ему не нравится: «He likes to be eccentric, not natural»
Л. Н. рекомендовал Кисселю «Круг чтения» по-немецки: «Das wird Sie härten in Ihrem moralischen Fortschritt. Sie sollen es aber nicht nur kaufen, aber auch mir zu lieb täglich lesen»
Л. Н. ездил с Михаилом Сергеевичем к Чертковым, и там, где в воротах лужа — глубокая промоина, сломалась коляска. Пришлось им идти к Чертковым пешком. Л. Н. рассказал, смеясь, что Николаев упрекал кучера: ведь видит ворота, зачем туда едет — есть объезд. Это вроде: «Вот и барин: видит мост, да так на него и прет!»
В 10 часов вечера Киссель уехал в Москву: он хочет там пробыть три месяца, учиться музыке у Гольденвейзера. И решить, отдаться ли ему музыке или бизнесу. Его отец — банкир. Л. Н. за обедом предложил ему поесть киселя, намекая на его фамилию.
С 7—8 вечера Киссель играл сперва что-то (американское?), не понравившееся Л. Н., потом Шопена, Бетховена, Грига.
Вечером в 10 часов Николай Николаевич прочел вслух смешное письмо к нему одного пьяницы, писавшего раньше Л. Н-чу.