Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 декабря 1909

Л. Н. ходил поздно гулять к шоссе. На обратном пути за ним двое розвальней. В передних сидела Пелагея Болхина
Л. Н., как бы чувствуя себя виновным, что чересчур изменил труд Буланже, что очень перемарал корректуру, справлялся у Ольги Константиновны, ездившей сегодня в Овсянниково, где живет Буланже, как он отнесся к вчерашним его поправкам Ми-ти.
Ольга Константиновна: Павел Александрович все понял и высказался, что великолепно.
Л. Н. мне сказал, что получил интересное письмо И. М. Трегубова и письмо Л. Семенова; пишет, между прочим, что не получил книжек (очень часто пропадают наши бандероли. Придется заказными посылать, как посылала их Юлия Ивановна); присылает выписки из Плотина. Л. Н. сказал, что он его читал и помнит, что у него мало можно почерпнуть. Но все-таки попросил Ивана Ивановича достать ему книжку Плотина. О Плотине сказал Л. Н., что он напоминает Иоанна Богослова. Его — Иоанна — причисляют к апостолам, но он был другого типа. Это признают и новые исследователи.
Л. Н. говорил о письме Фельтена:
— Пишет о своем судебном деле. Помощник Маклакова посоветовал ему, чтобы сам Маклаков защищал его — он умеет гипнотизировать судей. Надо будет Маклакову написать, чтобы он лично защищал его. Фельтен пишет, присылает рассказ Марка Твена об австралийском Робинзоне, .
Ольга Константиновна: Квакеры, благодаря Пенну, тоже мирно жили с индейцами, и индейцы их не трогали, кроме нескольких случаев, когда некоторые квакеры смалодушничали и выходили вооруженные: их по ошибке смешивали с другими, враждебными европейцами.
Л. Н. получил еще вчера новые издания «Посредника», между прочим Лао-тзе. Сегодня давал из них мальчикам. Просил нас разделить эти книжки на кипы для детей и взрослых. Александра Львовна спросила Л. Н., нет ли у него чего-либо для «Маяка». (Иван Иванович сказал, что он никогда не смеет просить у Л. Н. для его журнала.) Л. Н. очень охотно предложил послать ему из «Детской мудрости».
В газете «Приднепровский край».
Ольга Константиновна говорила о Сонечке, что она еще трехлетним ребенком спрашивала ее, откуда происходит человек: «Я произошла от тебя, ты от мамы...»
Л. Н.: Эти вопросы о происхождении человека, мира (у детей) навязаны, навеяны. Я не помню — а мог бы вспомнить, — что̀ я об этом в детстве думал.
Л. Н. сегодня нарисовал лошадь внучку Илюшку в его тетрадь