Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 мая 1909

Во время завтрака Л. Н. беседовал с Молочниковым и Страховым. Л. Н. поехал верхом к Марии Александровне, но по пути счел благоразумным вернуться из-за боли в левой ноге ниже икры и в обеих пятках. Приехали Мария Александровна и Ольга Константиновна с детьми. За обедом Молочников заговорил о выставке Поленова — картины Христа. Софье Андреевне эти картины Христа Поленова лучше нравятся, чем Ге, и она ставит Поленова выше Ге.
Л. Н.: У Ге совсем другая задача — показать страдания. Ге старался выразить те чувства, которые перечувствовал Христос. А у Поленова внешняя обстановка.
Молочников спросил Л. Н-ча, сколько он спит.
Л. Н.: Сплю пять-шесть часов ночью. Если меньше пяти, то мне мало, днем — час. Когда поправляюсь — восемь часов. Когда сплю мало, бываю способнее к работе.
Молочников заговорил о «Своде».
Л. Н. сказал, что если бы его писания заслуживали того внимания, которое им уделяют Чертков и Страхов, то придумать таких двух людей, как они, нельзя было бы. Чертков отдает все свое время работе. Страхов такого философского ума, религиозно чрезвычайно чуток и притом скромен. Единственно, в чем можно упрекнуть Страхова — что харчи ему на пользу идут.
Молочников рассказал о каторжнике в тюрьме Старой Руссы — решительном, настойчивом; он в цепях, в одиночном заключении. Когда ему дал «Мысли мудрых людей», он успокоился. При обыске отняли у него эту книжку, т. к. не полагается ему. Но после некоторого времени вернули.
Л. Н.: Это трогательно. Ему из жалости вернули. Все — люди. Одиночное заключение страшно для людей, живущих внешней жизнью.
Молочников рассказал про двоих в новгородской тюрьме, которые не вставали, когда входило начальство, и которых строгий начальник новгородской тюрьмы приговорил к карцеру на 80 дней
Л. Н. рассказал с вдохновением про книгу J. Legge о китайских философах, предшествовавших Ми-ти. Один из них был своего рода Санин, эпикуреец — не Эпикур. Эпикур гораздо глубже. Ми-ти проповедовал всеобщую любовь ко всем; говорил, что люди — добрые. Мэн-тзи говорил, что люди злые, и надо карать их; опровергал Ми-ти, между прочим, таким аргументом: если бы люди были добрые, то не нужно было бы благоразумных властей, царей, а признание необходимости властей у Конфуция, Мэн-тзи — аксиома. И потому нельзя допустить, что природа людей — добрая.
Л. Н. говорил, что для маленьких изданий Горбунова — десять книжек за шесть копеек — готовит выборки из «Круга чтения»: о страдании и болезни, о Кришне, о Конфуции.
Потом сказал, что часто получает обратительные письма: и жалко, и смешно, и обидно. Молочников говорил, что баптисты, которым он дал Евангелие Л. Н-ча, сожгли его. Л. Н. удивлялся: «Если бы Критику богословия — (другое дело), а Евангелие... Я беру одну сторону — учение и пропускаю чудеса».
Л. Н. говорил о таком обратительном письме, в котором его упрекают, что он против пения, а ведь в Евангелии сказано, что ангелы пели.
— Это довод вроде довода Мэн-тзи. Если что вытекает из слов Евангелия, то уж против нельзя говорить.