Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1908

Уехали графиня Зубова, мисс Гентш с Сережей. За обедом Л. Н. о книге Ветринского «Герцен»:
— Какая превосходная книга, такое дает живое понятие о нем.
Л. Н. рассказывал между прочим о жене Герцена (как увез ее Гервег, поэт, друг Герцена)о ее письмах:
— Совсем язык Герцена, но только без этой его талантливости.
Дальше говорил о книге:
— В этой книге виднее, чем в сочинениях Герцена, как он увлекался революцией и постепенно разочаровывался в ней. Эта правдивость его, требование чего-то другого, и не робеет перед тем, что ему неясно. Революция 1848 года ужасно похожа на нашу революцию, только там вышел Наполеон, а у нас — старый царь. Те же расстреливания, баррикады, народное собрание, в котором между 700 членами оказалось 500 консерваторов.
Л. Н. читал тульскую почту. Вышел в 11. Ходил по комнате, не садился. Пожаловался Сергею Львовичу, как устал сегодня:
— Уехать бы куда-нибудь от посетителей и писем. Утром был тот, плачущий, потом еврей. Теперь, вечером, двое «умственных». Потом письма, посылают литературные произведения, мне их читать и отвечать. (Кроме рукописных статей и стихов, некто В. прислал «Русскую мысль», где его статья, обратной бандеролью; Л. Н., как только видит ответные марки, считает себя обязанным отвечать.)
Потом Сергей Львович заговорил о Герцене, о его дочери — она пишет, сколько посетителей бывало у ее отца (в Париже накрывали для 20-ти), и Сергей Львович сказал, что Герцену было, наверно, тяжелее с ними, чем Л. Н. Потом Л. Н. вспомнил свое впечатление о Герцене при личной встрече: впечатление от лица, такого живого.
— А как трогателен роман его. Эта жена его, которая ушла с поэтом, и потом поэт ее бросил, и она вернулась к мужу, и он принял ее назад. Это чудесная черта.
Л. Н. поручил мне собирать «The Vedic Magazine» — индусский браминский журнал. Интересен.
Я, Душан Петрович, сегодня был у Николаевых. Сергей Дмитриевич поправлял сверстанную корректуру «Учения Христа для детей». Иван Иванович не хотел утомлять Л. Н., оно осталось бы так. Сергей Дмитриевич нашел несколько ошибок, о которых считает нужным поговорить с Л. Н. Сергей Дмитриевич помогал поправлять «Соединение и перевод четырех Евангелий»; без его большого труда, находчивости, указаний Л. Н-чу не было бы так поправлено, как оно есть. Л. Н. ввиду трудности и недостатка времени совсем не поправлял бы его.
Я, Душан Петрович, был у Стамо. Она возражает Л. Н-чу, повторяя нападки, слышанные от иных, что не отдал землю мужикам и что живет в достатке. А толстовцев упрекают, что они живут сами по себе, не влияют на крестьян, среди которых живут. Например, Николаевы делают работу, которую бы могла сделать прислуга вместо того, чтобы поучать народ, как лучше пахать, лучше избы строить. Я на это возразил, что Л. Н. воздает дань книжному веку; писаниями разъясняет человечеству заблуждения.
Л. Н. сказал молодому писателю, хотевшему писать его биографию:
— Вам нечего обо мне писать, вы молоды, вы меня не поймете.
Л. Н. отсоветовал Сереже Булыгину, когда он хотел бойкотом рабочих привести отца к тому, чтобы отдал землю крестьянам:
— Если он чего не делает, то не хватает у него сил на это. Но он искренний вполне человек.
Через день-два приехал Булыгин и говорил с Л. Н. по этому поводу.
Булыгин: Я не против того, когда несправедливость возмущает сыновей.
Л. Н.: Как же, нет! Это осуждение других. Стало быть, я хорош, мне себя нечего исправлять.