Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 февраля 1906

После обеда Л. Н. дал читать вслух Наталье Михайловне из «Дневника» Порошина, воспитателя Павла Петровича, когда ему было 10 лет. Подробные записки ежедневного обихода: что делал, кто приходил, о чем говорили. Нравилось и слушателям и Л. Н. К месту, где кто-то рассказывает, что ребенок в животе женщины вскрикнул и что сам он это слышал, Л. Н. заметил, шутя: «Очевидец!». Вчера говорил: «У очевидцев плохое зрение, а у старожилов слабая память бывает».
Гольденвейзер сегодня уже не играл. Когда в 11 ночи уехали Гольденвейзеры, Л. Н. спрашивал о погоде. Было пасмурно, ветер, минус 11°. Он сидел в халате за столом у самовара.
— Как хорошо! Когда недоволен был и повернешь, станет так радостно, — сказал Л. Н.
Заговорили о Марии Львовне и Александре Львовне, о том, когда они вернутся.
Л. Н., шутя, обратился к Наталье Михайловне:
— Поедем в Тулу. В четыре часа пешком на Рвы и по железной дороге, на почту, в Чернышевскую гостиницу, там будем в бильярд играть. И в 10 часов — назад.
Когда в 11.15, попрощавшись, все стали расходиться, я спросил Л. Н., не простужен ли он.
— Нет. Вдруг ослаб.
Мы ушли, а Л. Н. пошел к себе в кабинет с тем, чтобы еще вернуться в залу чай пить. Л. Н. иногда уходит к себе записывать, когда ему уясняются какие-то мысли.