Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июня 1907

Пополудни Л. Н. два раза прошел через мою комнату, «под своды», где Александра Львовна и Варвара Михайловна писали на ремингтонах, и извинялся, что беспокоит меня. Оттуда было слышно: «Папа̀, как мне нравится этот Палечек (Пальчик)!» Второй раз, возвращаясь, сказал мне, что «Саше «Пальчик» нравится». Мне это было очень приятно и сейчас же вошел к пишущим и сказал, как я рад этому.
Александра Львовна: Папа̀ говорит, что человек-христианин, в каком бы положении ни находился, всегда может вести свою линию. И этот Палечек, он шут придворный — звание, казалось бы, самое негодящееся, чтобы проявлять христианство, — а он проводит его.
За обедом «на крокете» П. А. Сергеенко говорил о том, что во всем мире ни в одном народе, кроме русского, не обращаются друг к другу по-римски — Caius Flavius, по имени и отчеству. И говорил о простоте и удобстве этого обращения (устного и письменного).
Л. Н.: У нас, по-моему, ошибка, что (в письмах) пишем эпитеты: дорогой, уважаемый. «Сергей Дмитриевич» — достаточно.
Когда обедали, подъехал на телеге нищий, без одной ноги, с тремя мальчиками. Ему подала Александра Львовна, но он все ждал, никто ему больше не подавал, было неловко. Л. Н. встал из-за стола, пошел к нему, спросил его что-то и подал.
— Тут первыми газеты виноваты, он повторяет слова газет, — сказал Л. Н.
— От Безверхого опять письмо, — сказал мне Л. Н. — Он психически больной.
Потом говорил, что̀ поместит в «Круг чтения» из Дидро. Богатый раздавал нищим; когда у него самого перестало хватать, ходил просить для своих бедных к богатым. Раз зашел к банкиру и просил его для такого-то и такого-то, банкира не тронул; просил для другого и изложил его положение — и это не тронуло его. Банкир просил его уйти и сказал, что тогда даст, когда сам захочет; когда же тот, не переставая, просил, банкир сказал: «Вот вам», и ударил его в лицо. А он: «Это мне дали, а теперь дайте для нищих».
Потом Л. Н. говорил об А. Карре, что его на Ривьере посетила великая княгиня с Татьяной Александровной и что он их принял совсем просто, как других. Одевался в длинный белый халат, чтобы не менять платье по моде.
Вечером в 9-м часу уехали Чертковы. За чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Нестеров, Сергеенко. Сергеенко читал из своей биографии Л. Н-ча о его дружбе с Тургеневым. Л. Н. очень многого не помнил, иное поправлял, слушал очень охотно, — интересовало его. Чтение продолжалось с 10 до 11.40.
В письмах к Марии Николаевне Тургенев пишет о том, что́ печатается в журналах (какие рассказы).
— Я слушаю и думаю, как в то время относились серьезно к литературе, — сказал Л. Н. Потом вспомнил, что когда он был у Тургенева в. Спасском, Тургенев посоветовал ему прочитать Гаршина, позже Мопассана, просто так — «желая не подготавливать вперед моего суждения».
Л. Н. про школу, что вчера читал мальчикам трудные отрывочные философские поучения, вроде: оторванный лист оторван не только от ветки, но и от дерева; злящийся человек отрывается не только от того человека, на которого злится, но и от всего человечества. Листок оторван не по своей воле, он же (человек) отрывается по своей воле. Хотел им их сегодня вторично прочесть, но они не допустили, помнили их и сами рассказали.