Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 ноября 1909

В один из этих вечеров Л. Н. читал книгу генерала Бутса «In darkest England» и был доволен ею.
— У генерала Бутса видят сектантство и отворачиваются от него, а на другую сторону не обращают внимания, — сказал Л. Н.
Кажется, Сонечка спросила, о ком речь.
Л. Н.: Есть такой генерал Бутс, который занялся тем, чтобы спасать бедных.
Л. Н. показал на картинку в книге Бутса, где изображены всякого рода места: ночлежные, мастерские, переселенческие пункты и т. д., которые устроены для того, чтобы облегчить жизнь бедным. Там главное — город, у нас — деревня. Л. Н. попросил Ольгу Константиновну спросить близких Бутсу людей, каковы дальнейшие результаты деятельности Бутса. Написать им (центральной конторе), что он прочитал книгу Бутса и очень восхищался ею и желал бы знать, какие дальнейшие результаты.
Л. Н. рассказал, что получил: 1) письмо от отказавшегося крестьянина-парня. Он слабосилен и притом отказывается от мясной пищи, так что арестованный голодает. Спрашивает, как ему быть с пищей; 2) от Завадского: просит письмо покойной Дондуковой к Л. Н., чтобы их вместе с его ответом напечатать. Пишет, что Дондуковой какой-то церковный сановник написал ответ на письмо Л. Н. к ней и она не одобрила его. Это было Л. Н. приятно.
Меня в 11ч. ночи отозвали к родам Натальи Михайловны в Пирогово. Там пробыл весь день 15-го, когда она родила сына. В этот день был в Ясной Андрей Львович. Вечером, как я слышал, Л. Н. волновался, был не в духе. Долго сидел в зале. Разговаривал с Ольгой Константиновной. И слезы на глазах.