Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 октября 1907

Утром уехала Мария Александровна. Л. Н. писал губернатору о беспричинном арестовании Гусева, чтобы его скорее отпустили. Почерку Л. Н. твердый, никакого старческого колебания, и гораздо тверже, четче, чем несколько лет тому назад. Л. Н. получил сегодня письмо Столыпина: ответ о Генри Джордже и по поводу А. М. Бодянского, которого арестовали за его книгу «Духоборцы», и Л. Н. просил освободить его.
Л. Н. в «Круге чтения» для детей избегает слова «который»: например, «Человек, который ищет бога», Л. Н. заменяет: «Если человек ищет бога».
Михаил Сергеевич сообщил Л. Н., что в «Голосе Москвы» 27 октября напечатано о публичном отказе от военной повинности в Москве перед комиссией. Имя отказавшегося не приведено. Л. Н. был рад и сказал, что он бы этого — чтобы сотни отказались, — особенно желал. Но не ввиду факта — он раньше или позже совершится, — а ввиду облегчения участи страдающих.
Татьяна Львовна говорила Наталье Леонидовне, что Танечка много пьет, потому что у нее диабет.
Л. Н.: Перестаньте говорить глупости...
С 9 до 10 Л. Н. читал вслух и Михаил Сергеевич продолжал — из только что полученной и недавно вышедшей книги Ивана Наживина «В долине скорби» — рассказ «Золотая рота», и очень хвалил:
— Наши же братья ведь они! Превосходно! Чувство меры только раз нарушено.
Еще хвалил в той же книге «Мой учитель» и «Упрощение жизни». Разговор о других его рассказах в этой книге. Юлия Ивановна говорила, что ей не нравится его самоуверенный тон, точно Льва Львовича. Л. Н. согласился, что он самоуверен и что он жестоко осуждает.
Потом читали письмо П. А. Столыпина к Л. Н. Пишет, что он — за собственность на землю и потому против Генри Джорджа, отрицающего собственность. Письмо скромное. Конец трогательный. У Л. Н. дрожал голос, когда его читал.
Л. Н.: Столыпин так, как Олсуфьев, не имеет понятия о Генри Джордже. Генри Джордж — сторонник собственности. Он за обложение рентой земельной и за освобождение от податей труда, улучшение земли, построек.
Об этом спор между Л. Н. и Михаилом Сергеевичем, который утверждал, что Генри Джордж не признает права завещания, продажи земли. Л. Н. утверждал, что право завещания останется за владельцем земли.
Столыпин охотно согласен поговорить о Генри Джордже с Николаевым, которого рекомендовал ему Л. Н-ч. Л. Н. поручил Олсуфьеву сказать Столыпину, что Николаев охотно приедет к нему, и послал Столыпину свою книжку «Единое возможное решение земельного вопроса», отметив некоторые места.
Л. Н. сделал это, поручив Дмитрию Адамовичу передать на словах свой ответ Столыпину, с видимой безнадежностью переубедить Столыпина или добиться чего-либо в пользу Генри Джорджа. Но Л. Н. делал это как свой долг, стойко. На слова Столыпина в его письме Л. Н. сказал, что отстранить себя от распределения земли по тем будущим результатам — нельзя; одни догадки могут быть. Л. Н. сказал, что он не станет опровергать Столыпина на том основании, что тот может указывать непрактические результаты в применении теории Генри Джорджа на деле, т. к. эта теория, в сущности, соответствует высшей справедливости.
Дмитрий Адамович уезжал. Побыл четыре дня, ласкаемый всеми. Очень приятный человек. Про его старшего брата Мишу говорили, что он еще милее, тоньше.
С 11-го часа, когда уехал Олсуфьев, Л. Н. остался разговаривать с родными, с Варварой Валерьяновной, Натальей Леонидовной — они уезжают завтра утром — что-то о веке людском.
Л. Н. сказал, что в Псалтыре сказано: человеку век 70 лет, а если он сильного сложения — 80. Л. Н. так и живет с постоянным сознанием, что в эту ночь может уйти, и постоянно готовясь. Я себе отчасти этим объясняю его глубокую любовь к людям, что он не отказывает никому в помощи, каждый день делает неимоверные усилия в литературном труде, в отвечании на письма, в хлопотах об обращающихся к нему за помощью, в посылке книг, которые дает обильно и просящим из любопытства, и таким, которые могут себе купить их.
На днях Л. Н. кому-то говорил о разнице буддизма и христианства, что, по буддийскому учению, назначение свое могут исполнять одни старцы, по христианскому учению — все.