Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 апреля 1906

Утром уехал М. С. Сухотин и вернулась из Москвы Софья Андреевна. Сейчас взялась укладывать новые книги в библиотеку. За обедом рассказывала об А. А. Берс, как она была счастлива своим пребыванием в Ясной. Хвалила всех, Сашу.
За обедом Софья Андреевна показывала иллюстрированный каталог Московской художественной выставки. Портреты Стасова, Левы — Репина, Маковского — «Дети». Л. Н. понравились.
— Кому это нужно? Голые женщины? — сказал Л. Н., просматривая множество таких картин.
Л. Н. прочел в только что полученной корректуре «Круга чтения» из Рёскина об искусстве (31 августа), что плата за искусство только развращает людей; несколько настоящих художников будут творить и голодая; теперь расходуются версты печатной бумаги.
Л. Н. подарил Ване Шураеву книгу стихотворений Ратгауза, роскошное издание, которую получил в двух экземплярах. О Баскине-Серединском, который привез их, Л. Н. сказал:
— На днях был здесь лирик-старик, который привез эти книги своего друга. Он читал и свои стихи. Я, — сказал Л. Н. иронически, — очень люблю стихи и особенно стихи евреев. Но у него
Л. Н. говорил:
— Ездил к Кулешеву спросить, не могут ли там осенью жить Чертковы. Можно будет. Там видел земского инженера, фотографировал пруд для какой-то работы. На что? Как бросают деньги! В Новой Колпне, где живет несколько богатых людей, у которых по 100 тысяч, земство выкопало два колодца, которые обошлись в две тысячи рублей. В другой деревне, где река, выкопало колодец за 600 рублей.
В 7 часов приехала С. А. Стахович. Приняли ее, как всегда, сердечно и торжественно. Села к столу, а все кругом. Обедали и беседовали. Она сразу заявила, что приехала только на полтора дня, что она будет слушать в Ясной Поляне, а не рассказывать.
Л. Н.: Из книг, которые вы мне достали в Петербурге, две вам верну, а одну еще подержу.
Софья Александровна: Вы все историю читаете?
Л. Н.: Забирает меня Смутное время.
Софья Александровна: И теперешнее?
Л. Н.: А теперешнее ничего.
С. А. Стахович говорила о брошюре Хомякова «Православие», которую она послала Л. Н. Потом говорили о книге «Самодержавие». Я ушел в библиотеку. По словам Андрея Львовича, Л. Н. говорил, что самодержавие хорошо тогда, когда не видят его недостатков, когда идет ровная жизнь. Но когда оно начинает безумствовать, как при Петре, — оно становится невыносимым. Тогда люди стремятся к новому, но этим возвращаются к старому, что еще хуже, так что нужно искать что-нибудь другое.
С. А. Стахович: Дмитрий Хомяков любит самодержавие.
Л. Н.: Его можно любить, как детство. Но как нельзя детство возвратить, так и самодержавие. Мы уже доросли до того, что нам не надо ни самодержавия, ни конституции, от которой там, где она есть (в Европе, Австралии), лучшие умы уже уходят.
О брошюрах Д. А. Хомякова — о «Самодержавии» и о «Православии» — Л. Н. сказал:
За чаем, пока Л. Н. не вышел, Софья Александровна читала из американских и английских газет о Горьком и Андреевой в Америке: как Горький говорил речь перед статуей Свободы, как его приветствовали, а потом из отеля выселили, потому что выдавал Андрееву, жену железнодорожного чиновника, за свою жену. Когда Л. Н. вошел, он слышал выражение радости по поводу скандала с Горьким в Америке.
Л. Н.: Мне это очень жаль. Знаете... — Л. Н. начинает говорить, его перебивают. Он замолкает. Если мысль очень важна для собеседников, после некоторого времени опять пробует ее высказать, но обыкновенно не добивается возможности сказать. Так сегодня было три раза.
Опять показали Л. Н. в иллюстрированном каталоге художественной выставки какую-то картину. Понравилось ему, сказал, что репродукция эта ему больше нравится, чем сама картина, если бы увидел ее в красках.
Л. Н.: «Тайную вечерю» Ге я знал по репродукции; когда я увидел ее в красках, меня разочаровало.
Юлия Ивановна: Портреты хороши так, а пейзажи требуют красок.
Л. Н. согласился. Речь зашла о картине Касаткина.
Л. Н.: У Касаткина манера сильная... Син-Джон прислал роман «Jean» b. Blair. Написал рабочий английский. Пьющая семья. Посмотрел в середине — так интересно, что не оторвался, пересмотрел до конца. История обыкновенная, простая.
Л. Н. рекомендовал прочесть эту книгу Татьяне Львовне. По поводу темы этой книги вышел спор Андрея Львовича с Л. Н. Андрей Львович твердил, что бедные люди не могут быть счастливы, только богатые. — «Я богатых знаю счастливых», — говорил он. Л. Н. — наоборот. Спорили остро. К концу Л. Н. сказал:
— Кощунство — твои речи. Тошно, переворачивает от них.
Андрей Львович в задорный, раздражительный тон не вошел и скоро замолк. Он всегда, споря с отцом, сдерживается. Юлия Ивановна заявила, что она без денег спокойна.
Андрей Львович: Но вы бы согласились, если бы имели в месяц вместо 50 рублей 150.
Л. Н.: Она употребила бы их не для себя.
С. А. Стахович передала Л. Н. предложение ее брата напечатать без пропусков «Правительство, революционеры и народ» в «Маленькой газете» Столыпина, которая расходится в 13 тысячах. Она сказала, что, по ее мнению, Л. Н. теперь менее всех влияет, он не находится в современном круговороте мыслей.
Л. Н.: Было бы отсутствие смирения думать, чтобы это («Правительство, революционеры, народ», предисловие к «Самодержавию») повлияло. — Дальше Л. Н. говорил, что он сомневается, принесет ли он пользу тем, что он ее (статью) написал, и будут ли ее читать. Dans le doute abstiens-toi
Потом Л. Н. еще сказал, что не хочет печатать в «Маленькой газете», она бестолкового направления.
Л. Н.: Хотели напечатать по поводу 1 марта мое письмо к АлександруIII в «Былом», я отклонил. «Былое» такого революционного направления, определенного. Прочел книги №№1 и 2.
С. А. Стахович привезла книгу Le Bon: «Psychologie du socialisme» и читала вслух отрывки против университетов и против ученого пролетариата. Л. Н. похвалил.
Софья Александровна: Мы думаем, что только мы, русские, славяне, в упадке, а Лебон показывает то же во Франции: как немцы завоевывают ее коммерчески. Это удается им потому, что французы ленивее и недобросовестнее. Лебон указывает, как латинские народы приходят в упадок. Лебон пишет против социализма. И Евгений Рихтер. Читали вы его брошюру о будущем социалистическом государстве в русском переводе?
Л. Н. знал ее.
Л. Н. принес «Историю России» Соловьева. Очень долго искал и прочел вслух о еретичке, которую мучили в Москве вместе с другими при Петре. Удивлялся ее убеждениям («все равно, что духоборческие») и выдержке: она вытерпела мучение дольше, чем мужчины. Потом Л. Н. показывал, как это «вывязать на дыбу», и как ее били кнутом четыре раза по 30 ударов. — «Ведь это подумать! А-а?!» — Лицо у Л. Н. было бледно, глаза шире раскрылись и выражали недоумение и ужас. Сказал:
— Каков бы ни был прогресс, теперь такое немыслимо.
Л. Н.: 30 лет тому назад я читал Соловьева, все книги заложены листами.
Л. Н. принес книгу мистика Силезиуса, которую ему привез, сдается, Сергеенко: Des Angelus Silesius. «Cherubinischer Wandersmann». (Verlegt bei Eugen Diederichs. Iena und Leipzig, 1905). В этой книге Л. Н. сделал на широких полях много пометок и своих переводов, в прозе, немецких религиозных двустиший. Сегодня днем искал немецкий словарь; не понимал некоторых слов, например: Lauterkeit
Л. Н.: Как неверно ожидали весной беспорядков и говорили про это! Я езжу, и невольно подъезжаешь к мужикам и говоришь с ними. Они все так добродушны и так ушли в свою работу, им ничего больше не нужно. Другое дело — зимой, в праздники, особенно если монополия близко.
Я в 11.15 ушел, остальные еще не расходились.