Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 февраля 1910

Утром был у Л. Н. машинист железнодорожный из Донской области, желающий заняться земледелием: «Считаю железнодорожную службу бесполезной», — говорил он. Жена его согласна, у них трое детей. Л. Н. ему говорил, что железнодорожная служба не бесполезна, дал ему много книг.
Сегодня Л. Н. написал 67 мыслей. Были Булгаков, М. В. Булыгин. Пополудни, с 2.40 до 4.30, верхом с Л. Н. — «новые дороги искать». По Засеке между Грумантом и Горюшиным. Много рысью.
Л. Н. ( мне в лесу): Констан (Детурнель) пустой.
И вчера говорил, что всю дорогу думал об арбитраже:
— Он не возможен... Тогда не будет государства, не будет 750-миллионного монопольного бюджета, до этого Вильгельм, Николай не допустят.
Л. Н. прочел и речь князя П. Д. Долгорукова на открытии С. -Петербургского Общества мира, где говорилось, что при помощи общества не должна вестись антимилитаристическая пропаганда: «Не христианско-гуманитарные идеи, скажут, вероятно, последнее слово в вопросе о войне и мире, а окончательно разрешат его точные науки: математика, физика, химия. Новые изобретения массового уничтожения людей вынудят человечество образумиться». Л. Н. удивлялся этому и сказал, что против всякого вновь придумываемого орудия нападения изобретается и орудие защиты, так это и было при изобретении пороха, пулеметов, дредноутов и т. п.