Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 апреля 1906

Приехал Сергей Львович. У Л. Н. был пьяненький мужичок, будто бы сосланный из Петербурга. Поговорив с ним, Л. Н. послал ему несколько гривенников и книжечек посредниковского издания.
За обедом Сергей Львович вспоминал, что утром приедет Сережа Сергеевич с Miss Gentsch из Ялты.
Сергей Львович рассказывал о картежничестве, что, чтобы выигрывать, надо уметь хорошо играть, к тому нужна практика. Говорил, что в Москве много картежных клубов, и в частных домах рулетки, а в Петербурге еще больше.
Л. Н.: Следовало бы запретить.
Софья Андреевна: Как? В частных домах?
Л. Н.: Отчего же нет?
Разговор о велосипедах, о ранней весне. С 1784 г. (?) не было-де такой.
Сергей Львович рассказал о князе Долгорукове, который хотел быть болгарским князем, и был бы им, если бы его поддержало русское посольство.
Вечером Л. Н. поощрял Сергея Львовича играть на фортепьяно. Мне казалось, не хотел, чтобы речь зашла про Думу, про политику.
Сергей Львович сыграл две вещи Грига. Л. Н. о первой: «Это не музыка, а какое-то изображение поэтическое». О второй: «Это прекрасное». — Потом Сергей Львович играл из «XX века» Глазунова композицию «Деятелям думы». О ней Л. Н.: «Нет музыкального вдохновения».
Л. Н. взял в библиотеке Некрасова. Потом заговорил о нем:
— Невозможно его читать!
Софья Андреевна: А раньше как его читали!
Л. Н.: Как он подгоняет рифмы и мотивы!