Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1909

У Л. Н. сильная изжога, потому не ездил верхом. Много прохожих. С 7 до 8.15 беседовал со студентом Скипетровым, приехавшим из Петербурга после переписки с Л. Н.Вечером Гольденвейзер, шахматы.
За обедом Л. Н. сказал:
— Открыл «Былое», там переписка Герцена с Прудоном и другими. Удивительно хороши письма обоих. Их борьба с либералами и революционерами, в которых они видят таких же деспотов; война на два фронта постоянная.
Вечером Л. Н., лежа на кушетке, вспоминал «Гетевский календарь на 1909 г.». Вспомнил оттуда изречение Гете, что природа — орга́н, на котором господь-бог играет, а дьявол раздувает мехи. Дьявол — это страсти, которые производит жизнь людей, а бог приводит эти страсти в порядок, дает им гармонию.
Л. Н. спросил Гольденвейзера:
— Что вы думаете о граммофоне? Вам он приятен?
— Нет, в его воспроизведении есть что-то мертвенное.
Л. Н. Это правда, что-то есть. Тут на Троицу играли на гармошке, очень хорошо, и потом приступал голос, очень хорошо. Вы гармошку тоже не любите?
— Нет. Выбор аккордов очень малый, а того аккорда, которого больше всего в русских народных песнях, его в гармонике нет. И гармошка больше всего способствует вырождению русской песни.
Гольденвейзер подошел к фортепиано и взял этот аккорд.
Л. Н.: А это очень хорошо, как они подхватывают. Гольденвейзер спросил Л. Н., бывает ли от граммофона растроган.
Л. Н.: Растроган — никогда.
Гольденвейзер: Если издали играет шарманка, впечатление грустное, а если граммофон — всегда отвратительно.
Л. Н.: Это правда.