Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 сентября 1908

Сегодня 46-летие свадьбы Л. Н. с Софьей Андреевной. Приехал И. И. Горбунов с известием, что на второй том бирюковской биографии Л. Н. наложен арест. Получил телеграмму, которую понимает в этом смысле. Надеется сохранить (отстоять), вырвав нецензурные места, выпустить новое издание.
Владимир Григорьевич ждет обыска у себя.
Пополудни, с часу до 4.45, Л. Н. беседовал с Николаем Германовичем и с Владимиром Григорьевичем. Заставил Александру Львовну рассказать Владимиру Григорьевичу ее сон, который сегодня утром Николай Николаевич пересказал Л. Н-чу.
За обедом Иван Иванович говорил о том, что теперь, когда грозит война с Турцией из-за Македонии, Досеву и болгарским друзьям следовало бы выступить с провозглашением. Достигли бы чего или нет, момент удобный, сделать следовало бы. Л. Н. поддакнул.
Иван Иванович: Австрия толкает Болгарию. Как это смешно писать, что «Болгария хочет войны». Хочет князь и несколько министров.
Иван Иванович вспомнил ужасы маньчжурской войны, где раненых было столько, что не хватало приспособлений для них; гибли. Приехал Д. Д. Оболенский.
Иван Иванович о стачке студентов, начавшейся из-за того, что Шварц не пропустил вольнослушательниц; потом уступил и пропустил тех, кто в прошлом году был записан, чтобы кончили.
Иван Иванович говорил, возмущаясь, о вызывающем поведении Шварца. Л. Н. сказал, что тут нет никакой беды: если бы от него зависело, он бы их только поблагодарил: сделали так, что перестали ходить учиться. Самоуверенность, ничему нужному не научатся. Иван Иванович допустил, что жалко, когда юристов учат одной неправде, но когда уже есть учреждение, не следует исключать из него.
Д. Д. Оболенский говорил, что огромное большинство слушательниц записываются в университет не из-за учения, а для того, чтобы приобрести право местожительства (еврейки) и матримониальных целей.
Л. Н.: Студенты хотят учиться, учителя хотят учить, с какой стати вмешивается правительство в это?
На объяснения Ивана Ивановича, что правительство хотело привести к закрытию университета, Л. Н. сказал, что нельзя предвидеть, что будет, так же как при шахматной игре, — всех комбинаций не предусмотришь, и как не посвященным в шахматную игру непонятны ходы игроков, так и этот ход для них, правителей, неизбежен. Ведь это трудно войти в их положение.
Д. Д. Оболенский о холере в Петербурге и о том, что в Неве есть вибрионы
Дмитрий Дмитриевич: Да, и злится на Думу, на брата. Он, Дмитрий Алексеевич, правый, говорит, что надо было бы собрать народное собрание, а не Думу.
Л. Н. сказал, что это у него задор против западничества. Дмитрий Дмитриевич рассказывал, что у Д. А. Хомякова все, как у его отца Алексея Степановича, было; отношение крестьян к барину, и наоборот: бедный получает лошадь через контору. Олени в саду, стулья в комнатах на тех же местах, как при отце. Он разговорился с крестьянами и сказал Дмитрию Алексеевичу, что говорят про него, что он добрый барин. — «А вы разве не знаете, что это по-русски значит — дурак?»
Дмитрий Дмитриевич рассказывал что-то про охоту.
Л. Н.: Охота скоро отойдет.
Дмитрий Дмитриевич: Тысячи лет охотились и будут.
Л. Н.: Нет. Жестокая. Как это странно, это была мода. Самарин ходил на охоту, а у него никакой наклонности не было
Иван Иванович сказал, что он не понимает, как такие люди и художники, как Тургенев, А. С. Хомяков, Л. Н., охотились. Ведь тут, кроме немилосердия, и нарушение красоты, гармонии природы; птица летит, а ты ее убиваешь. Л. Н. согласился, но сказал, что тут есть другая красота, которая охотника захватывает, — собаки; любуются на движение собак. А что стрелять он мог без сострадания: так весь переносишься в это дело, которое считаешь нужным, как солдат на войне. На войне есть своя опасность, а охота — шутка.
— А добивать мне бывало ужасно тяжело, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна: Заяц орет, как дитя. Я ездила со Львом Николаевичем на охоту.
Л. Н. говорил по поводу запрета книг, что в России это делается самым глупым манером. Кому это интересно — запрещать «Евангелие» или «Биографию», — ни прокурору, ни цензору. Разве двоим-троим лицам, Столыпину. А за границей это связано — множество лиц содействует, не найдешь виновника.
Н. Г. Молоствов надеется кончить свою работу в два-три года, т. к. подготовлен. Работает что-то уже 16 лет.
Про новейшую биографию МоодаЛ. Н. сказал:
— Сухой перечень фактов. Ошибки, которые делает Бирюков, повторяет Моод.
Л. Н. вечером купался. В ванную снесли его на руках Д. Д. Оболенский и Миколай Миколаевич.