Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 декабря 1904

Сегодня Л. Н. слаб, болит у него под грудной костью. (Юлия Ивановна говорила мне, что в это же время, в самый разгар зимы, в оба прошлые года да и третьего года, Л. Н. болел.) С прогулки Л. Н. вернулся на санях. После обеда удалился в свой кабинет, ни с кем не беседовал, только очень коротко с Павлом Ивановичем. Заходила к нему Мария Львовна. Пульс был слабый, боли продолжительные, слабость, изжога; Мария Львовна опасалась, что последует припадок жабы. Она приписывала заболевание волнению, вызванному опубликованием без его ведома письма к царю. В 11-м часу Л. Н. пришел за письмами и сказал, что получил письмо от Черткова, что письмо к царю было напечатано 21 декабря (3 января н. с.) — в «Times».
— С того времени, — рассчитывал Л. Н., — могли бы уже предпринять что-нибудь.
Было видно, что дело это беспокоит его исключительно из-за неприятностей для Софьи Андреевны, а не из-за боязни преследования. (Л. Н. ожидал, что власти его как-нибудь накажут.)
Л. Н.: Чертков пишет, что его мать уезжала и он в последнее время с нею оставался, поэтому не мог писать. Должно быть, это дело Анны Константиновны, что письмо было так скоро напечатано; она ведь либералка.
— Да, она революционерка, — подтвердил Бирюков.
Л. Н.: Она не так религиозна, как Владимир Григорьевич.