Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 сентября 1907

Репин спрашивает Юлию Ивановну, может ли он приехать в Ясную Поляну и когда.
— Я слышу Репина: «Что, Лев Николаевич, у меня таланта никакого нет, а терпение и терпение», — с доброй улыбкой сказал Л. Н., обращаясь к Юлии Ивановне.
Л. Н. говорил Владимиру Григорьевичу о том, что молодежь яснополянская имеет револьверы и что Андрей Львович хлопочет, чтобы их отняли.
— Могут ведь убить кого-нибудь, — сказал Л. Н., — можно предупредить.
После обеда Чертков прочел вслух Л. Н-чу письмо Моода.
Л. Н. ( к Владимиру Григорьевичу): Теперь я вам скажу секрет. — И сказал Черткову, чтобы не строились в Телятинках. Во-первых, потому, что может скоро умереть; во-вторых, что Софья Андреевна не сочувствует этому. Софья Андреевна теперь раздражена. Если захочет в другое место уехать жить, он поедет с ней. Чертков ответил, что у них уголка, «дома» нет, и они хотят его построить вблизи Ясной, которая им дорога милыми людьми, и им кажется, что им следует лучше всего продолжать поддерживать связи с ними и жить вблизи места деятельности Л. Н-ча.
Потом Л. Н. говорил о письме своем к П. А. Столыпину, которое перестало быть секретом. Андрей Львович рассказал, что обедал с А. А. Столыпиным и тот ему сказал, что его брату письмо Л. Н. было очень приятно, но что он ошибается, если думает, что на него великие князья имеют влияние.
Л. Н.: Если не нашел другого что ответить, это самое последнее.
Владимир Григорьевич: Вы даже пишете — царь и великие князья (влияют на Столыпина). И что он не отвечает, сделает ли что?
Л. Н. сказал, что видно — ничего из этого не будет (т. е. из того, чтобы Столыпин подал проект единого налога). И что он теперь это дело кончил. «Сказал и спас душу свою»и что у него есть другие, более серьезные дела.
Л. Н.: Я смотрел книжечку моих мыслей «о любви». Это вы составили? — спросил он Владимира Григорьевича. — Часть мне понравилась; вижу, что есть мне что сказать и что это нужно, а другую часть теперь бы иначе выразил.
Л. Н.: Я утром вместо сада хотел пройтись по деревне, поговорить со встречными, с Тарасом. Но сперва у дома встретился с одним, а на дворе встретил шесть мужиков, разговаривающих с приказчиком. У них ночью забрали лошадей в саду. Они ко мне обратились, я им сказал, что я не хозяин, но сказал приказчику, чтобы мягче с ними поступал.
Софья Андреевна говорила, что Л. Н., думая, что у одного Резунова поймали лошадь, дал ему деньги для выкупа.
Вечером Николаев, Гольденвейзер и другие сидели около Л. Н., и он рассказал, что писал П. А. Столыпину и что тот ему не ответил. Потом написал его брату Александру, который Л. Н-ча любит, и спросил его, почему Петр Аркадьевич не отвечает.
Л. Н. говорил, что теперь благоприятное время в России для осуществления проекта Генри Джорджа; пока есть община, есть и понятие того, что земля общая. Когда же земля разобьется на мелкие собственности, когда взойдут на тот путь, на котором находятся западные народы, тогда отсрочится возможность введения проекта Генри Джорджа на 300 лет. Если бы ввелось обложение ценности земли, тогда владелец 500 десятин земли, упрекаемый Новиковым, мог бы прямо смотреть ему в глаза, потому что он платил бы за пользование землей на общественные устройства, стало быть, и ему, Новикову.
Я заметил, что обложение земли по Генри Джорджу неосуществимо теперь в России, если бы и хотел Столыпин, потому что неизбежность этого еще мало проникла в сознание общества. Капиталистам, которые через земельные банки больше всех пострадают, удалось бы воспрепятствовать осуществлению такого закона влиянием на правящие сферы (Думу) и прессой на публику.
Л. Н. сказал на это, что если бы крестьянские депутаты в Думе захотели ввести «единый налог», капиталистам нельзя было бы остановить его.
— Столыпин — ему должно было бы быть лестно сделать такой огромной важности дело, — сказал Л. Н. — Но ему кажется важнее флот, миллиард на новый флот, чтобы оборониться от японцев...
Кто-то заметил, что А. А. Столыпин Андрею Львовичу сказал, что его брат — военный министр — против казней революционеров, но за это стоит Николай.
— Пока будут правительства, неосуществимо обложение по Генри Джорджу, так как ворота, которыми можно попасть в правители, так устроены, что проходят одни честолюбивые государственные люди, — сказал Л. Н. И дальше говорил, что читал сегодня «Слово» (Петербург). — Либеральная газета. Если бы правительство остановило печатание моих статей, это распоряжение им — либеральным журналистам — было бы на руку. Они могли бы лишний раз ругнуть правительство. Их полемика с другими газетами какая: они не вникают в доводы противника, но по своей программе огульно отвергают, что̀ он предлагает, и внушают свою политику (программу), а этим образом большое зло разводится.
Л. Н.: Сегодня получил ремингтонное ругательное письмо за статью «Не убий», вероятно, от черносотенца.
Какой милый, терпеливый, жертвующий временем и вниманием, бывает Л. Н. со всеми гостями, и самыми тяжелыми и чуждыми ему. И какой услужливый: прохожим, ребятишкам яснополянским и окрестным, просящим книг, выносит их. Ему, часто усталому, приходится за ними ходить иногда по нескольку раз на второй этаж. Каждого в каждой мелочи старается удовлетворить.