Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 декабря 1909

Уехала Мария Александровна. Под вечер вернулась Ольга Константиновна с детьми.
Утром в 9 часов у веранды молодой человек дожидался Л. Н. Я спросил его, зачем пришел. Показать свою работу Л. Н., у которого уже был и переписывался с ним, но ничем не проявлял желания войти в дом. Только когда я его пригласил, — вошел. Вел себя очень скромно. Его начисто переписанная работа в 200 страниц фолио — «Христианская этика». Это изложение учения Л. Н.
Булгаков, 23-х лет, из Томска, студент философского факультета Московского университета. Разделяет взгляды Л. Н-ча. О себе мне отвечал, как он нашел Толстого: «Я был прирожденным христианином и все больше и больше находил правды в его учении». Говорил о радости, что Л. Н. жив. «Когда умрет, осиротеем все — такое чувство. И тогда поднимутся все, кто против него и которые теперь стыдятся подняться». Намерен отказаться. Спросил мнение мое: не будут ли впоследствии, когда все больше будет отказов, вешать отказывающихся для устрашения. В Московском университете мало разделяющих взгляды Л. Н. (один — пять человек). Интересующихся много. Из томичей — одиннадцать вегетарианцев.
Л. Н. съездил верхом с Филей в Дёминку к больной солдатке, снес ей денежную помощь. И, вернувшись, просил меня к ней и к больной сторожихе железной дороги съездить.
Л. Н. пришел в 10. 20 с рукописью Булгакова.
Л. Н.: Прочел до половины внимательно (я усердно читал), дальше пробежал. — Л. Н. показал Булгакову места, которые до́лжно поправить (понятие о грехах — неясно). — Сделайте его доступным, цензурным, кое-что выкиньте. Необходимо заключение — резюме. Переработайте, дополните новейшим: «О науке».
Какой труженик Л. Н.! Прочел такую большую рукопись чуть ли не сразу, пополудни — одну главу.
Софья Андреевна рассказала, что́ сегодня писала о Фете, и прочла вслух Л. Н. и Булгакову частицу из 1892 г. о Фете перед его кончиной. Очень интересно — хорошо.
Л. Н.: Удивительно: Фет, Тургенев и я — мы были близки трое, и Тургенев считал Фета глупым, а, по-моему, у Тургенева не было сотой доли того здравого ума, что у Фета.
Я говорил про новонайденный рассказ Мопассана «Страх» («Утро России», 20 декабря), где он пересказал и Тургеневым испытанный большой страх. Л. Н. пожелал прочесть вместе. Номер не нашелся, не читали, я рассказал.