Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 октября 1906

Утром Андрей Львович вошел ко мне и звал через дверь Николая Леонидовича в Тулу на дворянское собрание.
Андрей Львович: Папа́ узнал о том, что вы пишете дневник; он знал, что пишете, только не знал, что так подробно. Одобрил, сказал, что вы одних взглядов с ним, и рассказал, что есть такая книга «Босуэлл и Джонсон». Босуэлл вызывал Джонсона на разговоры — он был его друг — и записывал. И, когда напечатал, то оказалось, что эти разговоры интереснее всего, что написал Джонсон.
За чаем я с Юлией Ивановной. Просил ее сделать копию с читающего Л. Н.Разговорились о том, почему она не пишет картины. Она хотела бы писать уже из-за того, что ей нужны деньги. «Займусь ширмочками, животных буду писать», — сказала Юлия Ивановна. Л. Н. и Ясную Поляну не хочет писать, потому что выходило бы, что она пользуется этими темами из-за денег. «А ширмочки, животные, для этого надо уехать, а мне не хочется уезжать. Л. Н. может умереть, пока я возвращусь». Юлия Ивановна дорожит пребыванием в Ясной Поляне так же, как и я.
Вчера и сегодня снег. Л. Н., когда гулял, засунул бороду под воротник. Утром приехали: Иван Иванович, Анна Ильинична с третьим братом. Иван Иванович привез вторые корректуры, чтобы еще раз просмотреть: 1) «О значении русской революции», 2) Предисловие к «Общественным задачам» Генри Джорджа, 3) «Единственное возможное решение земельного вопроса», и — для беглого просмотра — 4) «Мысли о воспитании и первоначальном обучении». Говорил Л. Н-чу, что их составил по чертковскому изданию «Мыслей о воспитании», только расположил по другой системе и прибавил кое-что из четвертого тома и из «Круга чтения». Л. Н. с видимой радостью взял к себе и эту громадную корректуру с другими, всего до 300 страниц, а он сумеет просмотреть и прочесть и существенно поправить в несколько часов. В этом Л. Н. недосягаемый виртуоз.
Иван Иванович говорил мне, что набран Хельчицкий — «Сеть веры». Первые 500—1000 экземпляров выйдут без предисловия Л. Н., а то обратят внимание и из-за предисловия конфискуют.
Иван Иванович говорил об издании «О значении русской революции». Чертков желает оттянуть издание, чтобы появилось одновременно у него и у Ивана Ивановича в «Посреднике». Но Иван Иванович говорит, что физически невозможно соразмерить выход обоих изданий, и что он торопится, чтобы не захватили статью, и что для «Times» есть ведь время, в «Посреднике» не появится раньше чем через 10 дней.
Л. Н.: По-моему, надо здесь издавать, но желательно было бы одновременно с Чертковым и в европейской печати одновременно появиться — имеет значение.
Иван Иванович сказал мне, что Владимир Григорьевич писал ему, нельзя ли больше не предлагать Л. Н. корректуры. Тут издательская жилка говорит у Владимира Григорьевича. Из-за Гейнемана. Вот что иногда может влиять на выражение мыслей Л. Н.: издательские соображения! Слава богу, теперь не повлияли, не в укор Владимиру Григорьевичу будь сказано.
В 3 часа за чаем: Л. Н., Мария Александровна, Иван Иванович, Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Мария Львовна, Николай Леонидович. Иван Иванович рассказывал про их школу Дом свободного ребенка. Там около 50 детей и православных, и католических, сектантских, еврейских.
Л. Н.: Преподавать им религиозные основы (нравственное учение), которые отвечали бы и православным, и католикам, и протестантам, и евреям. И оно возможно.
Софья Андреевна: Что выдумывать? Нас обучали по православному катехизису, и все родители были довольны.
Л. Н.: Время-то идет. Что было 50 лет тому назад, теперь невозможно. Надо отвечать детям на серьезные ихние запросы, а не на напущенные.
Иван Иванович говорил:
— Мальчик спросил, как избавиться говением от грехов, которые наделал.
Л. Н.: Это можно чувствовать, что тут напущено, и не надо отвечать. Точно поставленный вопрос был бы: «Как жить, чтобы не было грехов». Или: «Отчего я тут взялся?» Все дело в начале, которое внушают детям...
Л. Н. вспомнил про Кудрина и что часовой, который сторожил его, отказался служить.
Иван Иванович: Как Середа.
Л. Н. говорил об этом часовом с большим умилением.
— Его, разумеется, заперли и будут наказывать по новому закону, изданному вследствие «Выборгского воззвания», — сказал Л. Н. — Искренно отказывающиеся понесут более тяжелое наказание.
Потом Л. Н. говорил о том, как умный, образованный человек не видит, что военная служба — грех, а какой-нибудь солдат с ружьем (часовой Кудрина) — видит. Вспоминал себя, как на Кавказе из пушек стреляли в горцев, — к счастью, не сделали им вреда.
— Как они перевалят через гребень горы на нашу сторону — стреляем, — рассказывал Л. Н. — Они увидят дымок и скрываются за гребень. Потом придумали обманывать их. Стреляли холостыми, дымок был, а без снаряда. По нескольку раз их так обманывали, они больше не прятались, а потом был сделан выстрел боевой. — Л. Н. говорил это к тому, какой он был нравственно грубый.
Л. Н.: Дожил до старости; почему одни — блондины, другие — брюнеты, одни — высокие, другие — низкие, горбатые, — понимаю, но почему тот религиозен, а этот нет, тот — человек, этот — нет, это странно, отчего это? Мы понять не можем этого. Мы не видим того, что человек умный, а он не человек, у него нет этого чутья (религиозного), а вдруг солдат какой-нибудь с ружьем...
Иван Иванович говорил, что С. Т. Семенов уехал за границу. Его старшие дети: девочка учится на учительницу, мальчик должен был поступить в сельскохозяйственную школу.
Л. Н.: Каждый день получаю письма: хотят уйти из деревни, чтобы стать полезнее народу, и просят денежной помощи.
В связи с Семеновым Иван Иванович рассказал о Дрожжине. Он продолжает жить в деревне, но сам не работает, пишет и содержательное, и пустое, критического отношения к себе у него нет.
Л. Н.: Он простой, он и выпивает.
В 4 часа пришел смуглый молодой человек с блестящими глазами, взволнованный. Спросил меня: «Примет меня граф?» В это время подошел Л. Н., и он ему сказал, что хотел бы отказаться от солдатской службы. Л. Н. пошел с ним погулять. Я спросил Л. Н. про него.
Л. Н.: Жалкий, он выпил немножко, пахнет вином, запутанный, никаких вопросов тут нет.
Л. Н.: Не позволить печатать Успенского — это ужас, что за глупость со стороны правительства.
Мария Александровна сказала:
— Как правительственным людям не бороться с людьми христианских взглядов!
Л. Н.: Что же, в далеком будущем будут опасны. — Потом вспомнил, что и в общине под Харьковом, где Беневский, был обыск, о чем писал Лебрен. И Л. Н. разговорился о Беневском, его глубокой религиозности, милой доброте. У него некоторые особенности: придает значение крестному знамению. Рассказал про смерть (самоубийство) его матери: у нее умер сын от чахотки, дочь искалечилась и попала в тюрьму и теперь в подавленном состоянии, желала бы на поруки, не пускают. Его мать, генеральша, любящая очень нашего Беневского; она показала ему место из Марка Аврелия: «Если жизнь тебе тяжела, можешь уйти из нее». Он ей объяснил, как он это понимает. Через короткое время приходит к нему отец: «С матерью что-то случилось». — Пошли в сад: лежит с огнестрельной раной в виске, мертвая.
Иван Иванович рассказал про А. Н. Добролюбова, у которого тоже свои странности. Его хотели убить (крестьяне, за его взгляды). Он поехал с Офицеровым в Сибирь искать землю. Он считает нужным быть угрюмым, в Москве такой вид соблюдал, но вдруг разразился смехом. Видно, что по природе веселый. Л. Н. сказал, что Офицеров не во всем сходится с Добролюбовым. Он трезвее, свободнее.
Мария Александровна стала смотреть фотографические репродукции картин Нестерова, лежавшие на столе. Ей не нравилось. И особенно не понравился Христос на картине «Святая Русь».
Л. Н. заметил, что в «видениях» плотные черные фигуры должны бы быть прозрачнее. Потом о самом Нестерове сказал:
— Он и понравился, и интересен мне тем, что он верующий. Последнее время переменился мой взгляд на религиозность: самая грубая религиозность мне приятнее безверия ученых материалистов.
Л. Н. сказал о сборнике «Мысли о воспитании и первоначальном обучении»:
— Превосходно составлено. Я одно исключил бы: о гармонии и красоте (это взято из четвертого тома сочинений Л. Н.). Запутано. Впрочем, я еще посмотрю.
Иван Иванович стал защищать, что они (понятия гармонии и красоты) у детей есть, что надо возвращаться к ним.
Л. Н.: Мне, старому человеку, это видно, как воспитание пошло назад. Электрическая станция — раньше свеча — это пошло вперед. Читал «Векфильдского священника»: каждое предложение содержит мысль настоящую; так же и у Руссо. Какие были требования у писателей и как они их удовлетворяли, а теперь что пишут! Правду сказал (Л. Н. назвал кого-то): «Пресса — великое орудие невежества».
Татьяна Львовна заговорила о педагогике. Иван Иванович принес ей несколько новых книг о воспитании детей, которым она обрадовалась. Говорила, вспоминая о себе, что в отроческом возрасте девочки злые, непокорные, — вроде сумасшедших. Мальчики отвратительные: травят зверей, отдаются порокам.
Л. Н.: Этому содействует праздность.
Татьяна Львовна: А напряженное учение в этом возрасте?
Л. Н.: Это одностороннее, ненормальное напряжение, а не работа.
Я вспомнил 13-летнего Ваську Орехова, как он уже занят домашними делами, скотиной и т. д., какой он помощник.
Софья Андреевна из-за другого стола прочла из газеты, что сегодня похороны Стасова и что скончался А. Н. Веселовский, историк литературы, академик, «великий русский ученый».
Л. Н. заметил о Веселовском:
— Неважный. — Немного погодя: — Чем дольше живу, тем мне яснее, что эти научные люди — компиляторы. Только когда нет своих мыслей, набиваешь себе голову чужими мыслями, разными знаниями и придаешь им значение. Студенты верят им и получают жвачку.
Л. Н.: Я все старину читаю, автобиографию Гете кончил третьего дня, не понравилась: скучно, педантично, буржуазно, с герцогами знакомства делает, этому приписывает важность и искусству.
Л. Н. ( о Стасове).: Он против признанных классиками: Рафаэля...
Иван Иванович: Стасов против Шекспира.
Л. Н.: О Шекспире он колебался.
Л. Н., увидев повязанную руку у Александры Львовны и узнав, что она не может писать на ремингтоне, сказал:
— Я сегодня, слава богу, не писал ничего.
Дней 14 тому назад умер в Бронницах Архангельский. Никто из нас не знал о том, что он тяжело, опасно болен. Его жена не написала, не посмела. Он был строгий человек, не любил людей беспокоить. Вдруг они приедут, а он поправился. Ивану Ивановичу принесли его рукопись: «Кому служить?», которую он так берег. (Позднее была издана по-русски в Бургасе, в Болгарии, издательством «Возрождение»). Сколько лет он страдал! Десять лет тому назад оперировали у него почечную лоханку из-за камней; с тех пор жил с трубочкой. Последние слова его были после починки часов: «Ну, вот все-таки 30 копеек, вот нам на обед будет». Иван Иванович говорил, что он очень страдал последние дни.
Л. Н.: Очень страдал? Вот бы желал!
Иван Иванович говорил об умершем Архангельском:
— Вдове издательство будет давать по 10 рублей в месяц. Будут печатать Архангельского «Об истинном знании».
Л. Н.: Надо бы об Архангельском узнать, об его кончине. Глубокое религиозное чувство и приложение к делу убеждений. Всегда веселость, улыбающееся лицо... Бросил службу ветеринара... Он был сын дьячка Вятской губернии.
Мария Александровна: Сколько ремесел он знал и всеми жил!
Иван Иванович: Его книга о часовом мастерстве — классическая. — Вспомнил кого-то, жившего в Бронницах, где жил и умер Архангельский, на которого он имел большое, хорошее влияние и который считает своим долгом поддерживать вдову и написать биографию Архангельского. Архангельский имел в Бронницах сильное влияние.
Л. Н.: Биография всякого человека интересна, а еще такого глубоко религиозного.
Иван Иванович: Коншин поехал с женой по делам невестки (американки) в Дакоту, посетит и духоборов. Я ему дал адреса Кросби и сына Генри Джорджа. Он посетит его и расскажет про движение Генри Джорджа у нас. — Л. Н. рад был этой вести.
— Нигде, как в России, нет такого оживления вокруг Генри Джорджа. Есть в Америке, в Берлине, в Шотландии, в Австралии посвященные ему журнальчики жиденькие, — сказал Л. Н.
Л. Н. вспомнил про английскую брошюру, которую взял Николаев, о противоположности учений Иисуса и Павла. «Очень хороша», — сказал .
Софья Андреевна: Тебе Павел всегда был противен.
Мария Александровна: Протестантизм выдвигает Павла.
Иван Иванович спрашивал про какую-то брошюру.
Л. Н.: У Черткова спросить. Его мать знала эту брошюру
Мария Александровна спросила Л. Н. о здоровье. Ответил ей:
— Живу, как вы, свыкся с болезнями.
У Л. Н. сегодня голова болела, не работалось ему. Потому так долго беседовал с Марией Александровной и Иваном Ивановичем.
В 11 уехал Горбунов. В 12 Л. Н. пошел гулять с Шариком. Л. Н. возвращался с Шариком, я спросил Л. Н., не очень ли болит голова.
Л. Н.: Нет. А вы еще не спите? Я несколько дней себя не бодро чувствую, работать не могу.