Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 января 1907

За обедом Л. Н., Александра Львовна, Юлия Ивановна.
Л. Н. Александре Львовне о списывании.
Александра Львовна: Раньше спишу весь «Круг чтения», а потом дневники от августа для Черткова.
Слышен был крик ребят, катающихся на скамейках от дома по прешпекту. Зашел разговор о катанье, о дорогах, о езде верхом. Л. Н. говорил, что ему повредила езда верхом. Далеко заехал, возвращаясь; временами ехал рысью. Л. Н. был детски веселый.
За чаем Л. Н. сказал:
— Буду конкурировать в молчании с Душан Петровичем.
С половины 10 до 11 читали вслух «В начале жизни» Н. А. Морозова. О хождении в народ в 70-х годах. Л. Н. говорил, что «процесс 193-х» это был их процесс. Присутствовавший при чтении Д. Д. Оболенский заметил, что замешанные девушки были необыкновенной чистоты, весталки, так и должно быть.
Читали о переодевании в крестьянское платье: «Напрасно думают, что для деятельности в народе нужно непременно одеться мужиком. В своей среде крестьяне слушают с уважением только стариков да отцов семейства». Л. Н. тут заметил: «Совершенно верно!». «Если молодой и неженатый человек начнет проповедовать в их среде новые идеи, скажут: «Что он понимает?» Совсем другое, когда человек стоит несколько выше их по общественному положению, — тогда его будут слушать со вниманием».
Когда читали, где Морозов рассказывает о порядках правления в иностранных государствах и как там была добыта свобода, как там участвует народ в правлении (конституция), Л. Н. заметил:
— Какое рабское, мелочное подражание: конституция, лидеры, блоки. Какая убогость мысли, как если бы была только одна форма общественной жизни. Их бесконечное количество. Общественный склад жизни выльется из духовного склада народа, вот духоборческая община...
Л. Н.: Как изредка попадается хорошее, интересное чтение даже в русской литературе! Нечего бывает читать вслух.