Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 марта 1909

Приехали Ольга Константиновна с детьми, Владимир Григорьевич. Утром был корреспондент «Русского слова» Спиро спросить мнение Л. Н. о Гоголе по случаю предстоящего юбилея. Л. Н., не вставая по слабости, поговорил с ним в спальне и отдал ему начатую статью о Гоголе, которую недели две тому назад начал писать для Поссе в «Жизнь для всех».
Говорил за завтраком в связи с Гоголем и о других (о современных) произведениях искусства, в том числе о живописи:
— Если бы они провалились сквозь землю, ничего бы не потерялось, так как то, что в них хорошего, перевешано тем, что в них дурного.
Татьяна Львовна рассказала, как, проезжая через Варшаву, они видели, какие щиты с книжками и картинами носили продавцы — одна порнография. Ей было стыдно за Дорика, который был с ними.
Л. Н.: Порнография — это одна сторона прессы, а другая — возбуждение к убийству и злобе.
Я получил книгу «Racial Problems in Hungary» by Scotus Viator. Л. Н. посмотрел и спросил про книгу и ее автора. Я рассказал, что Скотус Виатор — шотландский публицист, обличает венгерское либеральное правительство и преобладающее общественное мнение, поддерживающее его в угнетении славянских, румынской и немецкой национальностей и части земледельческого народа мадьярского. Книга возникла так: венгерское правительство субсидирует заграничную прессу и иногда приглашает заграничных публицистов, показывая им некоторые культурные учреждения в Венгрии и Боснии, чтобы писали хвалебно об управлении Венгрией. Один из таких гостей венгерского правительства и был Скотус
Л. Н.: Только через свои газеты, которым никто не верит.
Потом Л. Н. спросил, за что Глинка сидит. Я ответил, что он поддерживал словацкого кандидата Гробара в сейм.
— Я думаю, — сказал Л. Н., обращаясь у Черткову, — что все то, что у нас, везде делает правительство, только мягкими рукавицами. Захват Боснии Австрией, может быть, оживит весь славянский вопрос.
Владимир Григорьевич как был вчера унылым, так и сегодня.
Л. Н.: Гоголь был под влиянием фанатического отца Матвея, который уговаривал его поступить в монастырь.
Николай Николаевич: Это сравнение влияния Владимира Григорьевича (на Льва Николаевича) с влиянием отца Матвея пустил в свет Розанов три года тому назад.
Вечером Михаил Сергеевич говорил про книги, которые читал за границей и которые заинтересовали его: 1) «Исповедь» Горького. (Он спросил Л. Н-ча, читал ли ее. Л. Н. не мог вспомнить, хотя просматривал ее. Потом вспомнил и сказал, что ничего захватывающего в ней нет.), 2) «Мелюзга», рассказ Куприна, 3) Веселый рассказ Куприна «Как я был актером». Его Михаил Сергеевич прочел вслух. Л. Н-чу, кажется, не понравился, не высказался. Михаил Сергеевич читает отлично.
На следующий день Л. Н. сказал об этом рассказе:
— Нехороший рассказ. Андросова совсем не в тоне. Отрывисто. Миташа Оболенский лучше рассказывает, премилый. Последний раз он сыпал анекдоты.
Л. Н. задал угадать Михаилу Сергеевичу, какое произведение Гоголя лучше.
— Меня будут за это ругать — «Коляска», по краткости, веселости, без предвзятости, — сказал Л. Н.
Ольга Константиновна рассказала, по «Русскому слову», что Гоголь, когда приезжали гости, помещики, скрывался из дома в поле, в лес. Где, когда он их узнал? А с крестьянами любил бывать.
Л. Н.: А крестьяне, напротив, нехорошо описаны. Та же самая ирония относится и к крестьянам — дядя Миняй, дядя Митяй, — которая совсем неуместна.
Михаил Сергеевич рассказал об Азефе преинтересно, как о нем рассказал ему Е. Е. Лазарев. Когда Бурцев его заподозрил в шпионстве и сообщил об этом Центральному комитету, он обвинил Бурцева в службе правительству, чтобы лишить партию такого деятеля, как он, Азеф, и решил Бурцева убить. Разоблачение Азефа очень дезорганизовало революционеров.
Л. Н.: Они придают значение боевой организации, Центральному комитету, а в нем три с половиной человека, а в той — два с половиной.
Михаил Сергеевич возражал.
Л. Н.: Но ста не будет.
Михаил Сергеевич хвалил Поливанова «Записки из Шлиссельбургской крепости». Хорошо пишет еще Степняк; особенно «Подпольная Россия». Л. Н. читал его роман «Андрей Кожухов».
Л. Н.: Морозов пишет малоинтересно.
Михаил Сергеевич: Чернышевского вы знали?
Л. Н.: Знал.
Михаил Сергеевич: Был приятный человек?
Л. Н.: Был очень неприятный.
Л. Н. спросил, видели ли письмо крестьянина против смертной казни? Как ясно, коротко и неотразимо для всех тех, которые исповедуют христианство. Л. Н. дал его прочесть вслух Николаю Николаевичу. («Наша газета», 20 марта, в постоянной рубрике «О смертной казни»):
«Уважаю и приветствую заявивших и заявляющих протест против смертной казни, ибо отнимать жизнь вправе один бог. Законы будут уважаемы только тогда, если они будут не противны богу и его заповедям. Преступника наказывай, но не отнимай у него дара божия — жизнь. Еще раз приветствую всех протестующих против смертной казни. Крестьянин Вельского уезда Вологодской губ. г. Вельск Н. Е. Зенков».
Танечка занемогла гриппом, жару нет. Татьяна Львовна и Софья Андреевна тревожились. Л. Н. говорил Татьяне Львовне, что он больше боится за нее, когда у нее больна Танечка, когда они вне дома, чем когда дома, и говорил ей о грехе исключительной любви — пристрастия: это не любовь, а пристрастие. Татьяна Львовна оправдывалась, что у нее есть что-то, что выше; исключительная любовь не мешает.
Л. Н. ее поблагодарил:
— Вот спасибо, спасибо, — и потрепал по голове.
— Как же говорить о смертной казни, тебе не до нее, когда заболела Танечка. Я писал недавно молодым людям, желавшим отказаться от военной службы и оправдывавшим свое повиновение, что несравненно больше вреда делает оправдание своего греха, чем если бы служили и не оправдывались; а оправдание общего греха гораздо чаще встречается, чем личного греха.