Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 апреля 1906

Л. Н. вышел к нашему завтраку. Вид у него хороший. Похлебал супу и съел только пирожок.
Л. Н.: Надо не есть. И пирожок напрасно съел.
Л. Н.: В английском журнале читал: американский пастор проповедует, что христианину надо быть реформатором и только реформатор — христианин. А тот, кто исполняет одни обряды и не заботится об улучшении общественных учреждений, — не христианин.
Юлия Ивановна рассказала о Белке, какая она хорошая. Когда на прогулке идет впереди и на перекрестке пойдет другой дорогой, чем Юлия Ивановна, то сейчас начнет что-нибудь таскать или копать, чтобы сделать вид, что она за тем туда пошла. Иногда останавливается на перекрестке и смотрит как бы в сторону, но она следит за движениями Юлии Ивановны, куда она намерена идти. Или если она побежит вперед, а ты возвратишься, какая она смущенная.
— Замечали вы это, Лев Николаевич?
— Да. Иногда хочешь возвратиться домой и ради них еще дальше гуляешь. Это — нет другого названия — разум. Разум, соображение о том, что было и будет.
Вечером мы с Юлией Ивановной сидели на ступеньках каменной террасы. Л. Н. липовой аллеей возвращался с прогулки. Юлия Ивановна спросила, видел ли ландыши: уже цветут. (Л. Н. любитель цветов.)
— Сорвала цвет дикой груши: навозом пахнет, — сказала Юлия Ивановна.
Л. Н.: Это бывает, а у яблони нежный запах.
— Как вы себя чувствуете? — спросила его Юлия Ивановна.
— Прекрасно. Воздерживаюсь в пище. Хорошо думается. Радуешься на жизнь.
Л. Н. спросил меня (третий день спрашивает), купался ли я?
За вечерним чаем Л. Н., Юлия Ивановна, недолго Александра Львовна, после Татьяна Львовна. Александра Львовна говорила про хозяйство в Телятинках:
— Как трудно хозяйничать. Бык двухлетний брухается; приходится его резать, а я не могу. За то, что он брухается и что перепрыгнул забор и побежал к телятинскому стаду, его избили.
Л. Н. ( неодобрительно): Этим раздражают его; он будет помнить, что люди ему это сделали. Я всегда любил животных. На выставке купил барана для породы. Он брухался. В Никольском на пастбище побежал на меня, я удирал от него, успел захлопнуть калитку.
Александра Львовна говорила, как в Телятинках читают прокламации. Принесла две социал-революционеров тульских: одна — к рабочим, другая — к крестьянам. В них об Учредительном собрании, уничтожении правительства, отказе платить подати.
Л. Н.: Не платить подати — не подходит к прочему революционному содержанию.
Александра Львовна передавала разговоры с мужиками телятинскими. Один ей говорил об N.: «Пьяный, готовится сжечь усадьбу. Такие люди, как он, как Петр Цыганков, которые живут конокрадством (землю сдают в аренду, изба только на топливо годна, N. трех рублей за нее не получит), ничего не теряют. Посидеть под арестом ему — ничего. Мне же — у меня лошади, коровы, овцы — нельзя того делать».
Юлия Ивановна сказала про Ваню, какой он революционер. Как сегодня с восторгом передавал известия, что было покушение на Дубасова. Потом говорил, что из Тулы выслали трех рабочих — верно, тех, для которых просили вчерашние тульские старушки. Потом говорила о появившемся памфлете, в котором пишется, что Толстой против помощи голодающим, и цитируются его письма.
Л. Н. вставил:
— Я ведь помогал голодающим.
Еще Юлия Ивановна говорила о каком-то фельетоне (какого-то посетителя Ясной Поляны), что Толстой хочет казаков привести.
Татьяна Львовна: Ванька — революционер; нянька говорит, надо бы пострелять всех революционеров; Авдотья Васильевна жалеет Дубасова и революционеров. Илья Васильевич жалеет и тех и других.
Л. Н.: Авдотья Васильевна — продукт прежней жизни. Рядом с ней живут совершенно иного воззрения люди, откуда же ее воззрение взялось? В старые года, когда скоро умирать... Мне совершенно ясно, что ключ к христианству — непротивление, а они откинули его, христианами же себя мнят. Его же (непротивление) надо соблюдать и против быка и против Дубасова.
Юлия Ивановна: Теперь Дубасова не приедет.
Л. Н.: Я просил и Софью Андреевну и Михаила Сергеевича, чтобы ее не звали. Брат Каракозова просил позволения переменить фамилию свою. Дубасов — будет такое же имя. Михаил Сергеевич мне ответил, что не может Дубасова отвечать за мужа. Не принял ли бы я и мужа Спиридоновой?.....
Л. Н. сказал приблизительно так:
— Началось японской войной и продолжается революцией... Престиж русского государства (могущества) потерян. Одно светлое впереди из теперешнего безыдейного брожения: ослабление центральной власти. Французская революция проявилась...... * Наполеоновские войны были за величие Франции; это соответствовало тогдашнему идеалу, и подъем сил происходил вследствие революции. У нас же идет к распадению России. Польша, Финляндия отпадут. Федерализм имеет основание в обороне против соседа. Русскому народу будет только легче без них. Величие государства желательно тем, кто стоит у власти.
— Читаю историю Швеции, — говорил далее Л. Н. — Какое это было могущественное государство! Все считались с ним. Потом — КарлXII, страстный, легкомысленный, Полтава — могущество ослабело. Швеции от этого только лучше стало. Ей теперь лучше, легче. На моей памяти, в пятидесятых годах, в Германии было много самостоятельных культурных центров, она шла впереди мира в искусстве, в науке. После семидесятого года, после соединения, уровень умственного, духовного развития понизился. В последнее время не было и нет ни одного выдающегося немца.
Я вспомнил Вирхова.
Л. Н.: Да, Вирхова я хотел назвать. Самые известные писатели — реклама им делается, — Фогаццаро, Сенкевич, английские (а не немецкие).
В продолжении беседы я сказал, что распад России пока не предвидится, а настал конец только русификации.
Л. Н.: Русификации никогда не было.
Я: Натуральной, расселением русских среди инородцев и смешением их. На Кавказе и в Туркестане русский элемент дальше теперешних границ не распространится. А могущество России может еще расти, пример — Соединенные Штаты.
Л. Н.: У них это от изолированности. Мне интересен распад России и упадок центрального правительства. Он повсеместно должен совершаться; в одной только России не может настать (разве лишь ее бы покорили).
Л. Н.: Завтра приедет Софья Андреевна и привезет кого-нибудь из добрых людей. Теперь время им видеть природу.
В половине первого ночи Л. Н., видя свет у меня, прошел через мою комнату погулять. Через десять минут возвратился.