Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 мая 1905

С четырех утра у Софьи Андреевны были сильные боли в животе с симптомами непроходимости кишок. Она страдала, но не будила никого до 6 часов. Подобное же случалось у Л. Н. Ночью, когда у него болела печень, он сам себе согревал воду.... Оба они для других жертвуют собою, а из-за себя беспокоить других не любят.
Пришлось впрыскивать ей атропин, кроме других средств. Посылала за священником. Л. Н. не проснулся, пришел к ней только в половине девятого.
Утром Л. Н. под вязом (прозванным П. А. Сергеенко «деревом бедных») прочел собравшимся прохожим и нищим письмо к лакею.
Софья Андреевна весь день спала. Перед обедом Л. Н. прошел к ней и запоздал к обеду. Тогда и я пошел посмотреть ее. Когда вернулся в столовую, Л. Н. с Марией Александровной говорили о войне.
Л. Н. сказал:
— Я вижу, в народе никакого чувства унижения нет (после Цусимы). Христиане, какие они ни испорченные, у них есть чувство, что война — не христианское дело. 50 лет тому назад его не было. Теперь везде сознается: общества мира... У японцев наоборот: их божества — божества войны, микадо — сын бога. Европейские народы гордились, что они одни знают военное искусство. Япония показала, что его за десять лет можно выучить и даже усовершенствовать. Ей нельзя не победить. Что русские плохо подготовлены — это неправда. Все побежденные плохо подготовлены. Так и англичане во время бурской войны. Когда была Крымская война, говорили про французов, что у них военное дело лучше поставлено, чем у всех. А после, когда были разбиты (1870 год), говорили, что они плохо были подготовлены.
Л. Н.: Беспокоили меня самые резкие выражения в «Едином на потребу». А теперь желаю, чтобы их как можно больше читали. Нельзя достаточно резко писать про Николая и ему подобных. Николай — священная особа. А надо быть дураком, или злым человеком, или сумасшедшим, чтобы совершать то, что он совершает. Конечно, не сам он причина, но он себя чувствует причиной в той мере, в какой и мы его полагаем причиной. Ведь человеку в таком положении надо повеситься, или спиться, или с ума сойти.
Л. Н.: Генри Джордж приводит английскую поговорку, что истине предстоит пройти через три состояния: первое — глупости: «Не стоит об
Андрей Львович дразнил Марию Александровну; говорил, что не может себе представить жизни без мяса.
Мария Александровна: Если бы тебе самому пришлось зарезать курицу для себя, ты отказался бы.
Андрей Львович: Не только курицу, и быка не зарезал бы, но застрелил бы.
Л. Н.: Верю, что застрелил бы. Если бы ты сам выращивал (кур), знал бы: это серая, это черная, или, как Игнат (который), когда мать продавала мяснику овцу, с которой он, когда она была ягненком, вместе спал, напал на мать и стал ее бить за то, что она дает резать овцу, — ты бы не ел мяса.
А. Д. Соанс, эстонец, много лет живущий в Ясной садовником, очень преданный Л. Н., узнал на телеграфе, что весь русский флот разбит, много судов потоплено и уничтожено. Рожественский в плену. Потоплен «Нахимов» (на этом броненосце был племянник Софьи Андреевны, сын Т. А. Кузминской).
— Жаль мне Николая больше, чем погибших. Каково ему теперь на душе! — сказал Л. Н., всегда жалея больше делающих зло, чем терпящих его.
Сегодня Л. Н. ездил с Андреем Львовичем в Ясенки. Андрей Львович рассказал мне:
— Папа́ заглянул к женщине, которой вчера написал прошение, чтобы ее мужа вернули с войны. Она получала пособие, а оказывается, муж дома, руду копает. Из-за слабого здоровья его давно вернули со службы и вместе с тем перестали его жене выдавать пособие. Л. Н., шутя, спросил его сына-малыша, где отец, знает ли? А тот ответил: «Руду копает». Девочка спохватилась и сказала: «Только вчера пришел». Но соседи сказали, что он уже давно дома.
Андрей Львович негодовал на такое злоупотребление добротой Л. Н. Вчера яснополянский мужик упрекал Л. Н. за то, что, когда к нему приходят просить то-то и то-то, он отвечает: «Я не хозяин».
Тихая ночь. 12-й час. Из Ясной Поляны доносятся песни, особенно хороши грустные. Я был весь внимание.
Андрей Львович ( мне): Чему вы радуетесь?
Я: Что в Ясной.
Андрей Львович: Папа́ мне сегодня сказал, что он вас ужасно любит. Вы рады?
Я: Как же не рад!