Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1909

Приехал Дунаев. Л. Н. не в духе. За завтраком молчал.
Варвара Михайловна мне говорила, что Л. Н-чу художественное не удается: сколько вещей начал — все бросил, а поучения, письма пишет легко.
А. Н. Дунаев рассказал про тиф в тюрьмах (в Ставропольской — 45% заключенных больны тифом), а со слов инженера Русанова, занятого на постройке железной дороги в Джульфу, — о резне армян татарами в Джульфе, о закавказских диких нравах: жизнь не ценится ни во что.
Л. Н. было тяжело чеканение фактов одного за другим, большинство их — обличающее правительственных лиц, и переводил речь на другие предметы, задавая вопросы Александру Никифоровичу: в чем состоят его занятия, когда они познакомились, умирали ли у него дети?
Разговор перешел на смерть. Александр Никифорович и Михаил Сергеевич рассказывали про ощущения, во время припадков грудной жабы, страха уничтожения. Л. Н. не помнил, что и у него была грудная жаба. Михаил Сергеевич рассказал про старушку, умирающую и лежащую пятый год по болезни сердца. Ее жизнь тяжелая, дочь ее ругает, говорит ей, пусть бы поскорее умерла, а она хочет жить и при такой жизни.
Л. Н.: Кто ее знчет, какая жизнь хороша. Может быть, она ждет духовного пробуждения.
Михаил Сергеевич говорил, что есть смерти животные, например, внезапные.
Л. Н.: Духовное пробуждение — оно вне времени.
Александр Никифорович и Михаил Сергеевич говорили, как им жить хочется.
Л. Н.: Мне бывает стыдно, что мне иногда хочется смерти, освобождения от этого мерзкого скопления атомов. Марии Александровне тоже. Старость подготовляет к ней.
Ночью Софья Андреевна и Александр Никифорович уехали в Москву.