Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июня 1910

Утром вошли к Л. Н. я с Д. В. Никитиным. Л. Н. в халате, ел яблоко. Прощупывали печень, пульс. Л. Н-чу была неприятна формалистика освидетельствования и вопросы.
— Старость — хорошее дело, — сказал он. На слова Никитина: «Это кишки и нервы (болезнь ваша)», — Л. Н. ответил:
— Какое там подразделение — нездоров.
У Л. Н. появился насморк, не выходил. Трубецкой начал лепить Л. Н. за сохой с головы. Л. Н. не позировал.
Ночью уехал Никитин; сказал мне, что он советовался с Л. Н., остаться ли ему земским врачом в Звенигороде или же переехать в Москву учить на медицинских курсах девиц. Л. Н. посоветовал остаться.
Л. Н. в халате вышел к обеду. Поздоровавшись с Трубецким и Кюэсом, которые его не видели ни вчера, ни сегодня, Л. Н. поздравил Филиппа, подающего за столом, с сыном: сегодня родила его жена.
Вечером Л. Н. не выходил. Читал. В 11.10 я зашел спросить, не нужно ли чего.
— А там (в зале) кто? — спросил Л. Н. — Я слаб очень, не физически. Хочется одному сидеть.
Л. Н. лег после 12-ти. Хотя слаб, не позволял себе прислуживать. Смотрел, читал рукопись девушки, приехавшей из Чернигова.