Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 декабря 1907

Пополудни приехали Мария Александровна, Иван Иванович, Сережа Булыгин. Иван Иванович приехал с рукописью статьи Лебрена о Герцене, поговорить о ее издании и о дешевом издании «Круга чтения» старого, и о новом «Круге чтения». Привез только что появившуюся в издании «Посредника» книгу Лабрюйера и некоторые вновь изданные им книжечки Л. Н.: «Религия и нравственность»и др. Говорил, что конфискован «Календарь Зонова на 1908 год». Мария Александровна недоумевала, почему.
Л. Н. ( серьезно): Это самая зловредная книга (с правительственной точки зрения).
Л. Н. ответил, что еще не придумал: «Закон божий»? «Набоженство»? (Это слово Л. Н. услышал сегодня, и понравилось ему.) Л. Н. говорил о том, что в новом «Круге чтения» будут особые отделы — «Религия» и «Вера». Религия — самобытное, religare
Я заметил, что у нас, словаков, религия — набоженство, вера — вера
Л. Н. говорил, что объявлений о «Круге чтения» мало. Иван Иванович сказал, что газеты не отзывались о нем в критическом отделе. У пишущих эти отзывы нет ни духовного интереса, ни достаточного образования.
Л. Н.: А главное, они пишут о том, что нравится массе публики.
Л. Н. разговорился о книге Чамберлена, потом о евреях:
— Евреи — с отсутствием религиозного чувства. И Ветхий завет и философия Спинозы — без религии. Из Спинозы в «Круг чтения» мог поместить только одно изречение, и то неважное.
Л. Н. читал вслух Паркера Ивану Ивановичу. Иван Иванович решил воспользоваться им, отпечатать в «Посреднике».
Разговор о статье Льва Львовича в «Новом времени», советует правительству ввести готенборгскую систему, т. е. там же, в винной лавке, продавать и съестное и неалкоголические напитки.
Л. Н. ( на это): Хорошо было бы! Когда есть нравственное, религиозное, все это отпадает (т. е. изобретения внешних средств, и само пьянство отпадает).
Л. Н.: Скромность — только подобие смирения, внешнее.
Л. Н. говорил о трех безработных, бывших у него, один из них «политически сознательный». Л. Н. ему говорил: «Все зло жизни от нехристианской жизни у вас, у меня». — Тот ответил: «Христиан нет». Л. Н. сказал: «Будем мы с вами». Он: «Только с оружием в руках можно добиться свободы».
Л. Н. говорил, что ему на днях выяснилось, что грехи есть троякие: 1) грехи (объедание и похоть); 2) соблазны; 3) суеверия, оправдания грехов, наука, государство. От первых легко освободиться; от вторых — труднее, а от третьих — совсем трудно.
Иван Иванович говорил, что теперь в ходу книги о половом вопросе. Считается возможным писать все, что думаешь, и пишут Арцыбашевы и компания. Только дело в том: надо ли говорить все, что думаешь?