Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 мая 1909

За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Варвара Михайловна, Молочников, Николай Николаевич. Молочников рассказал про яснополянскую вдову Курносенкову, жаловавшуюся ему, что к ней заходят нищие (т. к. у нее каменная изба), а ей самой с детьми нечего есть — не то что подавать. Еще рассказала, что я советовал ее мужу на свежем воздухе бывать, а он в избе мерз. Я заметил, что этого не советовал: муж ее был болен воспалением почек — наоборот, нужно тепло.
Л. Н.: Это сказала для красоты слога.
Молочников говорил про собрание вегетарианцев, на котором была и Разумникова; дочь ее не хотела кончить гимназию, т. к. совестно ей пользоваться дипломом. Софья Андреевна осуждала ее, говоря, что это мелочи. Л. Н. возразил, что нехорошо осуждать мнение чужое. Что мелочи? Где граница того, что не совестно делать? Право каждого ставить границу. Прокурору, Столыпину — мелочь подписать приговор к смерти, т. к. и без них будут приговаривать.
Разговор о Диме, что его в Англии хотели отдать в техническое училище. Не отдали потому, что там устав, связывающий свободу учеников, которому Дима не подчинился бы. Не только начальство, а ученики сами уставом и исполнением его требований очень дорожат.
Л. Н.: В Англии общественное мнение заодно с мнением правительства, и мнение правительства — с общественным мнением. Последнее же — выраженное мнение большинства.
Разговор о политическом перевороте в Турции.
Л. Н.: Турецкая конституция нисколько не улучшила положение. Разница только, что властвовал один, а теперь — многие.
После обеда приехал Сергей Львович. Л. Н. с ним — одни в зале — долго разговаривал. Мы играли в городки.
Длинный, оживленный разговор о выставке 68 картин Поленова из жизни Иисуса. Видели ее Софья Андреевна, Сергей Львович и Молочников. Некоторые картины очень хороши. Поленов пишет Христа в той обстановке, в какой протекала его жизнь; избегает мистического.
Пришел С. Д. Николаев. Он рассказал, что видел картины Орлова для церквей — шаблонные, но производят очень сильное впечатление.
Разговор о вегетарианстве, о количестве белков. Лет 20 тому назад физиологи считали нужным принимать от 90 до 120 граммов белков, теперь — от 30 до 60-ти. Я приводил пример индийских мудрецов, скудно питающихся одним рисом, и сказал, что нельзя считать работу крестьянина ниже умственной работы интеллигента. Последнее Сергей Львович признавал: и тут при мускульной работе — работа нервов. Говорил об опытах ученых.
Л. Н.: Кто вычислит, почему при мускульной работе меньше тратится белков, чем при умственной? Ведь не выделишь одной функции, ведь во всем сложные.
Сергей Львович про разбираемое судом дело Лопухина — Азефа: председатель не дает высказаться Лопухину, останавливает его.
Л. Н.: У меня впечатление, что он честнее тех людей, среди которых он служил и которые его судят.
Сергей Львович: Но он был трус. Из трусости сказал об Азефе революционерам.
Л. Н. о письме еврея. Начало по-еврейски, продолжение, конец по-русски о том, что все Христово учение находится уже в Библии.
Л. Н. о раввине Миноре, что он был очень милый человек и очень близкий ему по взглядам.
О «Круге чтения». Молочников сказал, что это наиболее глубокое из всех произведений Л. Н.
Л. Н. согласился:
— Художественное прочитаешь раз, «Круг чтения» — каждый год с большим вниманием.
Сергей Дмитриевич не согласился: «Крейцерова соната» тоже производит глубокое впечатление и «Соединение четырех Евангелий» — особенно двенадцатая глава.
Л. Н. сказал, что он, может быть, грешен патриотизмом, но что у каждого русского человека есть сомнения об истинности вероучения православного, и он рад, когда разрешает эти сомнения.
Николаев о своих попытках перевести статьи Л. Н. о Генри Джордже на малорусский язык. Рукопись застряла в редакции.
Л. Н.: Я очень люблю читать серьезное на хохлацком языке.
О статье И. И. Горбунова в «Новый Руси» о том, чтобы вместо ставленья памятников Гоголю основывали библиотеки его имени. Иван Иванович разослал эту статью, по примеру Черткова, в один день всем газетам. Когда не требуют гонорара, нет обязательства по отношению к присланному. Напечатала одна «Новая Русь».
Л. Н.: Вопрос, чем руководиться при составлении библиотеки. Обыкновенно руководствуются модным текущего времени, восхваленными пустяками.
О книгах Лозинского.
Л. Н.: У Лозинского критическая сторона прекрасна, а положительная сторона слаба.
Л. Н.: Сколько жертв принесено революции! Сегодня получил письмо крестьянина, отсидевшего три года за распространение революционных книг. Его брат разорван бомбой, которую сам метал; другой брат за экспроприацию повешен.
Николаев говорил, что разговаривал с крестьянами о земле.
Л. Н.: Им обещали, что земля отнимется у помещиков и отойдет к ним, и они неохотно принимают решение по Генри Джорджу. Когда я говорю с крестьянами про землю, я говорю, что надо зачерпнуть глубже: религиозная постановка вопроса. Русский народ — у него есть здравый смысл — воспринимает истину, дорожит ею больше всего.
Сергей Львович уехал в 11. Л. Н. остался в зале до 11.30; беседа очень задушевная.