Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 февраля 1910

Вернулась Софья Андреевна из Москвы. Я весь день в амбулатории и у больных по деревням.
Вечером винт. Софья Андреевна сказала Л. Н., что благодарит его за приписку к письму Тани. Только одно огорчило ее, что написал: «Без тебя, как всегда, странно». Почему «странно»? Почему не написал «грустно», так было бы правдиво.
Л. Н. ездил верхом на Катьке в Новую Колпну по делу устройства двух сирот в приют. Хвалил катькину рысь, равномерную, непрерывную.