Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 декабря 1908

Л. Н. не выходил, слаб. Много времени отвел чтению газет. За обедом говорил, что сегодня у него тяжелые впечатления: 1) перестрелка на Лосином острове под Москвой (обыск дачи с отстреливанием), 2) суждение декадентов-художников о старых — Репине, Маковском, Айвазовском — называют их хулиганами-художниками. Какая уверенность, дерзость.
— И искусство Репина не годится, — сказал Л. Н. и добавил: — А их подавно!
Л. Н. говорил, что сегодня поправлял ответ девушке, продиктованный вчера:
— Мать ее — сочувствующая, понимающая, писала мне когда-то, теперь дочь.
Л. Н.: Это у нас хорошая черта (оправдание). Я боялся прокурора. Я думаю, что она не без греха, а жильцы из добродушия выгораживали ее.
Владимир Григорьевич рассказал, что он тоже недавно читал: муж убил жену, и его оправдали.
Л. Н. говорил о пользе стенографии в схватывании народных выражений. Референт судебный, наверно, стенографировал и потому так живо передал суд.
Л. Н.: Завтра будем иметь удовольствие видеть Репина.
Александра Львовна: Телеграммой отсрочен приезд Репиных.