Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июня 1909

Сейчас, в 9.30 утра 14 июня, Л. Н. в кожане (каждый день дождь, ливни) собирает цветы в парке перед домом. Настроение Л. Н. хорошее, не тревожное, беседы его с Михаилом Сергеевичем, Татьяной Львовной, Дашкевичем и их гостями часто шутливые.
За завтраком Михаил Сергеевич заговорил про кашинские торжества. Л. Н. рассказал вкратце, что в Кашине Тверской губернии состоялось прославление благоверной княгини Анны. Она была провозглашена святой, потом интриги — при Алексее Михайловиче, нашли, что пальцы в двуперстие сложены, как у раскольников. Разжаловали ее, а теперь опять провозгласили святой.
Михаил Сергеевич: Решением большинства Думы.
Л. Н.: Это вы шутите?
Михаил Сергеевич: Принятием закона о веротерпимости к раскольникам.
Л. Н.: Когда кто муку̀ ворует — на это суд. А тут обманывают целое сословие и в самом святом.
Пополудни и вечер были молодые Горбовы: Соня 17-ти и Сережа 16-ти лет Николаевичи Горбовы со студентом Померанцовым и француженкой-гувернанткой. Лаун-теннис. Шахматы Л. Н. с Михаилом Сергеевичем.
Вечером Л. Н. до половины 12-го читал полученную им сегодня иллюстрированную книгу о Персии. Говорил мне о ней, что интересна: показывает ему, какие интересные должны быть книги о других народах. (Последняя глава.) В Персии губернаторов, чиновников нет назначаемых, все эти должности на откупе. Кто ниже, копит деньги, чтобы купить высшую должность. А шах — не священная особа, он презренным властителем, насильником считается. Сказал:
«И заглавия других книг».
Л. Н.: Ложась спать, я снял повязку; как мне хорошо ходить (в компрессе с борной водой на голени). Повяжите.
Я ушел в другую комнату. Л. Н. сказал: «Нет, не надо». А утром согласился повязать. Не любит искусственной помощи организму.
Л. Н. шутя рассказал, как показывал Мечникову его мечниковскпй лактобациллин старый, в котором бациллы, вероятно, уже подохли, что он уже не годится. А Мечников ему сказал, что все равно годится.
Днем приехал Х. Н. Абрикосов. Он теперь семьянин и эконом, томасшлаком удобряет землю. Пчеловод. Разумеется, что учение Л. Н. ему дорого, как было, и живет им. Л. Н. с 2 до 4 гулял. Рассказывал, между прочим: встретил мужичка: «Что же, для праздника выпил?» — «Выпил». — «Напрасно, напрасно, милый!» — «Хочу домой, а она (водка) не дает».
Все это рассказал Л. Н., стоя в дверях.
Была княгиня В. П. Голицына, тетя и соседка М. С. Сухотина. Она не дожидалась Л. Н., в четыре хотела уехать. Встретились в дверях на крыльце. Татьяна Львовна познакомила их. Л. Н. сказал что-то приятное. После рассказал про встречу с мужичком. Татьяна Львовна уговаривала тетю остаться, но она не согласилась. Простилась с Л. Н., села в коляску с чудной тройкой слишком откормленных лошадей. К ней подсел Л. М. Сухотин. Тройка тронулась. Все ей поклонились и сказали слово на прощание. Она или в рассеянности или скорее сконфужена: не повернулась и не отдала поклон Л. Н., не посмотрела в его сторону.
В шесть часов Л. Н., поспав, пришел к обеду. Поговорил с Хрисанфом. Хрисанф заговорил по поводу закона о свободе совести, вероисповеданий и, как бы извиняясь, заметил, что в православии останется.
Л. Н.: Свобода совести... не может быть несвободы совести, как не может быть непалящего пламени.
Разговор перешел на спутника Л. Н. в вагоне с Орла — предводителя Матвеева, о котором Софья Андреевна рассказала Хрисанфу, что вел горячий спор с Л. Н. о православии. Матвеев говорил, что нельзя без угодников спастись, и т. п. Л. Н. сказал о нем, что он того типа православных, которые не верят, которые берегут бумажный фундамент (для других, для народа), а сами на него не становятся.
За обедом Л. Н. рассказал о деревнях Треханетове, Образцове, в которых был, о мужичках, с которыми говорил, между прочим, с 78-летним стариком. Говорил, что они милые (милее подтульских), ласковость очень большая, большая внешняя бедность. Говорил Л. Н. про новую деревню Выселки, что интересно выселение (о нем ему рассказали мужики, с которыми говорил). Оно сложное (и трудное), надо обдумать, устроить, землю поделить так, чтобы было справедливо. Все это сами сделали, т. к. правительство только мешает.
— Мое анархическое сердце этому радовалось, — сказал Л. Н.
Л. Н. вспомнил, какое хорошее письмо сегодня получил от каторжника из центральной московской тюрьмы, через «Посредник», но оно с февраля месяца — теперь поздно отвечать. Это мерка того, что теперь представляет народ, крестьяне. Содержательно, правильно не только в смысле орфографии, а и мысли.
.
Л. Н. на это сказал, что никогда их не ругал; что женщины и мужчины как люди — одинаковые, равные, но что, когда читает письма и видит, что его пишет женщина, то с меньшим уважением относится к нему, чем если пишет мужчина.
Абрикосов говорил о побирающихся, приходящих из-за Орла. Спросил, побираются ли и в Орле.
— Нет, разве в городе дают? В деревнях самые бедные дают.
Л. Н. придакнул, что правда, это так.
Л. Н. ( мне): Читаю вашего буддиста: «Buddhistischer Katechismus von Subhadra Bhikschu» (Schulze) — немец-буддист. Все прекрасно, только
о времени и пространстве не осилил. Он верит в вечную жизнь во времени и пространстве. Опять же он правильно понимает тангу, как «der Wille zum Leben»
У Л. Н. голова болела. Понюхал нашатырного спирту. Помогло. Л. Н. думает, что болит оттого, что сегодня много работал: четыре часа утром и один час в свой дневник записывал перед обедом.
Вечером с 7.30 до 9 побеседовал один на один с Х. Н. Абрикосовым, приехавшим из Затишья (17 верст). После его отъезда Л. Н. разговорился с Л. М. Сухотиным, готовящимся в профессуру по русской истории, об истории освобождения крестьян. Разговор длился полтора часа. Лев Михайлович рассказал многое, Л. Н. заинтересовавшее, новое. Лев Михайлович говорил, что община возникла только при Петре, после введения им подушной подати, а раньше были крестьяне вроде однодворцев. Говорил обстоятельно, обширно о наказах крестьян Олонецкой и Архангельской губерний и о наказах дворян на совещаниях о земельном вопросе законодательной комиссии при ЕкатеринеII.
Л. Н.: Меня интересует нравственный элемент, который играл роль в освобождении крестьян с самого начала до конца.
Л. Н. с негодованием о нынешнем разрушении общины: в ней — принцип общности, справедливого разделения пользования землей; устроились, общими интересами живы, а теперь их врагами друг друга сделать.