Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1905

— Там очень мало крестьянского. Я ни одного не могу себе представить крестьянина, который прочел бы социальную брошюру. Я тут знаю всех.
Потом говорили о положении крестьян при крепостном праве. Л. Н. рассказал про какого-то помещика (Киселева или Шереметева):
— Завел родильный дом и написал и правила, как ходить за младенцами, и это вводил палками, штрафами. Я уверен, что крестьяне у него «благоденствовали». Лентяев — в солдаты, в Сибирь. Это было аракчеевское.
Потом Л. Н. рассказал, что сохранился составленный Аракчеевым в 14 пунктах проект освобождения крестьян с землей. В Лифляндии, Эстляндии, Курляндии их освободили без земли; во Франции тоже.
На вопрос о здоровье Л. Н. ответил:
— Жару у меня нет, а скорее сердце. Angoisse
Об общем своем состоянии Л. Н. сказал:
— Утром мне лет 60, а вечером — 90, не сгибаются члены, а лечить нечего, — видя перед собой четырех докторов, прибавил он.
— Лев Николаевич, читали вы Байрона? — спросил Бутурлин.
— За последние десять лет не читал. Какая это глупость, какая болтовня!.. Может быть, прелесть формы.
На замечание Бутурлина, что у крестьян происходит перемена взглядов, Л. Н. сказал:
— Сапожник был сегодня из Телятинок, ужасно оборванный, висят лохмотья. Я спросил его: «Смерти ты боишься?» — «Как же от Него отступиться, бояться?» — «От кого?» — «От кого мы взялись». — Эта покорность высшему закону человечества, которым мы живем, в котором есть смерть, есть любовь к ближнему, это внутреннее сознание подчинения, это просвещение — дороже всего, — заключил Л. Н.
Позднее Л. Н. сказал:
— Я газет не читал, а читал Герцена, Диккенса, Канта — себя образовывал. Кант — такая удивительная глубина! Его «Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft» — это его сочинение, по которому в религии все, кроме нравственной жизни, есть Aberglaube
Вообще же про Конта Л. Н. сказал Бутурлину:
— Не подобает вам Конт — ограниченный материалист, позитивист, который тупоумие возводил в достоинство.
— Но ведь и из Канта вы мало себе полезного извлекаете, менее, чем из Диккенса, из Герцена, — сказал Бутурлин.
— Да, — подтвердил Л. Н., — с Кантом нельзя вполне согласиться.
Гостят второй вечер Бутурлин, Никитин, Беркенгейм. Вчера утром, когда меня не было, разговаривали с Л. Н. о славянофильстве; сегодня об общественном движении, защищая его; оно в их глазах имеет целью добиться влияния общества на правительство.
Л. Н.: Если бы тут было доброе дело, религиозный закон, если ваше движение не нарушает этот закон, так милости просим...
Бутурлин передавал рассказы Шилова о деятельности Красного Креста на войне — что нужно было бы не увозить больных, а там, на поле сражения, работать. Начальником перевозки был князь Хилков, сын министра путей сообщения, и он старался действовать через чиновников в министерстве, через отца, и ничего не выходило. И делал так, что давал стрелочнику 25р. Больших злоупотреблений не было. Линевич говорил Шипову: «На войне нужно учреждение, где солдат чувствует себя человеком». — Бутурлин рассказывал об одной выдающейся деятельнице Красного Креста.
Л. Н.: Есть тип, склад женщин — общественных — они дурочки, и они исчезают.
Говорили про множество людей.
Меня поражает память Л. Н.: сколько он помнит и знает лиц, семей, связей семейных. Рассказывал про яснополянских Болхиных. Их деды шалили. Были очень сильные. Воровали, тащили возы в лес.
Л. Н. просил Бутурлина достать ему книжку — мемуары Эдлинг (Стурдзы).
Говорили про Самарина, что он был одарен сильным философским умом и способностью к практической деятельности ( Бутурлин: «Шипов таков, только он самодержец»). Он к иезуитам и немцам (механическое обрусение Прибалтийского края) несправедлив.
Л. Н.: Он был сухой, у него была мозговая страстность, которая влекла его к резким несправедливостям.
Л. Н. удивлялся Бутурлину, что он курит, да еще сколько: до 100 папирос в день. (Когда Бутурлин уехал, Л. Н. говорил мне о его большом уме и обширных и серьезных знаниях, сравнивал его с Юрием Самариным.)
Говорили о здоровье Л. Н. Софья Андреевна ему:
— Я — ноября, ты — февраля боишься.
(Л. Н. за последний месяц заметно постарел. Избегает шума, общества, голос у него стал слабее и становится тише, он больше шепелявит, меньше ест, прогулки его и верховые поездки становятся короче, и он не соблюдает так строго, как прежде, распределения времени работы. Утром позже садится за работу и пишет или долго, даже до 3.30, или очень мало, до 1.30. Иногда не завтракает.)
Л. Н.: В журнале «Crank» нехорошая статья, перепечатана из «Daily News» (1 sept.); он (автор) выставляет все мои резкие слова о царях и подчеркивает их.
Л. Н. спросил Татьяну Львовну, дочитавшую «Review of Reviews», что́ пишет В. Стэд о России?
Татьяна Львовна: Пишет о царе, что он не такой «commonplace».
Л. Н. выслушал и ничего не сказал на это.
Бутурлин заговорил о «Записках» Пирогова. С возрастом религиозные вопросы занимали его все больше. Жалеет, что делал вивисекции, что причинял страдания животным, что был несправедлив к ним.
Л. Н.: Якоби, который ненавидел вивисекции, говорил мне о каком-то французском физиологе, который утверждал, что вивисекция ничего нового не дала науке, а только вводила в заблуждение. Это понятно.
Далее Л. Н. сказал:
— Я дочел «Александра». Он все портится.
Бутурлин: Он был хуже Николая (I).
Л. Н.: Со всеми разорвал связи, с одним Аракчеевым дружил до конца. Аракчеев же был льстец. После чугуевского бунта Александр приговорил к засечению 40 солдат, и каждого эти же самые солдаты били. И в письме к Аракчееву жалел, что ему будет тяжело исполнять это; ханжа. Он (Александр) стал на колени и целовал руки у Фотия, у квакеров целовал руки; в Рим не пустила его мать.
Л. Н.: Читаете Hearn?
Бутурлин: Да.
Л. Н.: Иезуиты в Японии и в Китае восторжествовали бы, если бы не восстали по приказанию папы против почитания предков.
Бутурлин: А ведь почитание предков — это что-то абстрактное.
Л. Н.: Почитание предков у китайцев настоящее, а не абстрактное.
Бутурлин: Да вы к нему склонны, вы сами мне сказали, что у вас есть le culte des ancêtres
Л. Н. спросил Бутурлина, что пишет его сын, орнитолог в Колымском крае?
Бутурлин: Жене пишет. Переносит много лишений, но собирание птиц удается ему. Там голод, и власти бездействуют. Он послал нарочного за 3000 верст в Якутск с телеграммой в 345 слов министру. В телеграмме описывает положение. Послал и письмо жене. Оно шло с 15 апреля до июля. После его телеграммы им разрешили выдавать из магазинов муку и, главное, рыбацкие снасти. Около Верхнеколымска казаки объякутились. Около Нижнеколымска юкагиры обрусели. Но русские дегенерировали от скрещивания и от стужи и лишений. Лопочут, как дети, и очень нервозны. Сын там нашел политическую ссыльную, фельдшерицу, она была прежде в Шлиссельбурге. Она со своим ребенком живет в одной избе с пятью сифилитиками, кормит их своим хлебом и на перевязку их ран разорвала свое белье и белье ребенка. Теперь, на их несчастье, ей дали свободу. Тем людям без нее будет плохо. В том доме, где она жила, окна с одной рамой, вместо стекол — газетная бумага, а там мороз — 30 градусов.
Л. Н. звал нас, докторов, пройтись, но потом пошел один. Бутурлин не хотел пойти за ним, потому что Л. Н. любит гулять один. Мы с Бутурлиным пошли вдвоем.
Выходя из Елочек, встретили Л. Н. Величавая фигура, красное лицо, взгляд сосредоточенный (о чем-то думал), на дорогу обращенный, так что он заметил нас, только когда мимо него проходили.
Бутурлин сказал, что Л. Н. становится с годами все красивее. И, вспомнив вчерашние и сегодняшние беседы с ним, добавил: «Льва Николаевича сколько лет знаю, все новое и новое». Затем передал мне свой разговор с Л. Н. Он сказал ему: «Как это вы так старательно исправляете свою работу?» Л. Н. ответил: «Я всегда так».
Бутурлин шутя спросил: «А почему же вы так скверно пишете?» (т. е. не можете сразу написать так, чтобы после не переделывать). «А он мне говорит: «Вот подите же!»».