Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 марта 1907

За обедом Л. Н. ко мне:
— Читали страшное! Девушка.
Александра Львовна: И, кроме того, убили еще двух городовых на постах.
Л. Н.: В японском журнале в «Review of Revolution» — перевод Тургенева на английский: девушка стоит перед страшным зданием в раздумье, войти или не войти, и входит; слышится голос: «Она безумная», а другой голос — «Она святая». Вот эти две вещи читал одну за другой (Тургенева — в японском журнале, про убийство городовых — в русской газете). Вот действие! Тургенев пользуется авторитетом, и его вещь проникла уже в Японию. Надо обращаться со словом осторожно, особенно писателю.
Молчание.
Л. Н.: Тургенев не был серьезный человек.
Софья Андреевна подтвердила.
Л. Н.: Достоевский не был так изящен, как Тургенев, но был серьезный. Он много пережил, передумал. Умел устоять, чтобы не льстить толпе.
— Это мало кто может устоять, — сказал кто-то.
Л. Н.: Да.
С 7 до 8.10 Л. Н. занимался со вторым классом. Вышел восхищенный учениками (младшими), как они хорошо пересказывали из Евангелия об искушении Христа то, что читали третьего дня, и притчу Паскаля о доме и хозяине. Все внимательны.
— Я пришел к ним довольно вялым, а они меня подняли, — сказал Л. Н.
В 11 часов вечера опять разговорился о них:
— Только один шалун между ними. Грех не дорожить таким вниманием! Когда читаем притчи, то их внимание обращается больше к рассказу — притче, чем к нравственной истине, которую притча объясняет. Одно меня смущает, что их балую, что им картинки показываю, что это их привлекает.