Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1907

Л. Н-чу четвертый день нездоровится, кашляет. Сегодня при открытой на балкон двери записа̀лся (засиделся) до 3.15, ноги окоченели. Потом пошел гулять пешком, вспотел; встретил Горбова, присел к нему и приехал с ним на извозчике. Вечером зяб, надел халат.
Пишет детский «Круг чтения».
Утром большая почта из Засеки, вечером еще больше из Тулы (с Александрой Львовной я ездил верхом — очень легонько ехалось рысью).
Л. Н., посмотрев на кучу писем из Тулы, сказал Горбову:
— Много писем, не успеваю читать, много времени забирает. (Из Засеки было семь, теперь двадцать, в Ясенках лежит семь заказных.)
Михаил Сергеевич посоветовал ему отдавать читать Гусеву и затем узнавать от него содержание. Л. Н. желал бы продолжать сам читать, чтобы не пропустить что-нибудь ему интересное.
— У меня есть своя публика, самая разнообразная, с которой я в общении.
Л. Н. ушел к себе читать письма (с 7 до 8 часов), потом вышел. Получил, между прочим, два про Аппоньи и две брошюры о нем же.
Татьяна Андреевна сегодня читала свои воспоминания Софье Андреевне, Сухотиным, Юлии Ивановне, Беркенгейму. Юлия Ивановна с восторгом рассказала мне, что очень интересно, без предвзятой цели (не как у Софьи Андреевны, которая берется доказывать то и то, а так. как Л. Н. воспоминания, рассказано, что̀ впечатлелось, как помнится). Михаил Сергеевич говорил о них Л. Н-чу, что отношение матери к Татьяне Андреевне точь-в-точь такое же, как графини Ростовой к Наташе.
Вечером Михаил Сергеевич читал сперва посланное им в «Голос Москвы» и полученное оттуда обратно художественное описание ограбления его соседа кн. Голицына экспроприаторами. Рукопись эту Л. Н. читал, очень одобрял и давал и иным читать. Редакция же возвратила, не напечатала по объяснению Беркенгейма потому, что «Голос Москвы» считает революцию конченной, а в этой статье указывается на продолжение экспроприации и на растерянность (неумелость, неготовность) «охраняющих властей». Потом Михаил Сергеевич читал свои эскизы о I Думе. Правдивые, живые, с юмором, очень интересно написаны и еще лучше прочтены. Л. Н. вышел слушать, жалел, что не поспел к началу.
Л. П.: Когда же их можно будет печатать? Через тридцать лет? — И говорил, что где соображения политические — там скучновато, а где художественное описание лиц — очень хорошо и очень полезно, живо, великолепно. Будет драгоценнейший исторический документ. На возражение, что тогда эти подробности не будут так интересны, как теперь, когда мы всех героев знаем, Л. Н. не согласился.
Л. Н. остановился на характеристике П. А. Столыпина.
— Это была отличительная черта его отца: мужество, именно мужество, и прямота.
Татьяна Андреевна ужасалась происходящему во время революции. Она говорила о необеспеченности жизни и имущества в России и о безопасности за границей, о том, о чем Михаил Сергеевич пишет в своей статье: то, что происходит теперь в России, не менее тяжело и страшно, чем поражение русских в японской войне.
Когда Татьяна Андреевна замолчала, все ожидали, что скажет Л. Н.
Л. Н.: Это прекрасно. Оказалось — чего нам недостает и без чего жить нельзя — религия. Ее ни у кого нет: ни у нас (интеллигенции), ни у крестьян. У крестьян еще есть вера в Иверскую (чудотворная икона).
Л. Н. говорил в том смысле, что революционеры, конечно, стоят выше всяких консерваторов и людей, которые думают, что можно жить по-старому. Старое — Иверская — не может продолжаться, народы растут, как люди; прошлое нельзя возвратить: «Как хорошо было в куклы играть!». Они (революционеры) правы в том, что требуют перемены, — ошибка их только в том, что̀, ка́к и на что̀ переменять. Когда религии нет, всё можно делать. Всё—в духовном (самоусовершенствовании), а не в поправке виселицы (ответ Татьяне Андреевне, надеющейся на власти, что они могут исправить положение, — чтобы не происходило в России то, что происходит, а чтобы восстановилось преклонение перед законом, как оно есть за границей).
Татьяна Андреевна: Ведь бог есть; почему же он это допускает?
Л. Н. ( ей): Ты доказываешь то, что я сказал (что нет религии). Ведь вера в такого бога — не вера, это то же, что вера в Иверскую.
Татьяна Андреевна еще что-то сказала о загранице, как там идет жизнь правильно. Л. Н. это не привлекло, — наоборот, наверное, показалось ему тупостью, самодовольством.
— А в Англии футбол, — возразил он (т. е. отвлечение мысли от решений неотложных вопросов души).
Татьяна Львовна о загранице. Она не понимает тех русских, которые, когда возвращаются в Россию, приходят в восторг и готовы целовать жандармов на границе (Андрей Львович, Александра Львовна). Татьяна Андреевна была два раза, но не желает больше, любит Россию. Софья Андреевна желала бы.
Л. Н. ( ей): Поезжай (с Таней).
Говорили о галереях.
Л. Н.: Louvre не оставил во мне никакого особого впечатления, кроме старой скульптуры.
Другие согласились. Горбов хвалил галерею Питти во Флоренции и Дрезден.
Л. Н., Татьяна Андреевна, Татьяна Львовна, Беркенгейм играли в винт.
Л. Н. дал мне письма, между прочим, мадьярского журналиста о якобы письме Л. Н. об Аппоньи. Л. Н. не хочет вступать в этот спор.