Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 сентября 1908

Л. Н. стал наступать на ногу; вечером зябнул. За обедом рассказал про хорошее письмо командира: хочет оставить военную службу и приехать жить в Ясную Поляну, работать какую угодно работу. Л. Н. о нем сказал, что первое дело христианина — освобождаться и посторонней помощи не требовать. Николай Николаевич смягчил:
— Он на первой ступени находится. Тут можно.
Л. Н. рассказал подлинные слова одного просительного письма:
— «Я приобрел долг в триста рублей. Пошлите мне их. Возвращу в три года». Какое понятие имеют обо мне!
Над словом «приобрел» смеялись.
Приехала Елизавета Валерьяновна; вечером Клечковский играл в шахматы и на фортепьяно. Винт.