Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 августа 1910

За обедом Л. Н. прочел Д. А. Олсуфьеву письмо секретаря «его святейшества» Шри Парамагамзы о том, чтобы ему устроить въезд в Россию, паспорт от русской границы. Он — английский подданный, от английских властей паспорта не хочет, потому что они враждебны прекрасной Индии («to the better India»).
Л. Н. спросил Олсуфьева, нельзя ли ему выхлопотать паспорт?
— Можно, — сказал он, — через посла в Брюсселе Гирса, моего двоюродного брата
Л. Н.: Индусы в смысле развития науки метафизической дальше нас. Это не философия одного сословия.
Олсуфьев сказал, что она труднопонимаема.
Л. Н.: Трудно ее упростить. Она слишком цветиста для нас.
Л. Н. рассказал, что у этого индусского мудреца нет денег, и один бельгиец (барон) дает на это средства и хочет его привезти.
Разговор о знакомой девушке высшего света, спешившей с матерью на концерт Рубинштейна; у нее болело горло, в спешке пополоскала по ошибке карболкой, обожгла себе горло и вскоре задохнулась. Ее мать, потеряв ее, окружила себя животными, полюбила их и говаривала:
— «Все люди дурны, только я хорош».
Олсуфьев заговорил о самоубийствах, как они участились в последнее время.
Л. Н.: Я слышал, в Японии тоже частые самоубийства.
Олсуфьев: Это там всегда было.
Л. Н.: Нет, после усвоения цивилизации (участились)... Какая аффилиация
Олсуфьев спросил:
— Отчего самоубийства?
Л. Н.: Ясно отчего — от отсутствия религиозного сознания — не (такого): ходить в церковь, а руководящего жизнью. Прежде верили, а теперь отсутствие религии приводит к сумасшествию, а сумасшествие — к самоубийству.
Софья Андреевна возражала.
Л. Н.: Человек ищет счастья. Счастье может быть только в жизни, а он отходит от жизни. Это сумасшествие.
Перед завтраком Александра Львовна, Татьяна Львовна за руки боролись со мной. Александра Львовна поставила меня на колени, потом она боролась с Л. Н., и он победил ее. Л. Н-чу 82 года.
Пополудни ездили с Л. Н. верхом на Суворово, Извековку, оврагом, полем и опять оврагами прямо домой. Ездили 135 минут. Л. Н. на сером жеребце Монголе.
За обедом было нас с детьми и нянями 20. Л. Н. заговорил о деревне Суворово, какой хороший дом у священника. Михаил Сергеевич по этому поводу заметил, что там около церкви похоронено семь поколений Сухотиных. И рассказал про одного предка, убитого разбойниками около Серпухова.
Л. Н.: Тогда была редкость — быть убитым разбойниками. Теперь не то.
Михаил Сергеевич, Лев Михайлович разговорились о родословии. Потом кто-то спросил Михаила Сергеевича, кем он служил, о его чине. Софья Андреевна сказала, что Андрюша выбран гласным и почетным судьей. Л. Н. тут улыбнулся, недоумевая. Сергей Львович заметил, что и Л. Н. был почетным судьей и что Л. Н. можно было бы получить чин статского советника, т. е. он был мировым посредником.
Л. Н. ( иронически): Чтобы реабилитировать себя (во мнении правительства).
Л. Н. рассказал про Араго, как остановил оратора, называвшего его в своей речи monsieur Arago, что он заслужил себе 30-летней работой, чтобы его называли просто Арага. Л. Н. цитировал возражения Араго по-французски.
После обеда Л. Н. играл с Сергеем Львовичем в шахматы. Дети — Танечка и Мика — плясали и пели. М. М. Сухотин уезжает сегодня в Верный, хорошо пел народные песни, смешные «Рюмочки».