Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 мая 1906

Л. Н. пришел в половине второго к нам под вязы («на крокет») и завтракал творогом с молоком. Разговаривали, сидели: М. С. Сухотин, А. С. Бутурлин, Сергей Львович, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна.
Бутурлин сказал, что Кропоткин собирается приехать в Россию.
Л. Н.: Я бы желал его видеть. Читал его мало. И должен сказать, что «Fields, Factories and Workshops»меня не интересовало и «Conquête du pain». Слишком узкое, экономическое. Пишет, что революция в Париже (Коммуна) не удалась потому, что привоз съестных припасов прекратился. Усовершенствованным земледелием два ближайших департамента могут прокормить Париж.
Бутурлин: А мне его «Записки» (революционера) не особенно интересны.
Разговор о Кропоткине продолжался, у меня не записан.
Л. Н. сказал о своем предисловии к статье Хомякова «Самодержавие», что он его переработал и упоминание о самодержавии выкинул. Остались одни мысли о власти, которые вызвала статья.
Л. Н. любит дарить Евангелие (синодальное) вместе с «Как читать Евангелие» (издание Чертковых, а не издание Фельтена, где оно в одной тетради напечатано вместе с «Ответом Синоду»). Не любит внушать свои взгляды.
Л. Н. говорил, что получил письмо от крестьянина К. Н. Похвалова из Кириллова, Новгородской губернии — о религии. Очень хорошее письмо.
— Это тип крестьянина, который еще есть, — сказал Л. Н.
Л. Н. сегодня первый раз купался в Воронке, ходил шесть верст. После, за чаем на веранде, разговор о разном. Бутурлин спросил Л. Н., есть ли поэт, который бы просто, без лишних слов ради рифмы, выражал мысли. Л. Н. не смог ответить. Бутурлин назвал некоторых. Л. Н-ч Некрасова порицал, Шиллера похвалил некоторые вещи и Гете короткие стихотворения и введение к «Фаусту». О второй части «Фауста» сказал, что это чепуха, что не понимает ее, хотя он в тех летах, в которых Гете ее писал. Ему, в его старые годы, хочется все яснее и проще, а не мистически. Любит Беранже.
Л. Н. спросил, крепнет ли социализм или слабеет. Бутурлин, Никитин ответили — крепнет; Беркенгейм утверждал, напротив, что слабеет.