Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 сентября 1907

Л. Н., Александра Львовна, Софья Николаевна и я ездили к Чертковым проститься. Когда Л. Н. верхом уезжал, провожавшие его стояли на балконе: Анна Константиновна, Н. Д. Ростовцев с дочерью Марией, И. К. Дитерихс, Кузьмин, Досев, Перна, Дима, Анна Григорьевна, Гусев, А. П. Иванов, Ваня (кучер Чертковых), смотрели, как Л. Н. сел на лошадь и шагом удалялся, еще с пути послав привет рукой. Стояли неподвижно; тишина была такая, как когда Мария Львовна умирала, и присутствовавшие на балконе деревенские не шевелились, и им передалось общее настроение. Все прощавшиеся думали — не в последний ли раз видим Л. Н-ча. Солнце западало против нас, было ясно, холодно, тишина кругом.
Потом Чертков прочел деревенской молодежи, сошедшейся последний раз у него, «Прощание» Л. Н.