Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 января 1907

Утром исследовали Л. Н-ча с Никитиным. Утром приехал инок Владимир, в миру барон Энгельгардт, дальний родственник Л. Н., поговорить «по-религиозному». Он бывший враг церкви, потом хотел реформировать ее (обрядность), теперь верующий, православный. Провел почти весь день один в комнате Андрея Львовича. После обеда разговаривал с Л. Н.; около них сидели Никитин, Софья Андреевна, Александра Львовна, Надежда Павловна, Юлия Ивановна и я. Инок начал о священнике Петрове, приговоренном консисторией в ссылку на три месяца за рационализм и за кощунство (что назвал свою газету «Правдой божией»). Говорил про путешествия по югу.
Л. Н. спросил его:
— У Троицы есть старец?
Инок: Был Варнава. Есть ли теперь, не знаю.
Л. Н. знал про него и спросил инока, был ли в Оптиной пустыни. Там есть старичок, очень такой простой.
Инок: Не был.
Л. Н.: Какие издания вижу теперь неприличные!
Дмитрий Васильевич: Что, вы читаете Мультатули? Зачем вам прислал его Сергеенко?
Л. Н.: Я занимаюсь теперь сказками, легендами; я просил Сергеенко прислать мне. И там (у Мультатули) — я пересмотрел — есть только одна хорошая легенда, которую я прежде знал: о каменщике. — И Л. Н. рассказал ее.
Софья Андреевна: Она есть в одной из твоих «Книг для чтения»: «Мышь-девочка», — и пересказала ее дословно.
Л. Н.: Какая это область редкая: хорошие басни, легенды. Очень их мало. Я занимался эзоповыми, и поразительно, что̀ Лафонтен сделал из них. — И Л. Н. рассказал сказку «Ворон и лисица»: — У Эзопа она короткая: «Ворон упускает кусок мяса, лисица ему: «Если бы у тебя еще ум был». У Лафонтена вместо мяса — «fromage» (сыр) для рифмы с «ramage»
— Есть буддийские, индийские сказки, — продолжал Л. Н. — Сергеенко обещал достать их у Ольденбурга... Рамакришна — это такой святой индийский, жил в прошлом столетии, изречения его очень хорошие.
Инок удивился, что Рамакришна — святой.
Л. Н. ( ему): Индийское, китайское религиозно-нравственные учения учат тому же, что и христианское.
Л. Н. говорил с иноком с интересом, любовью и уважением, бо́льшим, чем с журналистами, политиками, социалистами, посещающими его (инок — правдивый человек).
Инок вспомнил, что и он был революционером в 1905 г.
Л. Н. спрашивал его, не приходится ли ему слышать, не подтрунивают ли над ним, над его одеждой.
Инок: Нет, народ почтительно относится.
Л. Н.: Серый народ. И смягчает, что у вас руки нет. Работать можете?
Инок: Одной рукой работаю. А пока две были — не работал.
И рассказал, как потерял руку на круговой пиле. Сколько мучений после ампутации вытерпел, сколько мучений было на войне!
Перед тем Л. Н. заговорил о том, что человек бывает чаще высокого мнения о себе, только иногда смиренен; когда эти времена смиренности чаще наступают, тогда человек — человеком.
Л. Н. говорил об убийстве Герценштейна:
— Кажется, что «Союз русского народа» тут виноват, а «Новое время» виляет, что не виноват.
Потом Л. Н. говорил об общине:
— Чупров, которому разрушение общины должно бы быть по шерсти, потому что это сделало правительство, против него (разрушения) пишет. Пишет за общину, лицемерно.
Дмитрий Васильевич приводил подобные примеры из прений партийных в земствах, намекая на московское земство; хорошие предложения не принимает одна партия из-за враждебности к другой, которая их предлагает.
Л. Н.: Это мы знаем — в разговорах своих. Но ведь это вопрос, от которого зависит благосостояние многих людей.
Михаил Сергеевич нападал на деятельность либерального московского земства, делавшего на земские деньги политическую пропаганду. Дмитрий Васильевич, защищая, коснулся статистики.
Л. Н.: Статистика Орлова — это прекрасно. Он один из тех редких, которые дали статистике нимб (ореол).
В 11 уехал Дмитрий Васильевич и инок Новогеоргиевского монастыря в Севастополь.