Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 сентября 1906

Вечером приехал Булыгин с Беневским. Л. Н. просил Беневского, едущего в Москву, посетить свою сестру в тюрьме, свезти Ивану Ивановичу новые статьи: «О значении революции» и «Единственное возможное решение земельного вопроса» — и просить не посылать ему корректуру второй статьи, а то опять займется переделыванием, а стилистические ошибки пусть сами исправят, а Николаеву послать проверить, нет ли неисправностей о Генри Джордже.
Л. Н.: Теперь печатают в переводе Николаева «Social Problems»
Михаил Сергеевич упрекал автора «посланий» к Тимофею, к Галатам, к Фессалоникийцам и к другим в неправдивости, когда он обращается к фиктивным лицам и приводит подробности: поздравить того и того, послать ему назад оставленную одежду. А теперь доказано, что эти «послания» были сочинены позже другим лицом.
Л. Н.: В том ничего худого нет. Писатель хотел произвести большее воздействие на читателей. Сережа возражал мне, что изменяю тексты в «Круге чтения». Кто хочет учености, пусть обращается к ученым. А мне надо только выразить наилучшим образом религиозно-нравственные истины.
Л. Н.: Какая судьба! Павел всегда мне был противен. Фальшивый сентиментальный тон, где он пишет о любви.
Разговор перешел на синайский кодекс Тишендорфа, его собрание разных текстов Евангелия.
Л. Н.: Я пользовался вариантами текста Евангелия, чтобы лучше передать смысл.
Потом Л. Н. прочел безграмотное письмо из захолустья — из Колывани Томской губернии, в котором спрашивали о том, какая вера истинная, о земле, о «Выборгском воззвании»; надо ли платить податии т. д. Л. Н. удивлялся, что Думский манифест там знают крестьяне и спрашивают о нем наравне с вопросами о земле и боге. Николай Леонидович говорил, что Крестьянский банк корчует 12 десятин посадки Сергея Николаевича и Бобринских, чтобы продавать землю под пашню мужикам. Л. Н. за обедом рассказывал, с кем встретился на прогулке.
— Русский язык пропадает. «А далече господь носил»? — спросил меня старик-цыган. Молодые бы спросили: «В какой дирекции гуляли?» Цыгане красивые, с выдержкой народ. Когда они с русскими смешиваются, дети похожи на них.
Л. Н.: Сегодня получил письмо от англичанина; пишет, что он тогда-то писал мне такое-то письмо: тема его — что я делал бы, если бы я был миллионером. Я хочу ему ответить, что я отдал бы все миллионы за то, чтобы перевелись такие дураки. ( Смех.)
Л. Н. советовал Беневскому снести сестре в тюрьму Ламеннэ «Les Evangiles». — Тут его комментарий к Евангелиям. Из них взято в «Круг чтения». Это лучшее из его произведений. «Слова верующего» риторичны.
Л. Н.: Карлейля «Sartor Resartus» пробовал, не мог дочитать. (В книге) «Герои» — и мысль нехороша. Лучше всех его короткая книга «Сфинкс»: превосходна.
Л. Н.: Читаю статью, что английским рабочим предстоит собраться и устроить «пугачевщину».
Л. Н. сказал приблизительно так: