Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 ноября 1905

И. К. Дитерихс, Мария Александровна и М. С. Сухотин долго разговаривали с Л. Н. Кроме того, Л. Н. сегодня целый день возился с корректурами «Конца века», «Божеского и человеческого» (жалел Юлию Ивановну, что доставляет ей столько работы). Сухотин читал вечером, от 11.30 до 12, новые поправки (стиля и другие) в «Божеском и человеческом». Л. Н. обыкновенно дает читать свои новые сочинения Михаилу Сергеевичу и спрашивает его советов.
И. К. Дитерихс рассказывал о тульских евреях, как прятали детей от погрома. Мария Александровна восхищалась их умом, трезвостью и тем, что они не ругаются. Сухотин рассказал о мальчике в Орле, который в течение двух лет не мог попасть в гимназию из-за процентной нормы. Все негодовали на отношение христиан к ним. Я заметил, что, по Брокгаузу, евреев принимают в русские университеты вдвое больше того, что соответствовало бы процентному отношению числа евреев ко всему народонаселению России.
Л. Н.: Постоянно получаю письма от них: «Я хочу учиться».
Далее Л. Н. говорил о том, что успех во всех мирских делах достигается борьбой и евреи в этой борьбе берут верх своим умственным развитием, упорством. У них умственная развитость, богатство — добродетели.
— Когда в Самарской губернии были скачки киргизских лошадей, Воронцов привел туда английских, и тут они киргизских далеко за собой оставили. Если ставить целью скорость, то тут не приходится обижаться, английские лошади будут первыми. Так и нашему христианскому обществу не следует обижаться на евреев, если оно ставит себе мирские цели, а нужно поставить другие. Я уже не доживу до того, как человечество выберется, выкарабкается, как люди освободятся, выпутаются из фальши (мошенничества, лжи), в которой живут горожане, купцы. Один крестьянский труд свободен от нее. Как выпутается так называемое христианство нашего мира из того ужасного положения, в которое оно само себя поставило, при котором во всех родах и отраслях занятий человек принужден считаться с разного рода установившимися обманами, при которых нет никакой возможности действовать по совести. Так в торговле — обман, в журналистике — вынужденная ложь, в театральном мире, в мире искусств — разные подлости, гадости и т. д., и остается только один труд, труд земледельческий, при котором человека эксплуатируют, но сам он не вынужден жить непременно обманом.
И. К. Дитерихс рассказывал, что поступающие на оружейный завод в Туле должны давать взятки старым мастерам, как домовладельцы — исправникам, полиции; М. В. Булыгин рассказал, как один раз привез земледельческие продукты на базар в Тулу; обступили его барышники (но он им не хотел продать), тогда они стали ругать его товар — другие не стали покупать.
Л. Н.: Ведь на Западе, в Италии, все продукты фальсифицированы.
По поводу рассматриваемой картинки, представляющей католическую процессию в Пиренеях, когда крестьяне в капюшонах, в каких рисуют инквизиторов, несут на спине тяжелые кресты, причем некоторые падают в обморок, Л. Н. сказал:
— Сколько усилий теряется на глупости. Если бы хотя одна сотая этих усилий тратилась на уничтожение ужасных суеверий и на установление чистого христианства!
Л. Н.: Какая торжественность, достоинство, спокойствие есть у магометан (татар и других)! В «Review of Religion»
Сухотин: Но ведь они для холостых?!
Л. Н.: И это брак, многобрачие. Как через сто лет будут удивляться, что могли существовать дома терпимости!