Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 августа 1910

Л. Н. хвалил индийский журнал «New Reformer», последний номер хороший. Л. Н. стал получать заграничный журнал «Moussoulmanine» («Мусульманин»).
— Там напечатано мое письмо (к Крымбаеву), — сказал Л. Н.
Софья Андреевна попросила это письмо и дала переписать на ремингтоне. Она теперь в горячке издательской, собирает, что́ печатать из последних сочинений Л. Н. в томах от 14 по 21 ее нового издания. Напечатано 11 томов.
Л. Н. говорил, что кто-то спрашивал его, что́ означает изречение из Талмуда: «Падает кувшин на камень или падает камень на кувшин, всегда горе кувшину». Л. Н. сказал, что̀ он думает ответить ему: это означает, что в вещественном мире побеждает всегда самое грубое.
С Л. Н. ездили в Засеку. Вечером меня не было дома.
Л. Н. рассказал, где видел на Черте много белянок (грибов). Черта — это лес, который отделяет казенную Засеку от частных владений. (Но у Толстых зовут «Чертой» только часть ее, вдоль речки Ясенки.)
Лев Львович лепит бюст Л. Н., пока без позирования.
Сегодня Л. Н. дал переписать свою записную книжку Булгакову. Александра Львовна очень ревновала, потому выпросила у него эту книжку запиской, не дождавшись завтрашнего свидания. Софья Андреевна нашла дневник Александры Львовны и весь прочла. Софья Андреевна вообще везде ищет, третьего дня нашла и дневничок интимный Л. Н. и весь его прочла. Сегодня пополудни жаловалась на сердце. Как только приходит время отъезда Л. Н. на прогулку, Софья Андреевна начинает беспокоиться. Третьего дня ездила его встречать, сегодня тоже посылала кого-то. Уже с утра начала, рано встала и ходила за Л. Н. на прогулку в Елочки. Подозревает и выслеживает, не видается ли с Чертковым.