Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 января 1908

Сегодня Л. Н. говорил обо мне, что я счастливый человек, что полезен больным. За обедом Л. Н. в разговоре с Сергеем Львовичем вспомнил слова «das ewig weibliche»
— Репутация установлена, — сказал Л. Н., — можно говорить что попало, и придают этому глубокий смысл, а его нет.
Л. Н. зашел ко мне, я грел ноги о печку. Л. Н. не одобрил:
— Я вам как врачу говорю. Вы никогда босиком не ходили?
А на следующий день сказал:
— Когда я не могу спать, я как раз обратное делаю: похожу босиком по комнате, пока не охладеют ноги, и тогда засну.
Вчера и сегодня Сергей Львович много играл на фортепьяно.