Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 мая 1905

Сколько босяков ходит! Теперь пришли двое. Оба бледные, один трясется; оба перенесли болезни. Мать одного работает в Москве на фабрике, а другого — в Бронницах. Он, вероятно, незаконнорожденный, об отце не говорит. Л. Н. послал им книжки и деньги, а Андрей Львович — по рубашке.
Утром Мария Александровна занесла «Великий грех» Л. Н. в кабинет.
— Какая хорошая статья! Какой у вас талант!
За обедом Л. Н. начал рассказывать о Николае Павловиче, о его собственноручно написанном предписании, как надо казнить декабристов. В это время к столу подошел лакей. Л. Н. прервал, сказав: «Потом», и больше не рассказывал.
Л. Н. играл в шахматы с Гольденвейзером.
Л. Н. ( мне): Получил от Черткова, но только в одном экземпляре, «Письмо к лакею», а при нем два письма о Генри Джордже, о которых я позабыл. Как бы хотелось, чтобы этого была тысяча экземпляров, чтобы распространилось. Кабы их прислали! Читаю биографию Генри Джорджа с большой пользой. Какая это агитация, утомительная и бесплодная (публичные выступления Генри Джорджа). Лучше — книгами. В Шотландии его встречали с духовыми инструментами, факелами, на эстраде 500 человек, (всем) подать руку — обмельчивает. В Австралии говорил ежедневно по две речи, коляски, торжества. Когда вернулся оттуда, имел афазию. Наверно, без последствий она не осталась. Спенсер, Тойнби, Гладстон были против него.
Софья Андреевна сегодня выбирала свои письма к Л. Н. (приблизительно с 1883 г.) из общих пачек, находящихся в шкафу на площадке лестницы. Затем еще письма об отлучении Л. Н. от церкви и по поводу 75-летия со дня рождения.