Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 февраля 1907

Под вечер приехали: Н. Л. Оболенский и Андрей Львович с тульским губернатором — М. В. Арцимовичем с женой. Был еще Михаил Львович. Михаил Львович с Александрой Львовной играли на балалайке, гитаре, фортепиано.
Я в «Русском богатстве» читал статью «Толстой и Ибсен по автобиографическим данным». Л. Н. подошел и спросил, что читаю. Я сказал и добавил:
— Разумеется, умышленно соединили вас с Ибсеном, чтобы умалить вас.
Л. Н.: Да, да. Я не в авантаже теперь; где меня могут кольнуть, там кольнут.
(В «Современном мире» в критических статьях о Шекспире и о «Биографии» Бирюкова Кранихфельд сознательно импутирует.)
Я получил письмо от Шкарвана: болен, слаб, ожидает смерти. Сообщил о письме Л. Н-чу. Прибавил, что не думаю, что так плох, т. к.
— Напишите ему, что я ему сочувствую. Он близок к смерти по мыслям своим, а это всегда хорошо; смерть придет сама собой.
Винт. Л. Н., Татьяна Львовна, Михаил Львович, Михаил Сергеевич. Михаил Львович спросил Л. Н., был ли у него хороший голос?
Л. Н.: У вас (Михаила Львовича, Татьяны Львовны) голоса лучше.