Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 сентября 1908

Много больных. У Л. Н. отек ноги опал. Днем были Хирьяковы. Александр Модестович разбирал юбилейные письма. Вечером Клечковский и Николаев. Из Тулы пять писем, из Засеки — 40.
Л. Н.: Все письма — одно и то же.
Тронуло его письмо проститутки, начинающееся словами: «Не думайте, что я пьяна...»
Николаев читал Л. Н. свое изложение проекта Генри Джорджа для крестьян. Л. Н. делал ему свои замечания.
Вечером Л. Н. прочел фельетон о себе Шредера («Zeit», 9 September); сказал, что он ему слишком большое значение приписывает; удивился его утверждению, что у русских писателей юмора нет.
— Что он под юмором подразумевает? — сказал Л. Н. — Пишет, что русская литература серьезна; это правда. Ernst ist das Leben
Л. Н. получил письмо врача, не подписавшего своего имени, — медицинские советы. Был ему рад, понравилась ему скромность врача.
Давыдов говорил о своем слуге, что он высших сановников останавливал, но всех низших впускал.
Л. Н.: За это стоило его держать.
Л. Н. ( о Соловьеве): Доказывает недоказательное и верит, во что нельзя верить.