Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1905

Вечером почта из Тулы. Л. Н. получил письмо от Е. В. Молоствовой о Малеванном. Доктор сказал ей: «Выпустят его, когда начальство позволит». Значит, его держат не потому, что он душевнобольной, а потому, что этого требует начальство.
Л. Н., когда читал вслух об отказавшемся, приговоренном в дисциплинарный батальон на три года, расплакался:
— Когда читаю этакое, мне так тяжело, как когда кто женится или умирает.
После обеда Л. Н. ходил с крестьянами к песочной яме сделать карьер. Из-за засыпанного человека грозят уголовным и гражданским судом.
Вечером приехал Илья Львович. За чаем был И. В. Ильинский, юрист, спорил с Л. Н. о конституции.
Он просил Л. Н. написать что-нибудь на книжке «Об общественном движении в России», которую Л. Н. подарил ему, и Л. Н. написал: «Познаете истину, и истина освободит вас, истину не научную, а религиозную.
Лев Толстой. 23-го мая, 1905 г.».
Илья Львович спешил в Москву на съезд либералов.
Л. Н.: Илья, Петрункевич, которые не умеют устроить своей жизни, ни личной, ни семейной, ни денежной, хотят устроить жизнь 140-миллионного народа.
Говорили о самодержавии и конституции.
Л. Н.: Хуже Чемберлен, хитрая шельма, чем глупый Николай.