Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 мая 1909

Л. Н. сегодня утром, идя в сад гулять, нес под мышкой дневник. Теперь по утрам, не получая почты, пишет дневник.
Разговор о вчерашнем офицере Назимове, капитане Семеновского полка, участвовавшем в усмирении московского восстания в декабре 1905 г.
Л. Н. ( о нем): Он наивный.
Иван Иванович и Софья Андреевна о памятнике Гоголю: тела нет, одно выразительное лицо. И лицо надо отыскать, видно только с одной стороны.
Л. Н.: Художник, вероятно, скажет в свое оправдание: «Тела нам не нужно, а нужно одно выражение лица».
Л. Н. об армянине-журналисте, бывшем сегодня с 1.15 до 1.30 у него в кабинете: рассказал про погром армян в Турции — 100000, а в России «только» 5000 погибло.
Я заметил, что в последнем погроме в Адане, во время константинопольской контрреволюции, по газетным слухам, погибло 2500 армян, а о мусульманах погибших не упоминалось. А по донесению турецкого вали из Адана погибло 1400 армян и 1300 мусульман. Значит, это была междоусобная резня, как и бакинский «погром армян» 1906 —1907 гг.
Л. Н.: Да, он говорил, что армяне были Воронцову очень благодарны за то, что он дал им возможность защищаться.
Л. Н. о письме Черткова, которое получил:
— Благодарит Таню за ее хлопоты, желает сам поговорить со Столыпиным.
Софья Андреевна: Таня ничего не достигла, потому что она пряма и требовательна была, а тут надо и польстить, и, по старинному выражению, «будочнику ручку поцеловать». Это я бы сумела сделать.
Л. Н.: Мне все это противно. Наказывать (Столыпин может наказывать!) никого нельзя, ни мужика. Мы все люди свободные, как это наказывать?
И сказал, что в письме Хирьякова было ему тяжело читать, что его жена была «наказана невинно». Выходит, стало быть, так, что Хирьяков признает право наказывать. В Евангелии сказано: прощать надо до седмижды семи раз, но это еще мало сказано, тут он (Христос) ошибся.
Л. Н. с Иваном Ивановичем о книжках «Посредника»: первая о Кришне.
Иван Иванович переспросил, не о Рамакришне ли?
— Нет. Рамакришна — новый, и он слаб. Из новых индийских мыслителей выдающиеся — Вивекананда, его надо будет сократить и издать — и Абхедананда. Еще речь об Эйнгорне.
Разговор о том, что готовится что-то важное в ближайшее время — война. Л. Н. спрашивал — какая. Иван Иванович не знал, только рассказал, что Витмер в «России» пишет о разоружении крепостей в Польше и об уступлении ее Пруссии и также уступке Кавказа, Финляндии.
Л. Н.: Христианство и патриотизм нельзя соединить: две основы, которые jurent ensemble
Л. Н. вспомнил о П. П. Николаеве, двоюродном брате Успенского, бывшего вчера, что он печатает книгу об общих всем религиям основах, и Л. Н. одобрил и высказал радость.
Я выразил удивление, что эту работу раньше никто не сделал.
Л. Н.: Это механический способ узнать истину. Пропускать несогласное, оставлять согласное, и дойдет до того, что во всех религиях одно, ибо в мечети сидеть на коленках и стоя креститься — это различное. А любить ближнего — везде одно.
Приехал Перна в форме студента Петербургского горного института. Едет на Урал искать залежи асбеста.
Мария Александровна не читала сегодня «Круга чтения». Л. Н. прочел вслух.
— Оставлял его себе на закуску, — сказал он, — и сам восхищался:
— Какая хорошая книга! Я сам ее составлял, а всякий раз, когда ее читаю, я духовно возвышаюсь.
Кто-то заметил, что она малоизвестна.
— Как это люди могут жить без «Круга чтения»! — вырвалось из сердца Л. Н. (убедительно, воплем).
Л. Н. не пропускает ни дня, чтобы не читать «Мысли мудрых людей» в гостиной и «Круг чтения» у себя.