Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июня 1907

Л. Н. хорошо спал; вышел в залу за почтой; заметил, что «Нового времени» нет. (Оно часто не получается, пропадает где-то.)
И. М. Трегубов прислал свое обращение в Государственную думу: «В защиту гонимых за веру Христову», отказывающихся от военной службы, чтобы вместо военной службы назначили им такие работы, которые не противоречат их совести, которые требуют особенного терпения, как уход за душевнобольными, прокаженными, требуют самопожертвования. Л. Н. прочел это обращение и просил написать Трегубову некоторые советы насчет перередактирования и ответить ему, что он вполне согласен с его обращением, оно прекрасно написано:
— Не подписываю его только потому, что не признаю никаких учреждений, в особенности таких нелепых, как Дума.
Приехал Андрей Львович. Л. Н. с 5 до 6 беседовал с ним в кабинете. Утром приезжал 18-летний фельдшер из Смоленской губернии, Сенкевич, спросить Л. Н. о значении места в Евангелии, где Христос проклинает . (Мне сказал, что ему товарищ говорил: «Увидишь, что Толстой живет противно своему учению».) Очень даровитый (и понимающий, способный фельдшер). Л. Н. с ним поговорил полчаса в кабинете, читал ему из детского «Круга чтения» и послал его к Николаеву. Л. Н. тоже нашел, что он разумный.
О «Русских ведомостях», в которых Л. Н. раньше писал (по выражению Андрея Львовича, «их создал»), Л. Н. сказал, что стали подлой газетой.
Александра Львовна говорила, что в Думе по две стенографистки записывают за каждым оратором.
Л. Н.: Драгоценность!
Варваре Михайловне, тоже говорившей про стенографисток в Думе, Л. Н. сказал:
— Я рад, что вы не попали в Государственную думу записывать эти гадости.