Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 ноября 1909

Л. Н. сегодня стал переделывать предисловие к «На каждый день» и самое «На каждый день», приноравливая их так, чтобы содержание дней в обоих соответствовало, и поправляет текст в «На каждый день». Л. Н. высказал даже, что не беда, что с сентября месяца конфисковали «На каждый день», т. к. можно поправлять.
Л. Н-чу было холодно. В 2ч. лег и до 3.30 спал. Пошел гулять. За обедом Л. Н. спросил нас, читали ли мы обвинительный акт против Ивана Ивановича. По статье, под которую его подводят, меньшая кара — пожизненная ссылка.
Л. Н.: Обвинительный акт этот — это такое удивительное, короткое, неоспоримое изложение взглядов Генри Джорджа. Это то самое, на что русский народ никогда иначе не смотрит — что земля есть общее достояние всех и что кто владеет землей, тот снимает ее у всех и должен платить аренду всем в форме подати, единого налога. Верно, Муравьев будет защищать его.
В «Биржевых ведомостях» 20 ноября молодой писатель передает будто бы слова Л. Н. о современных писателях.
Л. Н.: Какой вздор! Никогда ничего такого не сказал. Все выдумано. Да и язык не мой.
Александра Львовна спросила, не опровергнуть ли. Л. Н. согласился:
— Пусть кто-нибудь из вас опровергнет.
Л. Н. с месяц как не пьет за обедом. Сегодня сказал:
— Питье за обедом и потому нехорошо, что с питьем можно съесть лишнее, прихлебываючи.
Л. Н. поправлял корректуру «Конфуция» для народного издания «Посредника». Л. Н. сказал, что трудно переводить с китайского языка: у них пишутся не слова, а понятия-знаки. Чувствуешь, читая перевод, что мысль глубокая, а плохо выражена. Потому позволяешь себе поправлять, по-иному выражать (изменять).
Ольга Константиновна спросила Л. Н. о пасьянсах — какие делает?
Л. Н.: Всегда один. Газеты читаешь — досадуешь, роман читаешь — осуждаешь автора, а при пасьянсе внимание напряжено (без выражения чувства злобы), и известные умственные способности отдыхают.
Александра Львовна говорила про новые случаи воровства в деревне и на усадьбе. Воровство есть своего рода охота.
Л. Н.: У нищих тут вопроса нет, что у Толстых нельзя брать. Я заметил это даже в себе: у Софьи Андреевны были пряники. Я ходил в ее комнату брать их. Она поставила их ко мне — не ел: чего-то недостает.
Винт с 10.30 до 11.30. Обучали Ольгу Константиновну и меня. Л. Н., уходя: «Il n’y a pas de société agréable qu’on ne quitte»