Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июля 1910

С Иваном Иванычем говорили про то, какое заглавие дать какой-то книжечке (сочинения Л. Н. или Ивана Ивановича?) и остановились на «Сильна водка, да сильнее своя воля».
Иван Иванович радовался, что выйдет столько хороших книг (т. е. «Новый круг чтения» для народа, «Вера», «О боге», «О душе» и т. д.).
Говорили насчет детей. Л. Н. советовал «неделание», т. е. не придумывать, как устраивать их жизнь.
Черта Л. Н.: не любит утруждать других. Просил меня найти в библиотеке какую-то книгу Шоу. Ее не оказалось: «Ах, как мне жаль, что вас напрасно утруждал!»
Четвертого дня Л. Н. играл с нами (я, Александра Львовна, Варвара Михайловна) в городки на тропинке между домами
Сегодня под вечер приехали Д. В. Никитин с доцентом нервных и психических болезней Г. И. Россолимо