Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 апреля 1909

Л. Н. спросил вернувшегося из Кочетов М. С. Сухотина, что нового?
Михаил Сергеевич: Получил я циркулярное письмо — что делать октябристам ввиду усилившегося влияния крайне правых. Государь Маркова принял.
Л. Н.: Не боится антецедента
Михаил Сергеевич: Он поздравил нового султана (МагометаV)и выразил ему свою радость. И президент французской республики, и Вильгельм, который был так дружен с Абдул-Гамидом — и он: «Радуюсь».
Михаил Сергеевич рассказал, что у них, в Новосильском уезде, разнесся слух, будто запасным нельзя отлучаться из дому: может быть, будет война, и начался вой.
Л. Н. удивился, как это воевать. Содержания уже нет никакого, одна форма. Особенно у нас. Только чтобы не отстать (от других государств).
Михаил Сергеевич удивлялся, что посланные в Персию два батальона не разбежались.
— Это у нас так, в Германии еще есть военный дух.
Л. Н. дал Михаилу Сергеевичу прочесть вслух из «Круга чтения» 21 апреля Дюма «Из письма» и слушал с восторгом, тронут.
За обедом Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич, Николай Николаевич. Л. Н. спросил, кто такой Марков.
Л. Н. говорил, когда смотрел на дом Черткова:
— Мне кажется, что он так останется, опустеет, как завод на Косой Горе. Особенно теперь, когда торжествуют правые. Столыпин, если он политический человек, не сделает резкого против них. Хотя эти смертные казни... Но, судя о нем по характеру его отца, у него должны быть честность, благородство, так что он скорее повернет в эту сторону.
Михаил Сергеевич: И прямота у него есть, он не хитрит.
Л. Н. рассказал, что сегодня посетитель-крестьянин, показывавший свои стихи (Л. Н. ему сказал, что нехорошо осуждать, как он в них осуждает), вдруг ему сказал «дедушка», и это его расположило к нему.
— Но он, вероятно, пьет, лицо у него такое, — сказал Л. Н. — Впро чем, я, после рассказа Страхова о Владимире Федоровиче Орлове, к пьянству стал снисходителен. Пьянство — это, скорее, болезнь, и одер жимы ею бывают часто люди хорошие.
Л. Н., ложась спать, сказал мне:
— Нынче я в «Круге чтения» читал прекрасную вещь, хотя оно и мое, — что как с пчелами нельзя обращаться иначе, как с осторожностью, так и с людьми иначе, как с любовью.