Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 марта 1906

Л. Н. после обеда пошел гулять, перед крыльцом встретил Жарову, вдову, вернулся и спросил меня:
— Я вам ничего не должен? Есть у вас два рубля? Сегодня был у меня юноша, прекрасный человек; жаль, что вы его не застали. Служит на Московской железной дороге. Нарочно приехал. Говорил: «Я прочитал «О жизни», это меня спасло. Я готовился идти убивать людей». Я ему дал много книг и записочку к Николаеву.
Вечером говорил об этом же юноше:
— Ему тягостно жалованье, которое получает, потому что несоответственно высоко оплачивается его труд в сравнении с крестьянским. Бывшие же несколько дней тому назад телеграфисты желали повышения жалованья.
Уехала Мария Александровна. Л. Н. говорил:
— Как вышел, ждет баба из Телятинок, брат умер... Тот, в лохмотьях, сапожник, который, когда его спросил: «Смерти боишься?» — ответил: «Чего бояться, разве от Него уйдешь?...» Ждал Фаддей, дочь двух лет умерла, он ее воспитал после смерти матери, белый хлеб покупал ей... Ждала Жарова, просила помощи... На Косой Горе встретил высокого сторожа, нес ковригу хлеба из Тулы, жена помирает в чахотке, четверо детей. От нее не может отлучиться на заработок.
С болью в сердце Л. Н. сказал:
— Сколько нужды!
Татьяна Львовна: Моя девичья мысль была детский приют устроить. И теперь желала бы.
Л. Н.: Что ты! Заплаты!
Татьяна Львовна: Деревенский приют.
После обеда.
Михаил Сергеевич: То, что Дмитрий Алексеевич Хомяков и вы говорите, что мужики не желают власти, оказалось на этих выборах
Л. Н.: Тут начинается развращение народа. Но разврат касается, слава богу, небольшой части.
Михаил Сергеевич: Один мужичок говорил: «Бог покажет, кого выбирать». Встал другой и говорит ему: «Бог-то покажет, да ты, дурак, не увидишь».
Мы расхохотались. Л. Н. заметил:
— Это препирательство. Дурак — не mon honoré préopinant
Вечер. Л. Н. просил найти ему в библиотеке Соловьева о Петре. А когда я ему принес, сказал: «Ах, благодарствую!»
Л. Н. говорил Татьяне Львовне о Софье Андреевне, что все сочиняет целый день. А у нее нет того, что Брюллов называл «чуть-чуть», одно внешнее; копировать может. Критики могут писать, писать — им все ясно, видят одно внешнее — именно потому, что у самих нет ничего художественного (сами не художники), не знают, как трудно творить.
Александра Львовна была в Туле, рассказала, что незнакомый помещик из-под Крапивны ей говорил, что крестьяне, арендующие его землю 11 лет, хотели откупить ее, и он им сказал, чтобы сами оценили и предложили ему цену. Предложили 200р. за десятину. Он им сказал: «Этого не стоит, возьму 175».
Л. Н.: Такое отношение к землевладению! Начинается такое, какое было к крепостному праву.
Александра Львовна: В Туле, говорят, крестьянам посоветовал директор Крестьянского банка не давать больше 100 рублей, так как землю теперь везде продают охотно.
Татьяна Львовна: Это соврал.