Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1910

Л. Н. утром говорил Александре Львовне, что ему стыдно за то, как провел вчерашний вечер: винт, граммофон, а есть столько хорошего читать. И что больше в карты играть не будет.
Л. Н. ездил верхом на Козловку. Я с ним. Необыкновенно ранняя весна. Ясенка четвертый день, как вскрылась. По льду течет вода.
Сегодня «соединенными усилиями», как выразился Михаил Сергеевич, удалось убедить Л. Н. не ехать в Крекшино 15-го сего месяца, как он было на днях решил. Убеждали Л. Н., должно быть
Вечером читали вслух письма Л. Н. к А. А. Толстой и ее к нему. Говорили, что очень интересны были всем, а Л. Н-чу больше всего — один день в Швейцарии.
— Письма Александры Андреевны очень хороши, — повторял, одобряя, Л. Н.