Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 апреля 1910

Л. Н. ходил гулять на Козловку (пешком туда и обратно), его из дому провожали Сережа Попов, бородатый сибиряк из Хабаровска
Вечером был А. П. Сергеенко; как и вчера, беседовал с Л. Н. в кабинете. Ему 24 года. В школу (гимназию) не ходил; способный к писательской работе, помнит прекрасно, что́ где Л. Н. писал, его мысли, вполне образованный.
Е. П. Кузевич передал слова Л. Н., что лошадь, верховая езда, есть роскошь; что на днях перестал ездить верхом, — это бо́льшее лишение для него, чем было лишение мяса.
В «Русском слове» коротенькая статья о 25-летнем юбилее «Посредника»кончается приблизительно так: ««Посредник» превратился в издательскую фирму, принадлежащую одному лицу и преследующую, главным образом, коммерческие дела». Ольга Константиновна возмутилась этой статьей и показала ее Л. Н. Он прочел и очень огорчился и повторял, недоумевая: «Нехорошо, нехорошо».
Л. Н. говорит, что цветут ландыши, и вспомнил из стихотворения Лермонтова «ландыш серебристый», чтобы была рифма к «душистый». Ландыш совсем не серебристый. Нужен рисующий эпитет. И Пушкин этим грешит.