Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1905

Утром приехали: малеванец Бахмач по пути в Петербург просить об оставлении волости в их селе и И. В. Гуляев из Грибоедовки (почтовое отделение Долгоруковка) Орловской губернии. Читали «Единое на потребу» и «Конец века».
Когда они уехали, Л. Н. сказал об Иване Васильевиче:
— Он чистый, религиозный человек. Политические события, забастовки его не интересуют — только нравственные, религиозные вопросы. Он сын крестьянина, ретушер у фотографа, получает 50 рублей в месяц. Отец хотел его женить, нашел невесту; сошлись гости — он не захотел жениться.
Бахмачу Л. Н. дал письмо ко Льву Львовичу.
Л. Н. ( мне): Получил семь томов своих сочинений от Черткова прямо, цензура дозволила. Вероятно, в это время (14 дней) сама не знает, что ей делать.
Илья Львович: А все-таки, не будь либералов и социал-демократов, мы не имели бы конституции, и что было бы в будущем? Они, эти партии, добьются своего.
Л. Н.: Я никогда не предугадываю, что̀ будет в будущем, не думаю и не хочу думать о будущем. Я доволен нынешним моментом. Не хочу, чтобы был ни Николай, ни Витте с парламентом, ни республика с Горьким.
Л. Н. прибавил, что для Витте выгодно, чтобы не было истинной свободы. Тогда он не удержался бы на первом месте. Теперь он господин России.
Л. Н.: До сих пор либеральная пресса свободно писала, все было гладко, а теперь повсюду чувствуется движение, надо считаться ей с народом.
Михаил Сергеевич говорил о Польше; по газетным слухам, там тоже революция. Михаил Сергеевич предполагает, что Пруссия не позволит русскому правительству дать Польше автономию и что правительство с восторгом накинется на Польшу, чтобы отвлечь внимание от внутреннего недовольства.
— Можно надеяться на великодушие Франции, — прибавил Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Ведь Франция боится, уступает перед Пруссией. А Австрия, как всегда, будет балансировать, где выгоднее. Я Польше от всей души желаю, чтобы освободилась. У меня есть старая патриотическая закваска, пробивалась в японской войне, но тут — как могу желать, так желаю...
Сегодня Л. Н. передал всем? «Конец века».