Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 сентября 1908

Были: Владимир Григорьевич, Евгений Иванович (недолго). Вечером — Хирьяков, Николаев, Н. В. Давыдов, Мария Александровна. Вечером, с 6.40 до 10, Л. Н. в зале. Беседовал, главное, с Давыдовым. Н. В. Давыдов привез адрес «Московского литературно-художественного кружка». Рассказывал про «свободный университет Шанявского», которого он директором. Он его учреждает теперь. Должен начать действовать до 3 октября. До сих пор три преподавателя: Муромцев, Кизеветтер и......
— Получить образование, прав же никаких.
Л. Н.: Мне это особенно сочувственно потому, что прав не дает никаких.
Спросил про выборжцев — Муромцева и других, — как перенесли заключение.
Давыдов: Все очень хорошо. В некоторой степени даже довольны: поработали, отвлеклись.
О полученном воззвании П. Д. Долгорукова по поводу «Общества мира». Л. Н. не подпишет и не ответит, потому что надо бы отвечать обстоятельно, а на это нет времени:
— Общество ни к чему (ничего не сделает). Сделает перемена мировоззрения — что я не могу убивать: не желаю в этом участвовать.
Софья Андреевна вызвалась Долгорукову это ответить. Л. Н. поблагодарил и согласился.
Л. Н. вспомнил, что Купчинский ему писал о своем сборнике против войны. Заглавия статей интересны, просил его прислать самую книгу. Хирьяков сказал, что книга бойка, показно-криклива — такая, какой была газета «Русь».
Говорилось про то, что министр просвещения Шварц потребовал от шести московских доцентов и профессоров, выпущенных из заключения за «Выборгское воззвание», чтоб они в своих лекциях не выступали против правительства. Он не пропустил курсисток в университет, не только новых, но и допущенных в прошлом году. Ненужное раздражение.
Л. Н.: Мое представление о Шварце, что он обыкновенный, дюжинный директор гимназии; им таких и нужно.
Николай Васильевич говорил, что это, вероятно, делается, чтобы исполнить слова, сказанные государем.
Александр Модестович: Тут, вероятно, требование самого государя. Он высказался за смертную казнь, и со стороны окружающих — поддерживание ее.
Л. Н.: Государственная форма устарела, и наше общественное сознание современного человека требует другое. В других государствах народы больше признают нужным государственное учреждение в их общественной жизни.
Л. Н.: Вы юрист. Я помню, когда-то я усердно интересовался и занимался юридическими науками — что-то на меня нашло.
Н. В. Давыдов говорил, что «Речь» просила его написать статью «Толстой и суд»:
— Не успел. Они обратились ко мне потому, что мои взгляды на суд близки вашим. Я несколько раз в лекциях ссылался на ваши взгляды.
Потом рассказал, что в юридическом журнале описано, как Л. Н. присутствовал при разбирательстве дела о ранении проститутки кинжалом. Свидетельницы — проститутки и дама, содержательница притона. Поранившего ее оправдали. Когда уходили из суда, Л. Н. сказал потерпевшей, что надо простить. Она с удивлением посмотрела на него.
Л. Н.: Как я это забыл то, что вы рассказываете про этих проституток.
Л. Н.: Болезнь, слабость, множество писем, работа, которую мне очень хочется сделать, что я прямо не могу. Я видел на этом юбилее, что это сделалось модой; что 99 процентов поздравивших меня — такие, которые только под гипнозом.
Л. Н.: Нынче кто-то рассказывал про Кропоткина, что он — за убийства, а вместе с тем добрый человек. Он — по Канту — софист своих прежних убеждений.
Л. Н. спросил, так ли, за убийства ли он? А. М. Хирьяков, лично знающий Кропоткина, ответил, что, по Эльцбахеру, Кропоткин......
Гусев: Он единоличные, неорганизованные бунты одобряет.
Л. Н.: Если есть у тех людей (как Кропоткин) самоотверженное прошедшее, то им отказаться от него трудно; скорее Столыпин может отказаться, чем они.
О новой литературе.
Л. Н. ( Николаю Васильевичу): Я все думаю, не стары ли мы, не по глупости ли мы не понимаем.
Николай Васильевич: Нет. — И рассказал, что́ пишут Минский и Кузмин.
Л. Н.: Тут есть нарочное. Есть желание удивить. Таланта не признаю (у Минского — Н. В. Давыдов очень подробно пересказал рассказ Минского, ужаснейшую чушь, но подчеркивал, что местами описание природы талантливо). Вы очень снисходительны. Я недавно перечел прозу Пушкина. Это (Пушкин) люди серьезные, а эти (декаденты) швыряют словами, как попало. Искусство — дело, которое требует большой серьезности.
Давыдов рассказал еще сюжет романа Кузмина о половой любви между мужчинами. Л. Н. удивлялся:
— В наше время это говорилось шепотом, что есть такие уроды, а теперь считается должным рассказать это всем.
Л. Н. о революционных прокламациях:
— Я несведущ, я очень мало читал; но сегодня прочел одну... Там на писано, что возбуждать в народе ненависть к высшим классам есть святое дело.
Л. Н. спросил Давыдова:
— А как в уголовном праве, нет вопроса об уничтожении смертной казни?
Давыдов рассказал свои мытарства у ученых-юристов по уголовному праву, а Хирьяков свои — на съезде русских журналистов (в июне под председательством Федорова). Он хотел внести проект, чтобы высказались против смертной казни в России и чтобы предложили журналистам из других стран так же поступить в своих странах. Федоров и М. Е. Ковалевский признали это неуместным.
Л. Н. после этих разъяснений:
— Мне казалось, что никому и в голову не пришло бы в свободной печати не писать против смертной казни.
О литературе. Л. Н. спросил, нет ли чего веселенького. Хирьяков хвалил веселую французскую книгу: «Les aventures de monsieur Haps».
Л. Н.: У французов теперь нет больших писателей. Анатоль Франс меня пленил своим «Кренкебилем», потом читал другое — слабо.
Л. Н. (о Бернарде Шоу): Отсутствие мировоззрения, большая эрудиция и блестящая способность выражать.
Л. Н. говорил, что теперь обращаются к нему военные: был внучатый племянник казака Епишки; пишет ему любитель лошадей, полковник, спрашивая, на какой лошади он спасся от чеченцев; был подполковник Ечинац.
— Теперь получил письмо от генерал-адъютанта, бывшего саратовского губернатора Косича; пишет, что он в Государственном совете отстаивал систему Генри Джорджа (говорил о проекте Генри Джорджа), и вспоминает, что он в Севастополе больной был и я его посещал, — сказал Л. Н.
Говорилось о том, сколько воспоминаний, встреч с Л. Н. описано теперь в газетах, сборниках. Софья Андреевна вспомнила из новой статьи Измайлова по поводу юбилея Л. Н.: в том, что теперь пишут, так много лжи и воды, что впоследствии будет трудно разобраться.