Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1909

Утром уехала Татьяна Львовна. Л. Н. сегодня слаб: утром кофе не пил и не ел до десяти вечера. Днем много спал. Были у него два рабочих-ссыльных, один из них Макаренко, писавший Л. Н. из ссылки о насилиях властей над ссыльными и арестантами. Л. Н. рассказывал за обедом про него: попал в ссылку за слово на митинге после 17 октября. По прошению на высочайшее имя был отпущен из ссылки, нашел хорошее место как слесарь, мог помогать матери. Его сразу арестовали и опять выслали: это власти нашли нужным.
Софья Андреевна возмутилась, как смеют власти нарушать царскую волю. Рассказала: сегодня в газетах, что недели две тому назад закрыта касса взаимопомощи Литературного фонда, Столыпин по ходатайству членов опять восстановил.
Л. Н. сказал, что ему непонятно, как можно серьезно к царю, к Столыпину обращаться, их слушаться.
Сергей Львович играл на фортепиано шотландские песни.
Вечером Л. Н. попросил винегрета. Против этого восстали Софья Андреевна и другие, и очень. Л. Н. просил не внушать ему, что̀ есть, как не внушать, во что верить, как это делает милая княжна Дондукова в новом письме (к Марии Николаевне).
— Я всю жизнь, или, по крайней мере, последние тридцать лет думал серьезно о вере перед богом, и я не совсем дурак. Не обращать. Дайте мне покой, не внушайте мне.
Л. Н.: Я уважаю твердость веры твоей, княжны Дондуковой, Марьи Михайловны.
Мария Николаевна возражала, что Л. Н. с Урусовым в Москве (она тогда еще не твердо верила в православие) обращал ее: не молиться.
Л. Н.: Какая молитва? Просительная?
Мария Николаевна: Конечно, не молюсь, как Мария Михайловна, чтобы выиграть двести тысяч.
Л. Н. вышел. В это время Мария Николаевна рассказала, как в обществе какая-то дама созналась, что она никогда Евангелия не читала. Были все поражены.
Я заметил, что у нас были бы поражены, если бы кто читал Евангелие. У нас католические священники отнимают Евангелие.
Тут вошел Л. Н.
— Ведь это неправда! Это не может быть, — сказал Л. Н. (чтобы отнимали Евангелие).
Л. Н. лег на кушетку, был раздражителен (печень?).
Л. Н. ( о Н. В. Орлове): У него много задушевности. Он любит народ.