Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1906

Вчера и сегодня Михаил Сергеевич и Николай Леонидович были на губернском дворянском собрании в Туле. Сегодня под вечер вернулись. Исключили из дворян Муромцева: 116-ю голосами против 4-х. Николай Леонидович предполагал, когда ехал, что это будет последнее собрание: русское дворянство — пропавшее дворянство. Удивлялся, как дворяне и чиновники бросают деньги. В наше время деньги ни во что не считаются. И крестьяне разоряются — те, которые купили землю и не могут, и не думают платить за нее. Он пессимистически смотрит: в России что за климат, что за дороги — жить нельзя! На собрании Бобринский говорил: «Никакого аграрного вопроса нет и не было, а есть только агитационный».
В 7 приехал Иосиф Константинович. Л. Н. с ним много разговаривал От 7 до 8.30 и от 9 до 11 и удивился, что уже 12-й час.
— Соловей, — сказал он про Иосифа Константиновича (т. е. что рассказывает так — точно соловей поет). Л. Н. лежал на кушетке. Знобило его, но термометр жару не показывал.
Л. Н.: Слабость, старость. — Когда Софья Андреевна ему выговаривала, что много ходил и оттого устал, Л. Н. сказал: — Утром гораздо хуже было, сидеть не мог.
О Наталье Михайловне Л. Н. сказал:
— Наташа хорошая девушка. Девушки хорошие, только бы они не влюблялись. Они ищут влюбления: «Мне 16 лет, а я еще не влюблена». Когда, наоборот, нужно бы его избегать. Влюбление само приходит, и, если охватит, ну и охватит, и если с этим ничего не поделаешь, так тому и быть. Но не надо его искать. И напротив, быть готовым бороться с этим, а не поддаваться. Если избегать, то можно уберечься до поры до времени.
Мария Львовна: У них это часто делается, что они друг от дружки заражаются, «confidences»
Иосиф Константинович говорил, что этому способствуют романсы. Но Л. Н. не согласился. Иосиф Константинович сравнил с курением у мальчиков, как они спешат курить, показаться взрослыми. Влюбление — попустительство.
По поводу Диккенса Иосиф Константинович сказал:
— В старину разнообразнее были люди.
Л. Н.: Одинаково. Живее были. Вот Голдсмит: на каждом шагу остроумие, верное наблюдение. У них (старых писателей) завязка, plot
Говорили о революции. Иосиф Константинович в ее успех не верит. Среди самих революционеров идет раскол. Одни требуют изменения программы: высказаться против террора и экспроприации; другие, наоборот, за них как за единственное средство борьбы. Племянник Марии Александровны — экспроприатор; отчаянный, что делать — ему все равно.
Л. Н.: Боевая организация, это — мои знакомые. Все такие же люди, сношения с ними такие же, просто ошалелые. Вчерашний выпивший говорил: «Нечем жить, занятия не отыщешь, только одно остается: заниматься экспроприацией». Как будто он себе вперед оправдания ищет. Экспроприация — это такое же удовольствие, ухарство, одобряемое людьми, которых он уважает. Я помню, в молодости бывало у нас такое молодечество — совершить какой-нибудь молодеческий поступок.
Л. Н.: Был вчера Иван Иванович. Я его вообще люблю, а вчера он мне был особенно приятен. Говорил об их школе. Конечно, тут можно находить всякие недостатки в таком деле. Но, находясь в этих ненормальных, нездоровых городских условиях, все-таки хорошо что-нибудь делать, а иначе что же выходит? Есть идеал и все по-прежнему не двигаешься и сидишь в этой грязи.