Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1906

После вчерашней грозы свежо. Приехали: Илья Львович, вечером С. А. Бибикова, М. С. и А. М. Сухотины.
Михаил Сергеевич вместо того, чтобы рассказывать про Думу, прочел последнее свое письмо от 26 мая к Татьяне Львовне. Содержание приблизительно такое: у крестьян видны жадность к земле, желание воспользоваться выгодным положением, временем. Если они захватят власть — беда. Они не такие, как Л. Н. их описывает в «Народе» («Обращение к русским людям...»). Л. Н. заметил на это, что он пишет, чтобы они не подчинялись власти, а сколько тут, в Думе, скверных страстей! Да то и не крестьяне, а ниже их среднего уровня.
Михаил Сергеевич говорил, что Думу не интересует справедливость, но все, что может, старается достичь. Крестьянские аппетиты требуют скорого отчуждения и получения в собственность удельных земель, помещичьих земель. Национализация — медленный процесс, потому о ней нет речи. Правительство слабеет, войска в провинции развращены, распропагандированы. Сама гвардия слаба. Если правительство разгонит Думу, западные банкиры денег не дадут взаймы. Царь окружен людьми, которые хотят вешать. В комиссиях распоряжаются кадеты, пропускают туда много революционеров и мало из правых, а из них — тех, которых сами кадеты выбирают.
Л. Н. кивал головой утвердительно. Потом принес из кабинета Кропоткина «Речи бунтовщика».
— Это необходимо прочесть после вашего письма. — И дал Але Сухотину прочесть о партийной, задорной деятельности парламента. Он состоит из людей ниже среднего нравственного уровня.
Михаил Сергеевич опять поддакивал Кропоткину:
— Это так в Думе.
Л. Н.: Это было написано в 1881 году.
Между Татьяной Львовной и Ильей Львовичем зашел спор о Генри Джордже. Л. Н. входил в это время. Отозвал меня в кабинет, дал мне письма отвечать и сказал на разговор в зале:
— Неинтересный, буду читать.
Вернувшись из кабинета в залу, Л. Н. принес Михаилу Сергеевичу статью Успенского (из Харькова), по мнению Л. Н. — адвоката. Сказал:
— Статью вам дам для Думы. Он с очень глубокой и широкой точки зрения рассматривает вопрос о веротерпимости, хочет хлопотать о внесении его в Думу. Я ему возразил только на слова: «Амнистию распространить на отказавшихся от военной службы» — это я вычеркнул. Ведь они не преступники, зачем на них так смотреть, смешивать их с преступниками.
Л. Н. говорил И. И. Горбунову, что приходят люди и письма с вопросами о вере. Такие, что раньше молчали, сами про себя думали, ныне, читая его сочинения — они стали теперь доступными, — отзываются.
Л. Н.: Что̀ читаете?
Я: Бирюкова, вашу биографию на чешском языке.
Л. Н.: Мы не можем, а он может ее читать! Скоро ли выйдет по-русски?
Иван Иванович: Кончается и у нас. Читал Дымшица, очень хорошее.
Л. Н.: Превосходно.
Иван Иванович: Следовало бы напечатать.
Л. Н.: Непременно! Все у него выходит из одного центра. Он, видимо, способный. Давал уроки гимназистам, бросил. «Гимназии — погибель. Что̀ подготовлять туда молодежь», — сказал он. Я ему, как обыкновенно, — что ведь надо жить чем-нибудь. Все живем трудом, грабежом, милостыней. В наше время иначе нельзя — ведь земельным трудом жить — надо плуг, лошадь (уже грабеж). Только надо нам стараться, чтобы процент труда был больше, чем грабежа, милостыни. Но, видимо, он (Дымшиц) этим (преподаванием) не может заниматься. У него приятное лицо, хотя еврейское, белокурый. Он из Екатеринослава
Иван Иванович сказал, что печатают Бондарева. Какое это сильное! Мужицкие доводы, некуда податься. Выйдет его статья «Торжество земледельца», Письмо Л. Н. к французу о труде и из «Круга чтения» — тоже о труде.
Л. Н. был очень рад этой вести; спросил, будет ли приложен портрет Бондарева и нет ли статьи Великанова о нем. Великанов иногда хорошо пишет.
Л. Н.: У Бондарева язык чистый, народный, короткие положения, шутка... Равняется русскому языку Аввакума. Нам нельзя освободиться от примеси литературного языка.
Иван Иванович: У Великанова просили, не ответил.
Л. Н. советовал Ивану Ивановичу издать книжечку о Сютаеве. Речь зашла о друзьях. Кто-то сказал про Трегубова, что он нерелигиозный, что его поглощает внешняя христианская деятельность.
Л. Н.: Трегубов о себе не думает, он очень добрый и полезный.
Л. Н.: У Андрюши искренность... Может увлекаться всей душой.
Разговор о Москве, какая там революционная атмосфера. Беркенгейм там, дома, слывет черносотенцем, а в Ясной — революционером.