Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1904

Приехала В. В. Нагорнова. Мария Львовна рассказывала о том, как бабы плачут, провожая солдат на войну. Она сказала им: «А у них-то, у японцев, матерей-то разве нет? Они разве добровольно идут на войну?»
Абрикосов ехал с ранеными солдатами. Японцы лежали рядом с русскими. «Давай, будем писать домой», — сказал русский. «Мне некому. Никого дома не осталось. Отец, брат в солдатах, мать при обозе». Один солдат хвастался, сколько он убил японцев, китайцев.
На слова Абрикосова «Но убивать же грех» солдат сказал: «Они ведь некрещеные, — все равно, что собаки».
Л. Н. заметил:
— Какое злое внушение происходит от крещения: люди отличают себя от других!
Приехал И. И. Горбунов. За обедом Л. Н. говорил о физиологе Павлове, получившем премию Нобеля, о книге Сеченова, в которой проводится мысль, что мы много едим, не отличаем аппетит от голода. Лишняя пища вредит, вызывает болезнь.
Еще говорил о книжке берлинца, изобретшего аппарат для воздухоплавания; нужен лишь акционерный капитал, чтобы изготовить его.
— Наш друг Архангельский очень болен, Ляня (Абрикосов) посетил его, — сказал Л. Н.
Л. Н. говорил далее:
— Настоящее есть соприкосновение прошлого и будущего. Его нет. Вне времени же человек свободен.
— Редко у кого (у одного на тысячу) найдется религиозное сознание, что не до́лжно противиться злу. Все думают сейчас о том, какие из этого выйдут последствия для государства. Самые ученые люди придают объективным делам значение, но не признают религиозного сознания. Масарик не признает непротивления злу, а это основа христианского учения.
— Об убийстве Сипягинанельзя судить с той точки зрения, что положение облегчилось; можно было предвидеть, что дальнейшее терпение открыло бы глаза на более глубокие причины и способы излечения государственного зла.
— Если бы высшие государственные власти спросили совета у меня, — говорил Л. Н., — я бы им свободы религии не посоветовал, потому что этим правительство подрубило бы сук, на котором сидит. Свобода же слова — да, от этого оно ничего не потеряет.
— Можно указать писателей, у которых имеется религиозное настроение. К таким писателям принадлежат Диккенс, Гюго, Руссо. Никогда не теряет нравственной точки зрения и Кант.
Л. Н. хочет написать катехизис для детей, но не в вопросах и ответах. 22 сентября начал было писать «Свет во тьме», но не было охоты продолжать.
Л. Н.: У немецкого народа отношение к религии внешнее, лучшие из них идут в церковь, русский народ настроен более религиозно; да и у славян вот назаренство.
Л. Н. говорил о книгах: «Unto this Last» Рёскина, «That Great Lying Church» и «Winstanley» Моррисона-Давидсона.
Л. Н. передал мысль Сергея Николаевича: «Музыка есть воспоминание того, чего никогда не было, и мечты о том, чего никогда не будет». Другой раз сказал: «Музыка — это стенография чувств».
Л. Н. получил письмо от японца Изо Абэ, социалиста, о том, что статья «Одумайтесь!» из «Times» переведена на японский язык и напечатана в газете «Heimin Shimbun Sha» («Простой народ»). Изо Абэ пишет: «Мы — социалисты, а в то же время противники войны. Нам трудно выступать против нее, но, несмотря на преследования, мы делаем все, что можем. Желая, чтобы вы всегда были здоровы и способны к борьбе против войны, остаюсь искренно вашим. Изо- Абэ».
Абрикосов рассказал Толстому, что его дедушка советовал ему, умирая: «Не ищи, не добивайся правды, а то попадешь в яму — Ясную Поляну».
Л. Н. было неприятно слышать это. Я его пожалел при Иване Ивановиче: «Сколько ему неприятностей, сколько вражды против него, как он один идет против всего мира». — «Но зато и сколько радости, любви он испытывает. Чей голос слышен так во всем мире, как его?» — сказал Иван Иванович.