Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 января 1909

Л. Н. завтракал вместе с нами: Валентиной Дмитриевной и мной. Прекрасный зимний солнечный день. Иней. Валентина Дмитриевна говорила о красоте мест вокруг Ясной Поляны. Л. Н. о Засеке, что она потому и засека (осталась лесом), что вся в оврагах, непригодных для земледелия.
Л. Н. спрашивал меня, поеду ли куда к больным. Я отвечал, что тороплюсь в Щекино и Саломасово. Л. Н. сказал, что понятно, почему молодежь рвется в медики: врачам предъявляются определенные требования, и они удовлетворяют их.
Л. Н. сегодня ездил 15 верст.
За обедом Л. Н. сказал:
— Читал об организации рабочих в «Минувших годах».
Николай Николаевич заметил, что «Минувшие годы» прекращаются, потому что их часто конфискуют.
Л. Н.: Как подробно описано в «Минувших годах» событие 1 марта! Все портреты участников; ужасны портреты Михайлова и Рысакова.
Потом Л. Н. рассказал, что заглянул в «Хаджи-Мурата», которого Софья Андреевна переписывает, и не мог вспомнить изречение Николая I: «Слава богу, смертной казни у нас нет» и его приговор, там описываемый. Л. Н. стал рассказывать. Софья Андреевна сказала, что она это хорошо помнит и лучше расскажет. И рассказала, что обвинялся поляк Бжезовский — студент, нанесший профессору перочинным ножом несколько .
Л. Н. рассказал про письмо А. М. Бодянского из харьковской тюрьмы. Ужасно — насекомые. Л. Н. написал два письма: губернатору и начальнику тюрьмы. Вспоминали про письмо Петровой, описывающей заключение в Бутырках, — тесная баня, где их запирают на ключ. Анна Константиновна ужаснулась этой бане. В ее новом сборнике песен есть строки, за которые можно ее привлечь к суду.
Рассказывали о том («Русское слово», 6 января), что Плеве поручил Иоанну Кронштадтскому написать ответ на обращение Л. Н. «К духовенству».
Л. Н.: Как это все связано, как умно с государственной точки зрения: поручить Иоанну Кронштадтскому возражать мне.
Л. Н. не мог вспомнить ни Плеве, ни следовавших за ним министров. Спросил, есть ли книга по истории последних лет с 1900 г. Чертков спросит Хирьякова, записал себе достать книгу.
Л. Н. в первом (январском) номере «Вестника Европы» подчеркнул статьи: 1) «Письма из Шлиссельбургской крепости» Н. Морозова, 2) Статистика смертных казней.
Вечером за круглым столом Л. Н. прочел вслух из «Круга чтения» конец «Орла», сказал:
— Хорошо, чудесно! Достоевский — серьезный писатель.
Софья Андреевна: Вы соседи в Историческом музее.
Л. Н., не расслышав, переспросил. Софья Андреевна объяснила, что комнаты в Историческом музее Толстого и Достоевского — по соседству.
Л. Н.: Надеюсь скоро в настоящем соседстве быть.
Л. Н. про сегодняшних нищих:
— Один попросил книжек. «По революции (попался)?» — «Да, по ре волюции». — Был в одном пиджачке. Следовало бы дать верхнюю одежду, но опять надо быть осторожным.
Софья Андреевна вспоминала многих, которые перепродали садовнице или в деревне шапки, пиджаки, рубашки. Л. Н. еще говорил очень трогательно и художественно вместе с тем про других сегодняшних нищих.
Андрей Львович рассказал про охоту великого князя Николая Николаевича («младшего», ему 51 год) в Першине. Убивают от 60 до 200 зайцев, фазанов на ружье.
Л. Н.: Это не охота, это стрельба.
Л. Н. говорил, что привлекательность охоты — зверь хитрый, и его перехитрить. Это заставляет забывать жестокость.