Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 сентября 1905

. Говорил о вере. На одно замечание Софьи Андреевны Л. Н. сказал:
— Баба Акулина верит слепо, а ты в силу своего разума и образования не можешь так верить, когда есть Кант.
Привожу другие записанные мною и сказанные Л. Н. сегодня мысли о религии:
«Конфуций сказал: «Когда не знаем, как жить в этой жизни, зачем нам гадать о будущей?». Это занавес, который открылся при рождении и опустится при смерти...»
«Арий не признавал икон, божество Христа. Арианцев было больше, они преследовали своих противников. Потом меньшинство опять взяло верх, и мы теперь в этом течении...»
«Чаннинг — унитарианец. Унитарианцы Англии — все образованные люди...»
«В жизни Христа ничего особенного нет. Есть много жизней разных святых, мучеников, гораздо лучших. Он ничего не делал особенного. Вегетарианец Страхов его упрекает за то, что пяткой бил ослицу, рыбу ел. В уста Христа вложено — как его учение — самое высшее».
«Кант сказал, что все, что в вере — не поведение, есть суеверие».
«Вера должна во мне самостоятельно вырасти. Христос, Будда, Канты могут только помогать. Богородица, иконы мешают истинной вере...»