Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 мая 1908

Вернулась Софья Андреевна из Петербурга, приехал Сергеенко.
Вечером уехала М. А. Рыдзевская с Олюшкой. Обе по-стаховически очень воспитанные, милые.
Л. Н. играл в городки. Вечером, после винта, Софья Андреевна рассказывала про 15-летнего Ванечку Эрдели, он в Училище правоведения; оправдывается, что идет в законодатели, судьи, чтобы внести туда больше справедливости.
Л. Н.: Ах, ах, бедные эти дети!
Л. Н. прочел вслух середину рассказа Леонида Семенова о казни пяти революционеров. Он и все мы были тронуты до глубины души. Л. Н-чу голос изменил, докончила чтение Софья Александровна.
Л. Н.: Удивительно, как хорошо. Это одна из вещей chef d’œuvre. Как это художественно сложено, какие подробности: «Было без семи минут три» — и всегда верные, и на своем месте. Заставляют меня переживать. Все эти чиновники ругают правительство. Они себя подстегивают к жестокости, которая им несвойственна.
Кто-то заметил, что Леонид Семенов, должно быть, присутствовал при казни, был очевидцем.
П. А. Сергеенко: Душевидец. — И стал говорить про «Семь повешенных» Леонида Андреева в альманахе «Шиповник», который привез с собой для Л. Н., и сказал, что в этом рассказе Л. Андреева чувствуется влияние «Божеского и человеческого».
Л. Н.: В «Божеском и человеческом» описание того, что переживают в душе приговоренные и исполняющие приговор, несравненно ниже, чем у Леонида Семенова. Ни у Андреева, ни у кого другого не знаю такого описания: удивительно художественно.
Кто-то сказал, что Леонид Семенов не хочет печатать.
Л. Н. сказал, что за двадцать лет ничего такого, что бы можно было сравнить с этим рассказом, не появилось.
Софья Александровна спрашивала, кто такой он?
Л. Н. говорил при его деда-сенатора, что он хороший человек, и про отца. Говорил про «брата Григория», рязанского крестьянина, у которого Леонид Семенов второе лето живет, что он говорил о нем: «Научился хорошо косить, мы ему рады, когда и сварим яичко лишнее для него, он обижается».
Кто-то говорил, что он до десяти лет не говорил по-русски, только по-французски, что кончил два факультета, попал в тюрьму как революционер, бежал, его поймали и ужасно избили; после, в тюрьме, стал из революционера христианином; просидел год, отказался от военной службы, на что, считая его революционером, нежеланным, не обратили внимания и оставили его так. Он пошел работать на землю и совсем опростился.
Софья Александровна передала Л. Н. о каком-то обществе мира в Москве, которое не совсем против солдатства, но за ограничение войн (Григорий Петров там играет роль); они хотят иметь своим членом Л. Н. и спрашивают Л. Н., могут ли его выбрать.
Л. Н.: Это вроде Гаагской конференции. — И сказал, что не хочет быть членом: — Потому что я никак не могу.
Софья Александровна смягчила, говоря, что они хотят уменьшения зла.
Л. Н.: Тут фарисейство, лицемерие величайшее. Какие могут быть ограничения нравственных требований? Вопросы нравственные абсолютны. Не убивать — никогда, не прелюбодействовать — никогда. Никаких ограничений. 99 процентов из всего зла делается во имя практических выгод (соображений). Это мне до такой степени ясно.
Сегодня в «Русских ведомостях» опровержение, что не 20 казней было, как Л. Н. читал в «Руси» и вписал в сегодня оконченную статью «Не могу молчать», а 12.