Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 мая 1906

Утром Л. Н. сказал Лебрену:
— Науку нельзя противопоставить религии. Обе одно — просвещение.
После обеда были две барышни. Л. Н. дал им «Как читать Евангелие». Вечером Л. Н. просил Елену Сергеевну поиграть на фортепьяно.
Лев Львович говорил о статье Меньшикова, в которой требует ответственных министров.
Л. Н.: Рёскин или Карлейль пишет: «Как это читать газеты утром, когда мысль свежа, — загадить ум». Надо перескакивать разные отделы. Я каждый день читаю «Круг чтения» и «Мысли мудрых людей». Сегодня .