Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 апреля 1908

Утром приехал Щуровский для консилиума о Л. Н. Уехала В. М. Феокритова. Пополудни Л. Н. вспомнил, что Гусев не приехал. Д. В. Никитин стал говорить про их с Гусевым общего знакомого, который увлекался взглядами Л. Н., теперь же социалист-революционер.
Л. Н.: От добра добра не ищут. Боюсь, это было подобие христианства под видом социализма. Часто смешивают христианство с мирным социализмом.
— Исповедь хороша, а насчет причастия, — и Л. Н. договорил улыбкой недосказанное (под исповедью он разумел врачебное исследование, а под причастием — лекарства).
Во время врачебного исследования Щуровского Л. Н. не помнил что-то из прошлого.
— Все, что касается моего тела, не помню, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Сон — семь-восемь часов огромной важности. Утром, в самое время после пробуждения, работа для меня самая драгоценная: записи в книжечку.
Л. Н. пошутил, что нехорошо иметь друзей-докторов, затруднительно умереть, чтобы их не обидеть. «А наше дело стариковское — умирать спокойно, смиренно».
Щуровский спрашивал между прочим, как идет у Л. Н. работа мысли.
Л. Н.: Интересы души — это не ваша область.
Щуровский возразил, что надо исследовать всесторонне.
Когда Щуровский кончил и Л. Н. сел в кресло, он заметил про старания лечить тело:
— Ведь это лишнее, ведь это (тело) — иллюзия. Этого ничего нет.
После Л. Н. лег спать, но мало спал до обеда.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Анна Ильинична, Юлия Ивановна, Щуровский, Никитин.
Л. Н. вчера играл в пыжи с Александрой Львовной, Анной Ильиничной, внуками Мишей и Андрюшей, Варварой Михайловной и рассказывал Щуровскому про эту игру. Он, Щуровский, спортсмен, ее не знает.
Спросил про его детей. Щуровский рассказал между прочим и про старшего 22-летнего сына — боится, что из него ничего не выйдет... Он на филологическом факультете, но у него нет желания кончить.
Л. Н.: Молод, что будет — нельзя знать.
Щуровский сам извинял сына, что не может идти на земледельческий труд. Физически способен к нему, но душевно не удовлетворяет его.
Л. Н.: Университет, филологические науки — глупости.
Щуровский: А философические, юридические науки?
Л. Н.: Философические — тоже глупости, а юридические прямо подлое, ложное (оправдывать смертную казнь).
Щуровский говорил, что его сын изучает восточные языки: карачаевский, арабский, татарский и турецкий знает; что он его убеждает кончить факультет, а потом идти, куда хочет.
Л. Н. говорил, что сегодня был сектант, терский казак из сотни, стоящей в Туле. Пришел побеседовать; ограниченный. Л. Н. дал ему рассказы, отцу же его послал о Генри Джордже и религиозные книги.
Л. Н.: Слава богу, что есть сектанты, кроме староверов. Староверы еще более строгие обрядники, чем православные. А ихний архиерей Антоний — социалист.
Л. Н.: Когда тут прямое отступление от общего руководства, тем более надо придерживаться обрядов. Религиозное сознание должно развиваться. Есть известная степень развития, при которой религиозное учение отстает от жизни.
Л. Н.: С точки зрения 80-летнего старика мир кажется сумасшедшим домом. Бывшее отношение к жизни осталось, а она ушла вперед. Это мне
Щуровский сказал, что многим уже виден анархизм как луч спасения.
Л. Н.: Анархизм — только один луч, а если человек может увидеть целое (христианство), должен к этому идти. Религиозное сознание должно развиваться, и, я думаю, оно, благодаря этим насилиям с одной и другой стороны, будет пробуждаться, расти.
Л. Н.: Пишет мне эсер — так он написал о себе — из народа, что начинает читать Евангелие.
Л. Н. дал прочесть вслух из «Круга чтения» недельное чтение на 21 апреля, «Из письма» А. Дюма.
Л. Н. ( о Дюма): Он искренен, самобытно мыслящий.
Л. Н.: Анатоль Франс недурен, но нового не говорит. Бернард Шоу — тоже узкий человек.
Л. Н.: Я получил письмо с вопросом, кому следовать: Санину или Христу.
Щуровский стал говорить о законах природы; он не может согласиться с авторитетом Христа.
Л. Н. отвечал ему, что Христос только высказал общий, неизбежный всем людям закон, который находит все условия, свойственные всем людям.
Щуровский говорил: почему не развестись с женой, если обоим, мужу и жене, несносно, почему не противиться злу? Говорил с силой, увлекаясь.
Л. Н.: Любовь — закон выше всякого, он ни при каких условиях не может быть нарушен.
На горячее возражение Щуровского Л. Н. ответил:
— Как в треугольнике обязателен закон, что сумма углов равняется двум прямым и квадрат гипотенузы равняется сумме квадратов катетов, как бы мне ни хотелось, чтобы квадраты катетов не равнялись квадрату гипотенузы, — так нравственный закон еще более обязателен, потому что нравственный закон — высший закон; потому что свойственно дать благо и тем людям, которые его исполняют, и окружающим.
На новое возражение Щуровского Л. Н. сказал:
— Раньше сын не уходил от отца, когда было убеждение, что семья неразрывна. Тогда можно было перенести всякие страдания.
На возражение Щуровского, для чего всю жизнь страдать, Л. Н. заметил:
— Всякие страдания на пользу. А страдания нравственные, от того, что человека ругают, эти всегда на пользу.
Л. Н. рассказал суть статьи «Всему бывает конец», что наши страдания от того, что нет у нас общего религиозного убеждения.
Л. Н. больше всего возмущают казни.