Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 января 1910

Были Андрей Львович с Екатериной Васильевной прощаться, уезжают из Таптыкова жить в Петербург, где Андрей Львович получил место чиновника особых поручений у Столыпина. Сердечно прощались с ним.
Л. Н. давал советы Андрею Львовичу. Софья Адреевна — практические советы обоим.
Михаил Сергеевич: Это ни к чему, вернутся.
Андрей Львович — член Национального русского союза — с одушевлением указывал в программе некоторые подчеркнутые места. («Новое время», 22-го). Михаил Сергеевич ему показал противоречие между самодержавием и «незыблемостью конституционального строя», которую признает Национальный союз.
За завтраком Л. Н. сказал:
— Шкарван пишет о Шмите, что он не понимает христианства, и о славянском патриотизме, которым и я тоже грешен, потому что я тоже нахожу, что западные люди многого из того не понимают, что понимает (может понять) славянин.
Я: Но славянский патриотизм — духовный, не исключительный.
Л. Н.: Славянский патриотизм тем лучше, что он вне государственности; он в области духовной, религиозно-нравственной.
Л. Н. спросил, что пишет мне Шкарван. Речь о Шкарване. Все его помнят.
Л. Н.: Шкарван умен, работоспособен и близок нам.
Вечером приехал П. А. Сергеенко; привез граммофон от общества, который раньше Л. Н. отклонил, и пластинку со словами Л. Н. из «Круга чтения». Сергеенко приехал и по делу печатания писем Л. Н-ча. Чертков требует, чтобы были no rights reserved
Сергеенко, как всегда, много говорил Л. Н., сидевшему в кресле у дверей. Избавила Л. Н-ча Софья Андреевна, позвав чай пить. Сергеенко говорил о том, как случилось, что не состоялось свидание Л. Н. с Николаем Александровичем (царем). Ухтомский устраивал его, но был отозван из Крыма в Берлин по каким-то японским делам, и отъезд царя из Крыма в Петербург случился в его отсутствие. Сергеенко рассказывал про великого князя Николая Михайловича, которому Л. Н. написал 26 писем и который по скромности своей не хотел позволить печатать их, но согласился ввиду того, что они интересны как произведение Л. Н.
Разговор между Михаилом Сергеевичем, Софьей Андреевной и Сергеенко о царях, великих князьях; хвалили их.
Л. Н.: Эти высокопоставленные, когда становятся людьми, делаются особенно обворожительны.
Сергеенко говорил, что продолжаются смертные казни, хотя никто их не требует — одно «Русское знамя».
Татьяна Львовна: Общество требует.
Л. Н.: Ты совершенно права. Я получаю по 30 писем в день и знаю, что есть поддерживающие смертную казнь: «Новое время», Столыпин, Меньшиков.
Л. Н. нынче получил письмо от наивного мужика, просит книжек, а главное — Свод законов. Для него закон один — религиозный. Если господа пишут законы, так они соответствуют закону божию.
Разговор о рабочих. Андрей Львович утверждал, что русские фабричные или углекопы работают одинаково с заграничными. Татьяна Львовна рассказала, как в Англии или в Америке требовательны к рабочим. Около бьющих камень стоят безработные, и, если кто-нибудь из рабочих медленно бьет или отдыхает, надзиратель ставит другого на его место. В Америке, набирая рабочих, ощупывают мышцы: «Good for nothing»
Л. Н. сегодня верхом, я с ним.
Уехала Ольга Константиновна с детьми в Тулу, между прочим, и по делам продажи Таптыкова. Александра Львовна с Варварой Михайловной на концерте Кубелика.
Л. Н. сегодня говорил с прохожими о водке. Он всегда всякого спрашивает и каждому говорит, как «Carthago delenda est»