Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 мая 1908

Приехал С. М. Прокудин-Горский, профессор химии в Технологическом институте в Петербурге, приехал с П. Е. Кулаковым, крымским .
Л. Н. получил два письма, в которых его ругают за то, что «продался евреям». Л. Н. говорил, что ему это тяжело; тяжело, что люди ненавидят друг друга.
За вечерним чаем очень шумно: фотографы, П. А. Сергеенко с дочерью, С. А. Стахович, Николаева, Мария Александровна.
Мария Александровна рассказала мне: Л. Н. ей сказал, что он смягчил в двух местах «Не могу молчать».
К Л. Н. приехала старушка из Петербурга, желает отказаться от пенсии, потому что эти деньги народные тяготят ее, хочет просто заявить об этом.
Л. Н., по словам Марии Александровны, ей сказал, чтобы этого не делала, потому что ее пенсия пойдет на полки, на какое-нибудь украшение мундиров. Лучше ей получать ее и отдавать каким-нибудь неимущим, как это делает он с деньгами, получаемыми от казенных театров за представление его вещей; иначе эти деньги шли бы на усиление балета
Л. Н. показывал фотографии смертных казней в Сибири (там еще казни днем производятся).
Говорил, что читал Андреева «Семь повешенных» и ужасался, как цензура могла пропустить такой бред. Просто набор слов.
Смотрел фотографии Финляндии, любовался некоторыми. Их привез ему в подарок Кулаков.
Кулаков же издал стенной календарь с репродукциями хороших картин, который у Н. Н. Гусева висит в комнате, и календарь социалистическо-революционный.