Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 мая 1910

Л. Н. за завтраком рассказал, что у него были трое крестьян из Тульского уезда, выбранные миром.
Живущий в городе крестьянин пожелал идти на отруб. Ему давали в трех (по качеству) местах. Он же хочет одного поля и в хорошем месте. Приехал М. Л. Оболенский, член землеустроительной комиссии, и сказал, что он по закону своей властью может ему выделить на лучшей земле. Тогда мужики сказали: если на такую землю выходить, тогда они все желают на отруба. Это сказали старики; но молодые, обдумав, не желают и хотят остаться, как были. И тот один не желает выделяться, хочет остаться в общине. Л. Н. просил помочь им остаться при старом. Л. Н. написал им письма к Оболенскому и Гольденблату.
Софья Александровна: Всем очень лестно выходить на отруба, когда отрезают около самой усадьбы. В Лебедяни из-за этого шесть убитых и одиннадцать раненых.
Сергей Львович: В законе 9 ноября нет указания, какую землю дать. Зависит от произвола.
Л. Н.: А другой произвол того, кто писал закон.
Сергей Львович: Но при данных обстоятельствах нужен ведь закон. Крестьянин имеет естественное право выделиться.
Л. Н.: Имеет личное право, но не с землею — земля общая.
Сергей Львович: Нужен ведь закон, как выходить из общины.
Л. Н.: Только оставить их в покое. Не нужен закон. Одно средство — чтобы оставить их в покое. Нужно помнить, что он живет своей жизнью, и он не нуждается, чтобы какой-нибудь Иван Иванович для него составлял законы. Законы эти есть то самое нарушение величайших законов, нарушение того величайшего закона, что земля принадлежит всем. Ты хочешь этот закон...
Сергей Львович: Я хочу соглашения, чтобы выходить (на отруба).
Л. Н.: Это такое соглашение, на конце которого стоит человек со штыком.
Л. Н. пожелал читать Вольтера.
Л. Н.: Душан Петрович, что его есть в библиотеке?Как он хорош! Его прямо убили. Он жил в Ferney: спальня во Франции, столовая в Швейцарии. Когда ему было 84 года, его звали во Францию. Он, несмотря на запрещение, зная, что его репутация такая, что не могут его тронуть, поехал. В Париже овации, в театре все бинокли на него. Он этого волнения не пережил.
Софья Александровна: На другой день нашли его в кресле мертвым.
Александра Львовна просила меня ничего не говорить корреспонденту «Русского слова» (Куприянову) о Л. Н. Он хочет прервать всякие сношения с «Русским словом» и просит, чтобы его корреспондента (Спиро) не присылали. Л. Н. неприятно, что проникло в газеты о его драматическом произведении. Теперь ему пишут о нем. Он его, увидите, не докончит. Чертков согрешил, что у него попросил его. Л. Н. говорил Диме, что в Отрадное предполагает поехать около 7-го.