Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1907

В доме суетливо, как всегда, когда много докторов. Л. Н. пополудни прогулялся по саду, лег на диван, читал «Тысяу и одну ночь» и уснул. Вечером жар 38,6. Вечером уехал Беркенгейм. Я с ним ни вчера, ни сегодня ни словом не обмолвился, некогда было.
Сегодня много безработных, прохожих, на погорелое место просящих около десяти человек. Слышали от одних, что четыре дня тому назад сожгли дом, в котором живут Стаховичи в Пальне. Ночью ограбили лавку на Косой Горе.
Белили дом.
— Кому это нужно? — говорил Л. Н. — Мы тут чай пьем, а они на припеке работают. Через 50 лет будут удивляться.