Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 февраля 1907

За чаем Л. Н. вспоминал, что читал в «Новом времени» 31 января Носилова из Баку. Как толпа убила двух экспроприаторов.
Л. Н.: Это ужасное событие. Это тип людей, которые не могут удержаться, их энергия так сильна. Стахович, Носилов — какое сопоставление!
Потом Л. Н. рассказал, что читал в новом номере «Open Court»: разоблачения фокусов медиумов. Л. Н. рассказывал обстоятельно, подробно эти сложные, тонкие хитрости, обманы.
Александра Львовна сказала, что Александра Владимировна и Николай Леонидович верят немножко в спиритизм.
Л. Н. заметил:
— Совсем нельзя верить.
Софья Андреевна вспоминала о споре Страхова с Соловьевым (кажется 1884 г.).
Л. Н.: Соловьев был очень неправ. Это был литературный задор с его стороны.