Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 ноября 1909

Л. Н. за завтраком восхищался сегодняшним «Кругом чтения», говорил о нем Марии Александровне и добавил:
— Это Толстой написал книжку, наверно уж хорошую.
Л. Н. вспомнил вчера читанное им изречение Гете в «Goethe Kelender 1909», что, когда пишешь прозу, в прозе надо что-нибудь сказать, а когда в стихах, одно слово подает другое, и в конце выходит что-то.
Л. Н. поручил Ольге Константиновне прочесть три письма: одно неразборчиво написанное французское о книге стихов уроженца острова Таити, другое — неразборчиво написанное английское от квакерови третье — английское от индуса о том, что английское правительство запрещает, ограничивает иммиграцию индусов в Южную Африку (Трансвааль и др.), даже высылает часть уже там осевших индусов-магометан. Просят Л. Н. заступиться за них.
Разговор. Ольга Константиновна говорила о том, как англичане и в Англию ограничивают иммиграцию евреев и итальянцев и как хорошие англичане не покупают товаров, добытых sweating labour system
Л. Н.: Англичане достигли удивительно многого в том, что правительство своим действием полезно английскому народу. А у нас оно только своей дурной стороной чувствуется народом.
Еще Л. Н. подчеркнул, что в Англии свобода слова. Ольга Константиновна возразила, что во время бурской войны ее не было: нельзя было говорить против войны, и Бурцева осудили на полтора года.
Л. Н.: Это общественное мнение (не давало свободы слова, а не правительство).
С. А. Стахович рассказала мне, как вчера Л. Н., играя в винт, охал. Она спросила, почему охает. Л. Н. ответил, что пишет художественное и перед ним проходит множество картин, как грезы, и он не может их схватить. И Л. Н. цитировал немецкое изречение, кажется Гете, что художник в подробностях должен упорно напрячь все силы, а этого-то он ( Л. Н.) не может и, может быть, никогда и не сможет; что он рассеивается.
— Бросьте вы своего проклятого Рамакришну, — сказала ему с упреком Софья Александровна. Л. Н. расхохотался и так хохотал, что голову опустил к самому столу.
Софья Александровна начала, а продолжали Ольга Константиновна и Л. Н. говорить о римских императорах, их статуях в Капитолии и о царях, как они верили в себя и народ — в них, до самого Николая Павловича, даже и в Екатерину-развратницу.
Софья Александровна: А в Елизавету Петровну?
Л. Н.: Елизавету я всегда любил и продолжаю любить. Тем, что она отменила смертную казнь, она искупила всё.
Софья Александровна возразила, что уже Владимир Мономах в поучении сыновьям отменил смертную казнь.
Л. Н.: Это такое красноречие (на деле не отменил).
Вечером уехала Софья Александровна. Л. Н., как всегда, дал ей поручения такие, с которыми много хлопот, и сложных. На этот раз, между прочим — выхлопотать смягчение участи солдата Крапивенского уезда в бессрочной каторге, замахнувшегося поленом на офицера-армянина. Никто столько и так охотно и точно, не исполняет поручения Л. Н., как Софья Александровна и ее брат Михаил. Она скоро уедет в Париж на две недели. С Софьей Александровной было очень приятно, живо, весело в семье Толстых.
Л. Н. получил августовскую книжку «На каждый день». Любовался ею, читал вслух, над некоторыми местами качал головой, удивляясь, что Хирьяков оставил их, т. е. не вычеркнул из-за цензуры:
— Боюсь, что запретят, а мне жаль потому что не будет дешево
Я получил от К. Калалы книжку «Životni program»педагогические статьи. Очень многое в духе Л. Н. Сказал с радостью о ней Л. Н-чу. Л. Н. сегодня снова прочел «Das höhere Leben, oder die Regeln des Radscha Joga» (Leipzig. Buddistischer Verlag). Похвалил. И «Der Weg zur Glückseligkeit». Von Swami Abhedânanda (Leipzig. Jäger’sche Buchhandlung Vedanta Philosophie. XII). Написал на ней: «Превосходно». Обе книжки поручил передать Ивану Ивановичу для использования при составлении книжек для народа о мировых религиях.
Александра Львовна с радостью заметила, что «папенька входит в норму; вчера еще был слабый, милый»: «Когда слаб, бывает особенно мил», — заметила Александра Львовна.