Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1906

Вчерашние гости. Л. Н. сегодня очень слаб, но ездил верхом. Под вечер был ученик технического училища. Л. Н. дал ему книги. За обедом Л. Н. сказал про статью «О веротерпимости» Успенского, что хороша.
Л. Н.: Теперь мне пишет, что ни одна газета, куда я его посылал, не хотела ее напечатать. То же самое было с письмом Шейермана. Прекрасное письмо, а его ни одна газета не напечатала. Все, что благоразумно, серьезно, правдиво, — им не нужно. Им нужно вранье. Успенский мне писал, что посетит Андрея Кудрина и Савелия Шнякина в Харькове. Они услыхали от Добролюбова, что убивать грех, и отказались от воинской повинности.
Л. Н. рассказал Софье Александровне о Добролюбове:
— Был у меня в лаптях, белокурый. Я с ним говорил около часу, не подозревая, что он не крестьянин (новгородский). Это был Добролюбов, который написал томик декадентских стихов. Он живет в Самарской губернии. Эти два (Кудрин и Шнякин) — молодые люди, отказавшиеся от военной службы под его влиянием. И два казака оренбургских (?) — тоже отказались от военной службы. Еще одна книга его, бестолковая, туманная, местами искусственная. Он ведет аскетическую жизнь, шесть месяцев просидел в Петербурге в тюрьме (из-за этих казаков).
Александра Львовна: Он говорит всем ты и требует, чтобы и ему так говорили.
Софья Александровна говорила о забастовке крестьян и что они снимают чужих рабочих без насилия.
Л. Н.: Эта черта мне нравится.
Л. Н. ( после обеда): Пойду читать Лебона. Прочту его за два года.
Вчера Л. Н. сказал А. Е. Звегинцевой, когда она спросила бывшего с ней молодого человека Н. Н. Кровна о револьверах (она всегда, приезжая, вынимает револьвер и кладет в передней на окно): «Бросьте в воду».
Вечером с 8.30 до 9 Л. Н. гулял с Софьей Александровной и Евгенией Сергеевной. Сегодня слышал о Евгении Сергеевне, что она, чтобы повидать Л. Н., когда родители не пускали ее, переоделась в крестьянское платье и тайком уехала.
К вечернему разговору опоздал. Писал Анне Константиновне.
Лев Львович говорил, что движение остановится на конституции, т. к. на Западе, кроме Французской республики, многие любят царя и не допустят его свержения.
Л. Н.: На конституции нельзя остановиться, как на реформации. Или ортодоксия, или свободное христианство.
Уехали Софья Александровна с Евгенией Сергеевной.
Русское «Свободное слово» (Петербург, Троицкая, 6) начало издавать первое полное собрание запрещенных сочинений Л. Н., 4р., около 4000 страниц.