Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июля 1905

Приехали братья Софьи Андреевныи Кузминская с дочерью и сыном. За обедом Л. Н. читал вслух «Тяжелое бремя» (так
Л. Н.: А я очень люблю.
Страхов спрашивал о свободе воли и после разговора он резюмировал:
— Значит, человек в свободе воли зависит от бога (он в божьей воле). Когда ей подчиняется, свободен; значит, опять детерминизм, но не материальный.
Татьяна Андреевна сомневалась в вечной жизни.
Л. Н.: Как варение (приготовление пищи) не сразу придумано, а веками совершенствуется, так и религиозно-нравственное учение. Эпиктет, Марк Аврелий и т. д. Медленно развивается.
Вчера Л. Н. со Страховым разговаривали о фельетоне «Нового времени» от 20 июля — «Царство толпы» С. Смирновой.
Л. Н.: Толпа, даже если состоит из умных, развитых людей, много ограниченнее каждого из них в отдельности.
Л. Н. сегодня бежал от стола под вязами к дому «наперегонки» с шуринами.