Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 ноября 1908

Приехал Михаил Львович с Александрой Владимировной. За обедом Чертков. Вечером пение (Михаил Львович и Михаил Сергеевич). Удивительно хорошо пел Михаил Львович старинную русскую песню «Все я глазки себе проглядела», на мотив которой подплясывал.
Л. Н. подошел к Михаилу Львовичу:
— Ноги у тебя хороши, а плешив. Голос у тебя хороший. И Л. Н. стал говорить о народных песнях:
— Я люблю простую музыку. Искусную, ту я стараюсь понять, а эта (простая народная) прямо душу переворачивает. Когда Гольденвейзер играет, я чувствую, что переслащивает, я чувствую господина. А в народной — тут есть чувство меры, тут есть точка, не переделана и не недоделана, как раз сколько нужно.
Л. Н., чтобы не разговаривать (был усталый) и чтобы все-таки доставить удовольствие присутствующим, пробовал читать вслух «Гардениных». Хвалил народный язык:
— Эртель играет им, этого языка уже нет.
Видно было по голосу, как устал и как ему трудно дается чтение и что читает по обязанности. Скоро кончил.
Владимир Григорьевич на днях и сегодня плутал — замело дорогу. В начале 10-го торопился домой. Одетый вышел на лестницу, слушал пение Михаила Львовича, не мог оторваться. Как он любит музыку!
Л. Н. говорил (и давал читать Владимиру Григорьевичу и другим) про «Zvěsti» («Вести») — чешско-русскую газету. В ней статья Поссе о Л. Н. (о том, что значит для него Л. Н.)и письмо Льва Львовича о славянском национализме, кончающееся тем, что он сторонник его и в этом враг своему великому отцу.
Л. Н. ( мне): Получил письмо из Венгрии — справляют какой-то юбилей и спрашивают мое мнение о Венгрии. У меня никакого нет. Я ответил бы им — но некогда, — что меня интересует род человеческий, а не Венгрия.
Это газета «Magyar Hirlap» устраивает анкету в рождественском номере о Венгрии. Л. Н. написал на конверте, что хочет ответить, но раздумал. И ни Гусеву, ни мне не поручил ответить.
Вечером винт. Юлия Ивановна беседовала со мной. Я ее уговаривал писать воспоминания о Л. Н. Не систематически, а то, о чем живо в данное время вспоминала. Она жалеет, что не делала наброски с Л. Н-ча.