Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 января 1905

Сегодня Софьи Андреевны не было дома.
В 11 часов вечера пришла Александра Львовна от Л. Н. и сказала, что его знобит. Я зашел к нему. Он читал Диккенса «Old Curiosity Shop» и хвалил из начала приблизительно 30 страниц, сказав, что глава о тюрьме годилась бы для «Круга». Пульс был у него 72. В комнате у него было холодно. Сегодня не топили. От Юлии Ивановны я узнал, что топят через день. Л. Н. сам желает иногда не топить; так было и сегодня.
Он спросил у меня, не скучаю ли я, что́ я делал? Я ответил, что переводил выписки из Масарика и других авторов, и прочел ему слова Бисмарка.
— Ах, это удивительно, удивительно, — сказал он. — Достаньте мне это по-немецки, и если книга недорога, то купить бы ее. Бисмарк был энергичный, умный. Где бы это поместить в «Круге чтения»? Хороших мыслей много, никогда не исчерпаешь их.
В 12 часов ночи пришел пить чай и опять спросил:
— Это вам друг-учительприслал?
— Нет, механик Яначек, с которым мы сблизились благодаря «Крейцеровой сонате».
Я рассказал Л. Н. про отца и мать Яначека. Они крестьяне, нет у них прислуги, и у них поразительно уютно, чисто. Успевают хозяйские работы исполнить, за скотом ходить, дом в порядке держат. Сын им летом помогает. Отец больше всего любит читать исторические книги и все зло видит в кознях Рима. Он крестьянин-протестант.
— Когда чехи окатоличились?
— В 1619—1780 годах. Во времена Марии-Терезии еще преследовали их (протестантов).
— То, что антиреформация удалась, что власти смогли заставить чехов изменить веру, доказывает, что она была у них слаба; истинную веру нельзя покорить. Это было изменение веры, как во времена КарлаII (английского) — из протестантства в католичество и снова в протестантство. Каким же образом принуждали их?
— Кто был не католик, тот не мог владеть имением, должен был выселиться; проповедников же казнили.
— Хорошо бы достать книгу о церковных преследованиях, начиная с павликиан и до сих пор, хотя в книгах описывается внешнее притеснение, а не психология внутреннего изменения.
— Я могу попросить друга, учителя гимназии в Праге, а тот — Масарика.
— Что же Масарик! Он робкой мысли, он ищет авторитетов, несамостоятельный человек. Я это замечал, когда мы разговаривали. Он тогда был протестантом.
Еще Л. Н. спросил про его семью, детей: сколько их?
Л. Н. поправлял мою русскую речь (например, studoval — изучал). В разговоре о религиозных преследованиях чехов Л. Н. упомянул про Гуса:
— Вот Гус — какой пример. И его понимали уже в его время! Как фамилия этого герцога?
— Хлумский.
Спросил про Холарека:
— Что же тот художник, альбом которого вы мне подарили? Замечательный художник.
— Вот мы с вами поговорили, — сказал мне Л. Н. в заключение и подал руку на прощание. У меня осталось впечатление, что это был с его стороны нарочитый разговор, для того чтобы отвлечь меня от расспросов о его здоровье.