Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июня 1906

За завтраком Л. Н. с Михаилом Сергеевичем.
Сухотин: Почему партии в Думе — это подражание? Люди соберутся и по мнениям разделятся.
Л. Н.: Но почему им вперед составлять партии? Это глупо и несвободно.
Михаил Сергеевич: Это один из старых, готовых в Европе приемов.
Л. Н. ( позже): Когда читаю речи в Думе — как в грязь попадаю. (На днях кому-то выговаривал за чтение газет и особенно о Думе.)
За обедом Л. Н. задавал задачи о тростнике: смерить высоту тростника из данной длины части, находящейся над водой, и т. д. О косцах: были два луга, один вдвое больше другого, косцы скосили большой за полдня, потом половина их косила меньший луг полдня, и скосила столько, что на другой день его один косец докосил, и т. д.
Л. Н. был сегодня особенно прост, мил с Денисенками и с нами. Вечером ходил гулять в Елочки. Винт. Л. Н. спросил Александру Львовну, помнит ли Ch. G. Bonet-Maury.
— Он пишет о «Христианстве и патриотизме» и с французской любезностью уничтожает меня.
Михаил Сергеевич: Почему теперь? Ведь это давно написано.
Л. Н.: Должно быть, по-французски теперь появилось.
Вечером при шахматах Л. Н. спросил меня:
— Вы читали Талмуд?
— Нет.
— Кто это читал?
Елена Сергеевна: Я.
Л. Н.: Где ни откроешь — чепуха. «В субботний день...»
В яснополянской библиотеке имеются 6—7 томов Талмуда, издание Сойкина. Один из этих томов лежал открытым на столе.
И. В. Денисенко решил уехать завтра с семьей, боясь, что 10-го начнется стачка на железных дорогах.
Денисенко: Стачки раньше были незаконными, теперь позволены, но всегда можно их подвести под некоторые статьи.
Л. Н.: Стачки — сомнительные проступки; иногда нельзя сказать, что проступки, иногда — поступки. Теперь говорят, что где-то земледельческие рабочие хотят три рубля, женщины — два рубля в день. Давно пора! Только нельзя им не давать работать тем, которые хотят работать по 75 копеек, как и их, требующих три рубля, нельзя насилием заставлять работать за плату, которую другой установит. На стачки смотрю, как на пассивное сопротивление. Но как только они делаются из корыстных целей, так они становятся орудием борьбы.
Денисенко: У нас в стачечников стреляют.
Л. Н.: Во Франции, Америке тоже расстреливают.
Денисенко: После требования разойтись. На Западе первый залп холостыми, у нас — сейчас же боевыми.
Разговор Михаила Сергеевича, Михаила Львовича, Александры Львовны, Софьи Андреевны, Сергея Львовича и Льва Львовича о мужиках. Лев Львович утверждал, что порубки леса, главное за Воронкой, причиняют больше 10 тысяч убытка. Михаил Львович говорил, что у него собираются мужики косить для себя. Это допустит, но свозить — нет. Казаков!
Александра Львовна сказала, что где-то половину свезли барину, половину себе; она на это согласна.
Софья Андреевна: Я вчера исполнила их требования, у нас будет тихо.
Дора Федоровна опасалась, что в Ясной порежут господ. Софья Андреевна ее успокаивала. Но, кроме Л. Н., никто не считает невозможным поджог и ограбление. Татьяна Львовна полагает самым безопасным местом хутор в Овсянникове.