Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 января 1905

Л. Н. слаб, и ему слишком шумно от гостей. Утром он выходил гулять, утром и после обеда ездил верхом. Приехали Скороходов с сыном и Илья Львович. Скороходов приехал затем, чтобы спросить у Л. Н. насчет сына. Мать хочет, чтобы он учился, отцу же неохота, да и пахарь он хороший. Прочел Толстого, Марка Твена. Что́ есть важного в литературе, у них имеется в доме. Отец им доволен. Умеет сапожничать и столярничает. Сыну 19 лет. Л. Н. одобрил, чтобы остался земледельцем. Софья Николаевна сказала, что Л. Н. завидует родителям, у которых трудолюбивые дети. Насчет школы Л. Н. ответил, что тут рассуждать нечего: «Коли есть охотники до свободной школы, тогда учить надо и можно».
Потом Л. Н. подробно расспрашивал о земле в Уфе, о тамошних способах хозяйства. Скороходов, видимо, оправдывал себя в том, что у него есть машины и т. п., что не все исполняет ручным трудом. С сыном он приехал, чтобы показать ему, как люди живут, и чтобы показать его Л. Н. и узнать, достоин ли он получить «аттестат зрелости».
Л. Н. обратился к Скороходову-младшему с вопросом:
— Религиозные вопросы не тревожат вас?
— Нет.
— Как же это возможно? Отец умирать будет. Как же не думать: «Кто я, куда пойду?» Мы здесь, как на пароходе. Надо жить, имея в виду, что нас высадят на последней станции и что надо слушать капитана; но он может высадить нас и раньше. Надо слушаться бога в себе, «своей совести».
Зашла речь о декабристах.
— Два раза переставали интересовать меня художественные сочинения, — сказал Л. Н. — В первый раз в 1875 году, когда я писал третью часть «Анны Карениной», и еще в 1878 году, когда я писал «Исповедь».
Л. Н. ( Бирюкову): Декабристы были религиозные, самоотверженные люди. Все более и более я их уважаю. Волконский, генерал-адъютант, богатый человек, и он шел на это дело, зная, что завтра его закуют.
Скороходов спросил насчет Ницше.
Л. Н.: Не читайте. Это ловкий фельетонист, но не философ. Читайте Канта, Шопенгауэра, Спинозу, Руссо.
Позже Л. Н. сказал мне:
— Вы слышали о Скороходове? Это хороший, правдивый человек. Он уже лет 20 живет на земле.
Скороходов рассказывал, что самая любимая книга у сектантов на Кавказе — это Хельчицкого, которую списывают, и сочинения Генри Джорджа. Трехрублевое академическое издание Хельчицкого «Сети веры», по словам Скороходова, разошлось, главным образом, среди кавказских сектантов.
Л. Н.: Если мужчине пришлось говорить с высокопоставленным лицом, то он непременно будет рассказывать, что́ это лицо говорило; если же даме, то как оно было одето.