Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1909

Л. Н. читает много газет. Теперь они переполнены объявлениями о лотереях, и все в Ясной покупают билеты: Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Андрей Львович.
Л. Н.: Какая книга объявлена: хотите выиграть на билет? Купите себе книгу, где вычислены вероятные числа, которые выиграют.
Сегодня получена книга «О Толстом» — «Международный альманах о Толстом», как ее прозвали газеты, пишущие с месяц о ней множество предлинных статей. Реклама последовательная и выдержанная. Редактор — П. А. Сергеенко. Книга удалась. Лучшие статьи в ней — двух крестьян: В. С. Морозова и М. П. Новикова.
Вечером у Л. Н. Владимир Григорьевич с В. А. Шейерманом. Шейерман рассказывал Л. Н. про бывшего в Ясной Поляне в прошлом году около полутора недель Ризенкампфа из Вильны, питавшегося одними зернами крупы, ржи, риса и т. д.; говорил, что он совсем отказался от еды. Его в психиатрической больнице кормят через нос.
Л. Н.: Он из тех, которые внешнему жертву приносят, на внутреннее не обращая должного внимания. Ту энергию — на внутреннее направить. Где пределы сумасшествия? — сказал Л. Н., когда я выразил мнение, что у Ризенкампфа, должно быть, начало меланхолии.
Л. Н-чу очень понравились Шейерман с сыном.