Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1908

Дома: Александра Львовна, Юлия Ивановна, Абрикосов, Гусев. Вечером приехал П. А. Сергеенко.
За обедом Абрикосов рассказал, что Горбов переводит теперь с греческого, а раньше переводил и издавал Карлейля.
Л. Н.: Не люблю я Карлейля.
А. Н. Шарапова прислала Л. Н. рукописную статью на эсперанто и на русском языке (о происхождении мира).
Л. Н.: Ужасно плохая. Образец научного суеверия. Говорит про первых людей с подробностями, все знает. Это то же, что Троица. Так же, как богословы знают, что бог есть Троица.
Абрикосов говорил, что Горбов дает читать своим учителям только книги, не противоречащие православному закону божию. У одного учителя он отобрал «Круг чтения».
Л. Н.: Этакое требование закона божия — несомненный признак низкого нравственного и умственного состояния.
Разговор о том, как трудно воспитывать детей. Абрикосовы рассказывали о Верушке, о ее капризах и настойчивых требованиях чего-нибудь. Хрисанф Николаевич рассказал, как она всю дорогу от Москвы до Серпухова требовала и повторяла: «Воды, воды!» Наталья Леонидовна рассказала, как Верушка ее ущипнула, и, когда она заметила ей, что это нехорошо, она ответила: «Мне хочется».
Л. Н.: Они, дети, точно малые зверьки. Но тут является возможность внутренней борьбы. Чем раньше начать, тем лучше. Насилие, внешнее запрещение внушают страх, к ним не нужно прибегать. Я потому говорю, что с детьми трудно, что очень легко воздействовать насилием, дать шлепка.
Л. Н.: Я нынче захватил нечаянно «Русь». Восемь смертных казней! Это ужасно! Я читаю «Новое время», а оно про казни только мельком упоминает. Не надо его читать. Сколько смертных казней в год?
Гусев сказал, что точного подсчета нет. Его ведут только революционные газеты по своим сведениям.
Александра Львовна, Юлия Ивановна и Гусев стали подтрунивать надо мной, что досталось «Новому времени», которое люблю читать.
Л. Н., заметив это, заговорил о прочитанной им в «Новом времени» . В этой статье указывалось на то, как много в литературном украинском языке латинских слов — квестия, опиния
Л. Н.: В русском ведь тоже много.
Потом Л. Н. о польском языке:
— Дух польский изящный, а язык неблагородный, некрасивый.
Л. Н. позвал П. А. Сергеенко к себе в кабинет. Потом читал. В 10 часов вышел к чаю. Л. Н. говорил, что читал книжку Баллу «Учение о христианском непротивлении», издательство «Посредника», и книгу женщины о непротивлении:
— Баллу устарелый, но очень сильный. Он пишет, что через пятьдесят лет непротивление будет признано. Прошло шестьдесят лет, а все по-старому. Баллу пишет о непротивлении и притом признает «Ветхий завет» — весь. Ему надо его объяснять, перетолковать, чтобы согласовать с «Новым заветом». Это ужасно.
Гусев: Как Хельчицкий.
Л. Н.: Книга женщины «On Non-Resistance» — это очень сильно.
Вечером читали вслух новый рассказ Куприна «Изумруд», но не кончили.