Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 марта 1905

Я попросил Л. Н. дать мне переписать отмеченные им места из Хельчицкого. Л. Н. изъявил согласие и, отдавая мне Хельчицкого, передал также письмо Зигмунда Пиннера из Берлина, который просит его уже в третий раз написать предисловие к немецкому переводу Кросби. Л. Н. поручил мне ответить ему, что не напишет, некогда. Пошел пешком прогуляться. За обедом Александра Львовна спросила Л. Н., что такое метеор? Л. Н. объяснил. Потом начал искать в энциклопедическом словаре, и сначала Александра Львовна, потом Николай Леонидович и, наконец, он сам прочли всю статью о метеорах, очень длинную (на 5—6 . Как Л. Н-ча такие вещи, как метеор, еще и теперь интересуют!
Л. Н. докончил «Домби и сын», сказал, что конец условен. Начал читать «Николая Никльби».
Выйдя к чаю, он сел ко мне за маленький стол; расспрашивал меня о том, как были уничтожены чешские братья, почему их учение не распространилось и знаю ли я историю Чехии; почему книга Хельчицкого не имела влияния. Я отвечал то, что сам знал, и предложил запросить пражских друзей и выписать книгу Denis.
Л. Н.: Не стоит, я еще справлюсь в энциклопедическом словаре.
Сел пить чай. Вспомнил книгу Кросби «Message», места о моравских братьях и о вожде индейцев, который не признавал «просящему дайте», а потом все же и этому учил, и согласно этому поступал. Но Л. Н. и Марии Львовне такое объяснение не понравилось: «Вопрос-то слишком важный», «Тут что-то не то». И Л. Н. попросил Марию Львовну перевести эти два места.
Потом опять перешел на Хельчицкого.
Л. Н.: Христианство отрицать нельзя, жить же согласно ему люди неспособны; остается замалчивать его; так делалось и делается.
Я: Все же Хельчицкий единственный в христианском мире, который так ясно понял и изложил всю суть христианского учения.
Л. Н.: Да. Хельчицкий постиг всю глубину христианского учения, изложил его ясно и указал причины, почему его испортили. Теперь начинают понимать, но ведь прошло 500 лет со времени Хельчицкого. Ballou, Garrison брали за основу одно лишь непротивление злу, у Хельчицкого же оно — между прочим; он отдает дань своему времени, признавая троицу и т. д., но это неважно. Он так ясно и полно, не обращаясь к авторитету бога, но основываясь на разуме, излагает практический способ жизни, как источник, дающий высшее благо в жизни. Выдержки из «Сети веры» нужно будет отпечатать отдельно. Их будет слишком много.
Сегодня вечером за чаем Мария Львовна, Вера Александровна, Юлия Ивановна, Николай Леонидович. Сравнивали Юлию Ивановну с собакой Белкой (Л. Н. сказал, что она на нее похожа), Александру Львовну — с теленком, Веру Александровну — с осой, Софью Андреевну — с курицей, Великанова — с ястребом...