Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 сентября 1910

Утром входил к Л. Н., стриг его.
Л. Н.: Вы читали письмо Варвары Михайловны? Вчера получила его Александра Львовна — о том, как приехала Софья Андреевна домой из Кочетов, что́ говорила... Мне оно было интересно, я Варваре Михайловне благодарен. Как меня хочет (Софья Андреевна) выставить сумасшедшим.
Л. Н. говорил, что нынче хочет написать о Гроте яснее и вместе с тем покороче. Грот был глубокого ума, настоящий философ, и Л. Н. показал книжку о нем (или его?), которую читает:
— Ведь религия и философия имеют одни и те же два предмета: душу и бога. Только религия верит в них — вот тут видно, как нужно слово «вера». Религиозный человек сознает их и не определяет (они неопределимы), а философия признает только обряды религией... считает религию отжившей и утверждает, что вера или религия не может иметь никакого значения для философии. Это хочу высказать в письме о Гроте.
За завтраком почта. Я развернул «Новое время». Л. Н. спросил, взглянув на портреты в нем:
— Кто это?
— Авиаторы.
— Бедные! Как они бьются. Это спорт. Я понимаю, что молодому человеку лестно показать свою смелость (мужество).
Я получил письмо от В. Засосова. Оно, как все письма от него, милое, спокойное. Между прочим, пишет: «Был недавно в Москве, заходил там к доктору, который сказал, что состояние моего здоровья серьезно, а товарищу моему передал, что у меня чахотка. Сам я чувствую себя ничего, только немного ослаб. К вечеру почти всегда увеличивается жар, а утром бывает кашель с мокротой, но вообще я чувствую себя хорошо. Сережа (Попов) и я шлем свою любовь Л. Н., вам и всем. Вл. Засосов»
Сегодня огромная почта. Вечером Л. Н. принес письма, между ними одно от Ададурова, от которого на днях получил письмо, где он полемизирует с религиозным учением Л. Н. Нынче же из этого другого письма Л. Н. заметил, что он еврей. Опровергает учение, которое вовсе не учение Л. Н., а которое он ему приписывает. «Чтобы я мистического божества не признавал», — сказал Л. Н.
Л. Н. написал на конверте: «Ададурову не посылать прежнего письма».
Л. Н.: Есть люди, которые любят много говорить и много писать. Они не слушают, что ты говоришь, а сами говорят и говорят. С ними одно средство — молчать. — Помолчав немного, Л. Н. добавил: — Ах, евреи! Четвертую часть писем от них получаю.
Сегодня я получил письма от Засосова, Гусева; Л. Н. — от немца-швейцарца, единомышленника. Как распространяется мировоззрение, сознание духовной жизни, ясно изложенное Л. Н-чем. Засосов — чахоточный, удивительно спокойно живет, чахотка ему не помеха. Засосов пишет, что Сережа Попов заходит в монастырь беседовать с монахами; раньше же он много раз излагал властям, что́ они делают, и так как он сам беспаспортный, так приходилось ему отсиживать за это. Гусев пишет, как корепинские ссыльные перестали обращаться к властям за разрешением отлучаться; делают это так естественно-просто, как Засосов умирает или как Булгаков готовится отказаться от военной службы. Швейцарец 25-ти лет, поклонник сочинений «Царство божие», «Круг чтения», «Жизнь Дрожжина», вполне разделяет взгляды Л. Н.