Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1908

Вечером В. Г. Чертков читал Л. Н. из своего журнала «Свободное слово» и книги «Наша революция» выдержки, которые войдут в его новую статью о стеснениях свободы совести в России новыми циркулярами (после законов 17 апреля и 17 октября 1905 г.), по которым можно переходить в неправославные вероисповедания только добровольно, пропаганда запрещена.
Л. Н.: Свежему человеку непонятно, как правительство запрещает веровать. Как же магометанское правительство запретит исповедовать буддизм; наверное, оно этого не пытается делать. И у нас власть основана на извращении христианства.
Л. Н. слушал на лестнице, как Александра Львовна играла Грига, и, когда она пришла в залу, заговорил с ней о ее игре.
Л. Н. сказал Владимиру Григорьевичу о музыке, что она очень хороша
— По правде сказать, когда играют знаменитости, бывает стеснительно, нужно благодарить. (Поэтому Л. Н. приятнее бывает слушать Сергея Львовича или Александру Львовну.)
Чертков желал бы съездить к Булыгиным, но не успеет. Л. Н. хвалил их и говорил про Сережу Булыгина, как он приходил в свитке при двадцати восьми градусах мороза: он не допускает никаких шуб.
— Как это происходит, что второе поколение там, где родители серьезны (Сергеенко, Чертков, Скороходов), не только остается в тех же убеждениях, но идет еще дальше?
Я был очень усталый, ушел спать. Л. Н. с 6.30 до 9.30 сидел в зале и разговаривал с Чертковым. Юлия Ивановна сказала мне, что, между прочим, говорили про Наживина, распекли его за его самоуверенность, поспешность в писании, навязывание своих взглядов, проповедование христианства вместе с нехристианским, осудительным отношением к людям. Л. Н. хочет ему написать письмо.