Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 января 1907

Л. Н. больнее вчерашнего. С 10 до 4-х выбирал для Картушина к «Что такое религия» из «Единого на потребу» (около 20 страниц), из «Круга чтения», «О вере» и письма Фрею. Потом продиктовал Александре Львовне письма Черткову и Ивану Ивановичу. (Ивану Ивановичу о ругательных письмах, которые присылает ему Великанов.) Софья Андреевна встревожена состоянием Л. Н.; говорит, что Л. Н. ей говорил, что умрет. В 6 часов вечера у Л. Н. — 38,5. Л. Н. в удрученном состоянии, и письмо к Ивану Ивановичу немного раздраженное.