Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1910

Благовещение.
Утром приехал А. Н. Дунаев.
Л. Н. поручил убрать из кабинета «Былое» и «Минувшие годы» за прошлые годы и еще что-то историческое.
Когда я принес ему почту, посмотрел на письма с недовольством, что их опять так много.
За завтраком же сказал Дунаеву, что письма, вероятно, вскрывают, потому что обыкновенное число писем от 25 до 30 в день, а иной день — меньше 10-ти. Дал прочесть полученное сегодня ругательное письмо, гнусное, с угрозой, и отдал его мне, чтобы уничтожить или сохранить его, как хочу. Дунаев страшно возмутился этим письмом. Л. Н. дал прочесть вслух из «Русских ведомостей» отзыв о статье Короленко в «Русском богатстве» (март) о смертных казнях — «Бытовое явление»и пожелал прочесть эту статью. Но оказалось, что «Русское богатство» с нового года перестали посылать.
С Дунаевым разговор об общине. В Государственном совете сошлись правые с левыми в том, что провалили законопроект о насильственном разрушении общин, в которых 24 года не было переделов.
Дунаев рассказал, что Столыпин признался в речи в Думе, почему разрушает общину, делает собственников земли: чтобы создать кадр надежных консервативных избирателей.
Мне пишет П. Л. Успенский, что у А. Кудрина, заключенного за отказ, — чахотка. И у Шнякина тоже. И у Платонова, отказавшегося в Петербурге, кажется, тоже.
За обедом Л. Н. о письме японца к нему и о своем ответе — «длинном, но плохом». Японец, кажется, христианский священник, но социалист, описывает бедность японского народа после войны и спрашивает, как им быть? Отказывающихся от военной службы или пожизненно заключают в тюрьмы или расстреливают. На какой компромисс идти? Л. Н. ему ответил, что для религиозного человека нет компромисса.
Л. Н. говорил про отказавшегося Платонова; потом вспомнил, что̀ сказал на днях М. В. Булыгин по поводу предстоящего отказа Сережи: что он, Булыгин, знает, что это ужасно больно, но что ему против этого никак нельзя слова сказать, когда религиозное чувство в сердце засело.
Л. Н.: Для религиозного человека есть невозможные поступки, для нерелигиозного нет невозможного в поступках. Это грубая граница между религиозными и нерелигиозными людьми.
Л. Н. говорил о суде, что хотел бы описать его и потому, чтобы была картина суда полная, хотел видеть тюрьму. Прокурор не позволил, и глупо. Л. Н. ему сказал, что хочет видеть убийцу:
— Это для меня интересно, как убивший смотрит на убийство: убил кинжалом мужика в лесу, а он ему брат.
Софья Андреевна: Убийца — брат. Это кривлянье.
Л. Н. ответил, что умом сознает, что он ему брат.
Софья Андреевна: Но не сердцем.
Л. Н.: Умом знать, чтобы это превратить в чувство. В этом вся жизнь состоит.
Л. Н. продолжал:
— Прокурор прицепился к этому и ответил: «У нас только кровное братство признается». Губернатор и Хрулев тоже отклонили. М. А. Стахович хочет у Щегловитого хлопотать. Как это мы смотрим на церковь, на акафисты, как на обман. А на суд еще не смотрим так, а это то же самое.
Л. Н. вспомнил про революционера — мальчика болезненного на суде в Туле. С ним тоже желал бы поговорить.
Дунаев: В некоторых тюрьмах 60 процентов заключенных заболевают чахоткой.
Л. Н. еще сказал:
— Того, который убил брата (т. е. того плотника, что в имении Фигнера при облаве на порубщиков кинжалом убил другого), даже не судили, то есть не заключили до суда в тюрьму, а мальчик, который стоял за народ, сидел два года до суда.
Дунаев громил черносотенцев как главных виновников существующего зла в России. Л. Н. выслушал его без замечаний. Софья Андреевна возражала на прежние речи Л. Н., что его старания напрасны.
Л. Н.: Как ни мала моя лепта, надо ее внести. Орудие такое маленькое, но надо работать.
Остались одни за столом Л. Н. с Дунаевым.
Л. Н. ( ему): Я, душа моя, утешаюсь тем, что совершенно не думаю о времени, о том, что будет и что я не увижу тех последствий, которые будут после революции, и не стараюсь интересоваться. Они будут огромные. ......
Получена книга Дашкевича, — вероятно того, который сидел в московской пересыльной тюрьме с духоборами, и через него Л. Н. познакомился с ними в 90-х годах, — об аграрном перевороте. Все больше голосов против насильственного разрушения общины.