Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 сентября 1907

С пополудни до 9 вечера был Чертков. Говорил, что получил письмо от Файнермана, сотрудника петербургской газеты «Слово». Редактор извиняется, что преждевременно напечатал «Не убий никого». Надули не только Л. Н-ча, но и все русские газеты. Чертков ответил, что с такой газетой больше нельзя иметь дела.
Л. Н. мне говорил, что получил две книги; одна — русского доктора о разврате — очень хорошая. Вступление уже хорошее: приходит мальчик 14-ти лет, бледный, говорит, что у него заразная болезнь. Врач думает, что это ему внушено, но он действительно заражен. Когда Л. Н. рассказывал это, у него слезы выступили на глазах. Дальше о проституции. Другая книга! «Selling Magazine» — об искусстве продавать, делать объявления, чтобы заинтересовать публику. Поручил мне 12-го числа каждого месяца посылать заключенным за отказ (от военной службы) Куртышу и Иконникову по 5р. Вечером за чаем вспомнил еще раз и сказал Александре Львовне: «Если бы я умер, посылай им ты».
За обедом Л. Н. вспомнил о разговоре с Жихаревым; это прозвище принял на время Кузьмин (живущий с таким паспортом), который хочет странствовать. Л. Н. говорил ему, что любить надо в настоящем, а люди забывают настоящее ради будущего. Жихарев ответил, что у Ницше это сформулировано так: «Люби будущее, и за благо будущих людей можешь не любить в настоящем, жертвуй настоящим ради будущего».
Л. Н.: Это самое безнравственное, я как раз наоборот утверждаю.
Во время обеда приехала Александра Львовна из Тулы. Рассказала, что губернатор обещал выпустить одного сейчас, а о двоих тотчас же начать следствие, чтобы их тоже можно было выпустить. Был резок, сказал: «Как же быть, почему отпускать? Ведь графиня хотела попугать мужиков, потому приняты эти меры». Сказала, что в конторе у Зверева нашла место саратовскому учителю, который утром приходил к Л. Н. и теперь здесь ждет. Л. Н., не дообедавши, встал из-за стола и пошел вниз сообщить об этом учителю.
После обеда шахматы с Владимиром Григорьевичем. «Как он хорошо играет!» — приговаривал Л. Н.
Привезли почту из Тулы. Л. Н. смотрел с ужасом на эту кучу книг, журналов, писем, брошюр. Брал в руки, взвешивая: «Каково положение? Это все письма — штук 20» (столько было одних заказных)
Чертков искал и не нашел, что Л. Н. диктовал о Кросби. Он составляет очерк его биографии и просил у Л. Н. письма Кросби к нему.
Л. Н. поперхнулся, как это часто с ним случается. Тут ни переговариваться, ни вызывать его на ответ, но Софья Андреевна всегда что-нибудь скажет, а сегодня Софья Николаевна и даже Юлия Ивановна. Л. Н., силясь ответить, побагровел и поземлел и долго не мог откашляться. Софья Николаевна подала ему воды напиться, Л. Н. попил, может быть, чтобы ей не отказать.
После нескольких минут Л. Н. сказал:
— Умереть хорошо бы! Ни писем, ни просителей, ни стражников. — Л. Н. только что рассказал, как выходил утром к учителю, у которого стражник спрашивал паспорт. Л. Н. сказал ему и помощнику станового, чтобы этого не делать. Помощник станового грубовато ответил, что графиня желает быть огражденной от подозрительных людей, как же им не смотреть паспорта, они должны.
Дима хочет завтра в Тулу. Отец отговаривал его. Александра Львовна рассказывала, кого видели в Чернышёвской гостинице. Л. Н. вспомнил, что он в молодости ездил в Тулу раз в один — три месяца, а теперь (его сыновья, молодежь) ездят так часто.
— Удивляюсь, — сказал он, — почему ездят в Тулу. Просто от скуки. Средство развлечь свою скуку.
Вечером за чаем Л. Н. разговаривал с Софьей Николаевной. Она говорила про Илью Львовича, который стал служить в земельном банке в Саратове, как скромно живет: квартира и стол за 40р. «Это ему к чести служит», — заметил Л. Н. И пишет, что чуть не прислал девушку, дочь саратовского священника, которая хочет учиться, за советом к Л. Н.
Л. Н., увидев в альбоме Митечки, что̀ ему написал давно, сказал:
— Удивительно, как долблю 20 лет все одно и то же — и успеха не видать. Приятно, что все точно то же. Можно было с тех пор и умереть, нечего больше сказать.
Л. Н. прочел кучу писем, из них было только одно приятное. По поводу его сказал, что приятно сознавать, что ты кому-нибудь нужен.
Горбунов прислал Розеггера: «Яков Последний» по-русски, а четыре тома (II—V) по-немецки.
Л. Н. ( мне): Какой вы хмурый! Мне кажется, что я виноват в чем-то перед вами.
Я: Сохрани бог!
Л. Н.: Вы никогда свою жизнь не высказываете. Приятно было бы общение.