Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 ноября 1908

Татьяна Львовна говорила про статью «Н. С. Лесков в последние годы своей жизни» Макшеевой («Русская мысль», октябрь):
— Читаю про себя. Лесков меня за губернатора замуж выдал.
— Он чуть не губернатор, — сказал Л. Н. про М. С. Сухотина. — И если не губернатор, то потому, что он слишком хорош.
Говорили о Лескове.
— Он производил на меня впечатление очень сильного человека, — сказал Л. Н.
О каком-то писателе Л. Н. сказал:
— Он хорошо знает народ, но нет у него чувства меры, а когда этого нет, это значит, что выдумывает. Если начну преувеличивать, то я уже выдумываю. Восприятие — то же творчество. Художник залезает в душу читателя и заставляет его думать, что он так же бы действовал и страдал, как тот, кого описывает.