Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 февраля 1910

Вернулась из Москвы Софья Андреевна. Александра Львовна тяжело переносит корь. Температура 40,4, к вечеру упала до 39,7. Л. Н. часто заходил к ней, подолгу оставался и выходил с заплаканными глазами.
Позвали П. Н. Ге в помощь Варваре Михайловне.
Получен второй номер «Жизни для всех» со статьей Черткова «Две цензуры для Толстого». Л. Н-чу очень нравится. Был Буланже.
Софья Андреевна за обедом рассказала про разговор о новом «Круге чтения» («На каждый день») с И. И. Горбуновым. Как ни рад был бы он издавать его, но если ему иметь дело с Владимиром Григорьевичем, — а с ним дело иметь тяжело, — то лучше не будет издавать.
Л. Н-чу это показалось невероятным. Буланже подтвердил, что с Чертковым иметь дело трудно. Потом кто-то рассказал, что Владимир Григорьевич предъявляет «Посреднику» требования на 10000 рублей, которые он вначале затратил на «Посредник», но они были затрачены неделовито, печатались на них книги «для интеллигентных читателей», которые не разошлись. Говорилось много по этому предмету.
Л. Н.: Надо обе стороны выслушать.