Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июля 1905

Л. Н. забыл вчера передать Александре Львовне привезенное им из Таптыкова письмо насчет кухарки для Татьяны Андреевны (она со Львом Львовичем и Митей утром поехала в Таптыково). Поэтому пополудни сам поехал верхом в Овсянниково нанимать кухарку. Потом купался в пруду со мной.
Я переписывал Хельчицкого.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна и я. Софья Андреевна приводила в порядок журналы из второго шкафа. Л. Н. уговаривал ее, чтобы перестала, отдохнула. Софья Андреевна говорила, как она
Под вечер приехал Иван Иванович с Клечковским. Он недавно читал лекцию о воспитании детей. По этому поводу говорил с Л. Н-чем. Л. Н. резюмировал: учить детей надо, воспитывая себя. Родители ведут праздную, безнравственную жизнь и хотят, чтобы учитель (или они же) научил детей доброй жизни. Это так, как если человек сойдет с ума вследствие дурной жизни семейной, а его отдадут для излечения в сумасшедший дом. Ребенка надо воспитывать так, чтобы он служил людям, а не чтобы он чувствовал себя барином, чтобы ему служили.