Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 марта 1905

Утром приехали М. С. Сухотин, Дунаев, Гольденвейзер со скрипачом Сибором. Дунаев рассказывал о том, какой же царь плут.
Сегодня я не пошел в амбулаторию из-за дождя, оттепели и большого праздника. Уверяли меня, что больные не придут. Я получил письмо от И. И. Горбунова-Посадова. Он узнал от Шевченко, что я уезжаю из Ясной; просит посетить его в Москве. Хорошее, дружеское, трогательное письмо.
За завтраком разговоры о холере, которая будто бы уже в Тверской, Ярославской, Владимирской губ. Съезд врачей в Москве по борьбе с холерой с 21 до 23 марта рассуждал обо многом, кроме холеры; кажется, что решительных результатов не дал. Обсуждался вопрос о прививке противохолерной сыворотки. В Японии три года тому назад холеру прививали 400 тысячам человек, которые будто бы в 12 раз менее заболевали, чем непривитые.
После завтрака Л. Н., который больше молчал, только с Сибором говорил о сонатах Вебера, пошел пройтись в лес с Дунаевым, Гольденвейзером, Сибором, Александрой Львовной и Верой Александровной. Когда все вернулись, Л. Н. остался еще погулять один и вернулся через полчаса. Обед был какой-то торжественный, веселый — много блюд. Л. Н. опять мало говорил.
С половины восьмого — концерт. Сперва соната Шуберта, потом три Вебера (третья — веселая, как славянско-венгерская), потом две Моцарта. Л. Н. хвалил: «Как хорошо!» и благодарил: «Какое удовольствие вы нам делаете!»
В шубертовской сонате нравился Л. Н. «Менуэт», напоминавший чешский мотив, и финал. Л. Н. сказал, что это малорусская песня.
Софья Андреевна была восхищена и сказала, что Л. Н. любит Вебера.
Л. Н.: Восхитительно! Последнее совершенно растрепало меня.
— Для папа́ это совсем не полезно. Он до того расстраивается, что плачет, — сказала Мария Львовна.
После перерыва играли какую-то бетховенскую сонату. После нее «Крейцерову сонату».
Л. Н.: Первая часть сильная — самое сильное, что есть; третья часть бессодержательная, не мелодичная.
Потом играли «Ноктюрн» Шопена, испанские танцы Сарасате.
Л. Н.: Французов — Сен-Санса, Годара — напрасно презирают. Они мелодичны. Теперь такое время, что французскую музыку презирают, а Рихарда Штрауса, которого никто не понимает, любят. Григ искусственный.
Л. Н. хотел, чтобы еще играли венгерские танцы Брамса, сказав: «Народные танцы все хороши».
Л. Н. был необыкновенно благодарен музыкантам. Сибор был скромен. Л. Н. дал ему портрет с надписью. Сибор уехал.
Дунаев говорил о войне на Дальнем Востоке, потом о революции. Он говорит ярко, точно, убедительно и увлекательно. О продолжении войны сказал, что, во-первых, не будет денег; во-вторых, солдаты не пойдут, послали 700000 человек, из них 500000 солдат; хотят послать еще столько же; в-третьих, пройдет больше года, пока их туда доставят: железная дорога не провозит в день больше тысячи.
Л. Н.: Наполеон, когда собрал 500 тысяч, то со всей Европы. А теперь должны идти новые 500 тысяч на верную гибель, как и те.
Дунаев: Армия на Дальнем Востоке разгромлена. Из 380-тысячной армии после Мукдена Линевич собрал всего 130 тысяч. О целых полках нет вестей. Значительные события совершаются.
Л. Н.: Да, важные времена переживаем. — И спросил Дунаева: — Что финансы?
Дунаев ответил, что денежные операции остановились, и рассказал подробности.
Дунаев говорил, сколько негодных для военной службы солдат послали на Дальний Восток. Врачи их даже не осматривали. Только в Харбине у них находили туберкулез, хронический ревматизм, люэс и т. д. Там их оставляли и возвращали домой. Сколько будет калек, нищих после войны! Война стоит ежедневно три миллиона рублей. За эти деньги можно было бы выкупать ежедневно 20 тысяч десятин и отдавать крестьянам
Потом говорили о том, что Витте, пока был министром, привлек на 800 миллионов рублей иностранного, большей частью бельгийского капитала в Россию, давал льготы иностранным промышленным предприятиям, что акции их значительно пали.
Дальше в разговоре коснулись высших учебных заведений, которые все закрыты и должны оставаться закрытыми до 1 сентября.
Дунаев говорил, что месяц тому назад в Курске полиция раздала мужикам палки, чтобы бить студентов и гимназистов, и сама стояла тут же и смотрела. Когда же губернатор велел перестать бить, перестали. Это аналогично использованию вражды между татарами и армянами в Баку.
Говорили еще о том, что происходит в Баку. Там междоусобная резня армян с татарами. Убито 350 армян, 240 татар. Несколько лет тому назад в Тифлисе тоже было убито 200 армян. Дунаев говорил, что грозит восстание на Кавказе. В «Сыне отечества» описано, что́ происходит в Гурии. Польша возмущена.
Дунаев рассказывал, как мутят народ сыщики и попы с амвонов против либералов. Сыщики распространяют прокламации о том, что либералы хотят отнять у народа землю и все права, которые он получил от АлександраIII. Какие? Рассчитывают, что народ не думает. Натравливают людей на отдельных лиц: врачей (прямо подстрекают громить больницы), адвокатов.
Л. Н.: Чем эта свалка кончится? Одно делать нам: устраниться от нее, участия в этой свалке не принимать.
Разговор о Сутковом. Л. Н. о нем сказал:
— Сутковой был революционером, сошелся с Чертковым, теперь он моих взглядов.