Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1907

Л. Н. не выходил, но учил. Придя после школы наверх, восхищался:
— Как они рассказывают! Удивительно! Я возьму Евангелие и прочту им главу Иоанна и ожидаю со страхом; а они все запомнят, перескажут!
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Н. П. Иванова.
Л. Н. читал в «Новом времени» от 29 марта статью Меньшикова «Пьяный бюджет».
— На две трети миллиарда рублей продается казенной водки! — воскликнул Л. Н. — Помню, когда был государственный бюджет 160—200 миллионов
— Нужно более глубокое духовное воздействие, как в Швеции. Фоканычев пил — бросил. Праздники сами крестьяне перестают соблюдать, работают по воскресеньям.
Л. Н. продолжал:
— Как это Меньшиков может в неделю две темы найти, две статьи может написать, и всегда попадает в точку! В Думе такие мысли не высказывают.
Л. Н. вспомнил про рассказанный ему Ваней инцидент в Думе: члены в память Иоллоса встали, Пуришкевич предложил встать и в память убитых городовых — не встали. А председатель Пуришкевича исключил из заседаний. Л. Н. удивлялся, как смерть, такое важное, серьезное, могут употреблять как средство партийной борьбы:
— Ведут себя глупо, мои дети (т. е. ученики) так не вели (бы) себя.
Потом Л. Н. сказал:
— Какое развращение от газет и от Думы! Вчера Сережа говорил — он, наверное, высказывал мысль большинства, что, слава богу, мы на пути Запада (становимся конституционным буржуазным государством). Этим сказал, как если бы передние завязли в трясину, из которой выхода нет, а мы «слава богу», шли бы за ними. У них ожесточение (одних против других), войско и выход глупый, материалистический. Пред людьми есть идеал царства божия, а там идеал — материалистическое благо (достаток, благоденствие), сделать доступным всем внешний, материальный комфорт. Мне об этом хотелось писать, как мне это ясно, подробно изложить. Но я эту работу бросил: не идет.