Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1905

Сегодня я ездил к больному в Рудаково (деревня на полдороге в Тулу). Много народу шло из Тулы. С одним 50-летним мужиком я разговорился. Работал на фабрике, ее закрыли, другой работы не найти, идет домой; с ним — другой, из той же деревни (верст 40 от Тулы). Он рассказал мне, что в Туле стало опасно, на улице застрелили 120 человек. Я ужаснулся и усомнился в этой цифре. Он подтвердил, что сам своими глазами видел на улице целые ряды трупов. Его товарищ тоже подтвердил это. Говорили так просто, убежденно; видно было, что сами верят тому, что говорят.
Я спросил рудаковского священника. От него и от других я услыхал, что убито 19 человек, почти все залпом солдат. Первым затоптан молодой Дреэрг, сын врача, будто бы стрелявший в портрет государя; убит и продавец суворинского киоска.
Л. Н.: Никогда не надо верить слухам.
Л. Н. сомневается, чтобы Дреэрг стрелял. Он будто тихий, добрый человек, только ярый революционер.
Вечером Л. Н. с Гусевым читал вслух «Конец века» (по рукописи). Л. Н. читал вслух «Конец века», кажется, два раза; замечания ему делали Гусев и я. Потом его прочли и проредактировали Бутурлин с Никитиным и Беркенгеймом, потом Гусев, потом М. С. Сухотин
Потом Л. Н. читал вслух из «Писем из Франции и Италии» Герцена — одиннадцатое письмо.
Л. Н.: Как Герцен писал о том, что́ теперь нужно, полвека тому назад. Под «социалистом» понимал не что-то определенное, вроде нынешних социал-демократов, но человека, который видит несправедливость экономического положения и хочет равенства.
Особенно понравилось Л. Н. следующее место (стр. 339): «Уничтожение авторитета — начало республики. Первое условие ее — свободные и самобытные люди; авторитет убивает независимость разума. Республике нет нужды в других началах, как в необходимых началах всякого общежития; она основана на тех существенных, всеобщих и необходимых условиях, без которых всякое общество делается невозможным», и т. д.
— Письмо это писал Герцен после переворота Кавеньяка, — сказал Л. Н. — Герцен говорил про свободных людей 50 лет тому назад, а теперь они воображают себя свободными, добиваясь права выбирать представителей; готовы подчиняться законам, которые ими избранные представители издадут, не зная вперед, какие это будут законы. Они законами связаны по рукам и ногам, воображают себя свободными!
Л. Н., читая Герцена, высказал и свою оригинальную мысль, что, как, по словам Герцена, в 1792 г. нельзя было быть гугенотом, так в 1848 — недостаточно было быть республиканцем, а в 1905 — конституционалистом. Читал быстро, выразительно.
Сегодня Л. Н. для себя читал Диккенса, Герцена, Канта, Фонвизина (декабриста).
Л. Н.: Фонвизин был западник, но вместе с тем со славянофильским уважением к народу, к общине.
Неделю тому назад возвратился И. К. Дитерихс из путешествия и привез Л. Н. привет от его старинного друга молодости. Л. Н. сказал решительно, что не знает и не знал его.
Тревожное, полное важных событий, впечатлений время! Посетители рассказывают интересное, гости, газеты. Л. Н. на все отзывается. Я очень мало, и то отрывочно и совсем несвязно записываю. Взвинчен и устал. Днем очень устаю с больными в амбулатории и с тифозными в домах. На этой неделе в деревне Ясной Поляне умер пятый из 60 заболевших тифом. Почти каждый день разъезжаю и по другим деревням. Больны Софья Андреевна и Л. Н. Татьяна Львовна в ожидании родов. Множество прохожих, безработных и всяких несчастных приходит. В доме политическими событиями все встревожены, расстроены, горячатся, спорят.
Л. Н. все еще нездоровится. Измученное лицо, но не говорит о болезни.
Татьяна Львовна сегодня ждет родов.
Михаил Сергеевич пел романсы, куплеты. Было дико, шумно, весело.
Я позабыл, что отец мой, быть может, умирает, и плясал. Л. Н. сторонился меня из-за этого. Наверное, ему это было неприятно; непристойно, с моей стороны, похоже на дурака.
Вчера Александру Львовну не хотели пускать в Тулу.