Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 марта 1910

Температура вчера утром и вечером 36,9. Сегодня утром и вечером 37,0. Л. Н. хорошо спал, не так вял. К утру горло ему стянуло, кашлял. Не в духе. Утром Л. Н. рассказал про медицину, что по сравнению с тем, что делает организм, то, что делают всевозможные лекарства, — это одна тысячная доля. В болезни надежда одна на организм, а не на внешнюю помощь. Пример — он, его насморки, бронхит. Сделано все, а ему не лучше, болезнь идет своим ходом. Вред же медицины в том, что расслабляет.
Софья Андреевна: Если бы тебя не приводили в чувство при обмороке, по приезде из Москвы, ты бы помер.
Л. Н.: Это ты можешь говорить. Польза же медицины, когда есть слабость, возникает, потребность избавиться от слабости. Лучше если баба идет к врачу, а то бы шла к бабке, которая еще больше вредит. Разве возможно, чтобы такая несправедливость была, что те люди, которым не могут сделать операции, должны погибнуть?»
Днем приехали Дима Чертков из Крекшина с Арвидом Ернефельтом. С ним 20-летний сын Эро и 16-летняя дочь Лиза. Арвид Ернефельт, финский писатель, много лет знакомый Л. Н. и одних взглядов. Живет на земле, скромно, почти бедно. Сын нигде в школе не был, учился дома, прямо поступил в университет, окончил курс философии, теперь намерен жить на земле. О нем сказал отец: «Он (Эро) у меня учен, много сил потерял (которые даны на использование в земледельческом труде)». Арвид Александрович — красивый, скромный, приятный человек, и его дети тоже даровитые и скромные. У них земля, огород, две коровы, лошадь и пчелы.
Л. Н. позвал их к себе в кабинет. Софья Андреевна предупредила, что Л. Н-чу не следует много говорить, и они пробыли не дольше четверти часа.
За обедом и за чаем очень плавный разговор. Л. Н. о бывшем сегодня посетителе, который говорил ему: «Я обречен на физический труд, помогите мне выйти в люди»:
— Такие письма получаю ежедневно, — сказал Л. Н.: — «Хочу получить образование, чтобы быть полезным народу».
Л. Н. про письмо Шоу, на днях полученное:
— Он гордится, что не верит в бога; он горд, что освободился от того понятия Творца, детского бога, дающего болезнь, сотворившего бактерии, во что ни один разумный человек не верит.
Л. Н.: Мудрость человека в том, чтобы знать, где остановиться: что можно знать и чего нельзя. Объяснение происхождения по Дарвину — такая же чепуха, как по Моисею, еще больше.
Как-то вечером Л. Н. говорил, что надо бы составить словарь справочный, а на второй день получил письмо, что какой-то господин хочет завещать 15 тысяч на какое-нибудь доброе дело. И он посоветовал — на словарь. И полагает, что надо составить редакционный комитет, он готов давать советы.
Ернефельту эта мысль понравилась.
— Что, у вас грамотность распространена? — спросил Л. Н.
Ернефельт: Да, очень. Да беда, что хороших книг нет. Социалистические торжествуют.
Л. Н. сказал, что он на днях получил второе письмо от человека, которому он на первое письмо отвечал. Пишет: «Социализм — мой бог. Меня-то вы уже не переубедите».
— Социализм — это вера, — добавил Л. Н.
Ернефельт рассказал:
— Социалист читал вслух вашу сказку о счастливом человеке. Он ее не знал. Когда он дошел до места, что у него и рубашки не было, — он сконфузился. Они этого не могут понять.
Л. Н.: Материальное благо у них — догма. У вас социалистов много?
— Много.
Л. Н.: А патриотов много?
— Много, все.
Л. Н.: Это одно другого стоит. Я понимаю, — продолжал Л. Н., — финский, польский патриотизм: «Оставьте нас в покое, мы сами устроимся». Дима Чертков рассказал, как в Петербурге судили отказывающегося, и на суд были приведены для назидания (т. е. как судить таковых и как карать) кадеты. Они смотрели на отказывающегося, как на сумасшедшего. Там были наши друзья, Трегубов и другие. И стали объяснять кадетам. Около каждого из них образовался кружок кадетов, со вниманием прислушивались, — они в первый раз слышали о значении отказов.
Л. Н.: Характерно, что правительство это сознает; солдаты — это не люди, им внушено.
Ернефельт ( после перерыва): Императоры не могут сделать добро; пожалуй, никто. Все наши добрые дела только отрицательны. Если ты только не будешь делать зло, то добро само проявится. Мужику тоже нельзя делать добра, можно только слезть с его плеч. Только надо перестать делать неправду — и все будет сделано.
Л. Н.: Дана нам жизнь — лучше ничего не может быть.
Л. Н. говорил про полученное нынче письмо от Калачева.
Л. Н. позвал Ернефельта в кабинет.
После Л. Н. заметил: «Я ему прямо сказал, что мне не понравилась его пьеса» (историческая драма «Тит»).