Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июля 1909

Приехали В. А. Поссе и И. Я. Гинцбург, Мария Александровна. Л. Н. ездил с Онисимом Денисенко по Засеке. Вернувшись, пришел к Марии Александровне в библиотеку, спросил ее о здоровье.
Он теперь читает старый «Круг чтения» и Июнь — Июль нового — в ремингтонном виде. Разговорились о Денисенках. Л. Н. об Иване Васильевиче, что он умен и приятен, а Елена Сергеевна — милая, правдивая.
Л. Н.: Нынче в «Круге чтения»о правдивости. Нет свойства, которое так разъединяло бы людей, как неправдивость. Тут нет общения. Я всем советую читать «Круг чтения», во-первых, потому что это не мое, а во-вторых......
Мария Александровна спросила:
— Вышел Июль нового?
Л. Н.: Нет, опять задержка.
Л. Н. спросил меня, зачем приехал Гинцбург:
— Не хочет ли меня лепить? Я напишу завещание, чтобы мне памятника не строили. Зачем это Пушкину, Гоголю ляжки смотреть?
За обедом Поссе. Л. Н. спросил его, как сюда приехал.
Владимир Александрович: Повидать Диму Черткова. Я с Чертковыми жил два года в Англии.
Потом рассказал о своем проекте, высказанном в «Современном слове» за пять месяцев перед 80-летним юбилеем Л. Н., как его праздновать: не развратничать, не пить, не курить. С этим многие и многие согласились, а на статью «Мяса не есть» возражали, что это неосуществимо. Он просил газеты перепечатать. Перепечатал только один журнал — «Вестник теософии». Прошло полтора года, газеты всё его высмеивают, особенно Чуковский в «Речи». Это удивляет Поссе, т. к. «Речь» — прогрессивная газета: Милюков, Набоков, Петрункевич.
Николай Николаевич: «Речь» снисходительно-свысока к Л. Н. относится.
Л. Н.: Когда человек не пьянствует, не развратничает, тогда он сектант.
Поссе говорил, что террор теперь не возможен: протрезвели. Убили его Азеф и Гартинг. Теперь множество людей, бывших террористов, хочет приносить пользу, благо людям другим путем: деятельностью внеправительственной, организациями, кооперацией.
Л. Н. говорил о сегодняшних посетителях: студенте, курсистке, чиновнике (29 лет, он целомудрен). «Как же можно обмануть девушку?» — ответил.
В. А. Поссе рассказывал про теперешних литераторов. У них в Петербурге театральный клуб. Там представление начинается в половине первого ночи. Пьют, едят, азартная игра. И там все литераторы изо дня в день. Днем с тяжелой головой пишут статьи в газеты и выпрашивают авансы на них, чтобы ночью опять могли играть. Между молодыми писателями есть и талантливые, но ничего не выйдет, именно из-за такой жизни.
Л. Н. спросил:
— Кто же даровитый?
Поссе: Есть Грин (подлинной фамилии его не знаю), но он опустившийся. В «Новом журнале для всех» (февраль 1909 г.) есть его «История одного заговора» — о том, как революционеры посылают молодую девушку совершить террористический акт. Один же из революционеров старается помешать, и потом он является в комитет и говорит им, что они не лучше других.
Поссе вспомнил про свое сопротивление Гапону, когда он, Гапон, гипнотизировал молодую девушку, чтоб она в экстазе убила Плеве. Поссе ее отговорил.
Рассказал, что он с Гапоном вернулся в Россию, чтобы воздействовать на рабочих — чтобы не было террористических актов. Гапон прочел его, Поссе, книгу против терроризма и согласился с ним, но потом опять склонился к террору. Рабочие были сначала не согласны с террором.
Л. Н. спрашивал про Гапона, жив ли?
Поссе рассказал, как его революционеры (инженер Рутенберг) заманили на дачу, накинули на него веревку и повесили.
Вечером Л. Н. гулял с Николаевым, говорили о праве. Л. Н. не допускал права внеправительственного. Николаев же утверждал, что есть право нравственное.
Вечером Л. Н. читал вслух Поссе письмо Александра Соловьева Молочникову.
Л. Н.: Лучше всех полковник. Говорит: «Мы его жалеем (Соловьева), но спросите про наше положение». Л. Н. говорил о единомышленниках: Соловьеве, Чернышеве, Волкове. Один застрелился, один спился. Л. Н. думает, что это процент соответственный.