Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 августа 1910

Вечером рассказали мне Варвара Михайловна и Александра Львовна (опять обе возбуждены), что Бирюков в беседе с Л. Н. после того как поговорил с Софьей Андреевной, сказал ему, что завещание — это компромисс, на который он не должен был идти. Л. Н. согласился с этим. Об этом узнал Черткови возмутился, а еще больше Варвара Михайловна и Александра Львовна. Они узнали от Екатерины Васильевны, которой совестно это в тайне держать, что у Софьи Андреевны есть от каждого ящика шкафа, комода, сколько их ни есть в доме, двойные ключи, так что для нее ни один дневник — не тайна. Сегодня вечером она слегла. Отчего? Оттого, что отыскала новый дневник Л. Н.и что он переписывается с Чертковым. Когда Л. Н. сегодня один поехал верхом к Колпне, она поехала за ним в шарабане. Ехавший с ней кучером лакей Филька увидел, что навстречу едет возвращающийся домой Л. Н. Софья Андреевна спросила, один ли едет. «Нет, за ним едет еще кто-то». Это ее бросило в жар. Подумала, что другой — это Чертков (оказался Даниил Козлов). От этого вечером у Софьи Андреевны было сердцебиение и мигрень. Л. Н. часто заходил к ней. То, что Л. Н. к ней такой внимательный, возмущало Варвару Михайловну и Александру Львовну. Варвара Михайловна называет кроткое, нежное, внимательное отношение Л. Н. к Софье Андреевне «подлизыванием» и спрашивает: почему он уступает ей и почему причиняет страдание Черткову и больной Александре Львовне? Я себе это объясняю так: Софья Андреевна, во-первых, действительно ревнует, а не только притворяется ревнивой; во-вторых, она, в сущности, расчетливая мать — хочет потомство обеспечить материально и потому выслеживает, есть ли завещание. Л. Н. чувствует (жалея ее), что здесь только лаской и, в известной степени, уступчивостью может удерживать ее от ужасных припадков исступления. Поэтому и не считается с тем, как его отношение (к Софье Андреевне) будет воздействовать на дочь и на Черткова (собственно, как они воспримут это отношение).
Л. Н. послал меня к Софье Андреевне.
Л. Н.: Я думаю, что ничего серьезного нет.
А о том, что́ ему приходится терпеть, Л. Н. сказал:
— Каждому по заслугам.
Вечером: Николаев, Гольденвейзер, Булгаков спорили со Львом Львовичем, защищающим патриотизм и утверждающим, что Россия победит Европу оружием и что славяне воинственны.
Бирюков говорил о невмешательстве в жизнь других. Л. Н. прочел по этому поводу из корректуры «Пути жизни» — «Посредника», о непротивлении злу и самосовершенствовании. Николаев сказал, что следовало бы оставить экземпляр без пропусков цензурных.
Л. Н. согласился и поручил проявившему охоту заняться этим С. Д. Николаеву составить такой из корректур.
Л. Н.: Нужен такой экземпляр со всеми нецензурными местами.
— Нужно исключить специально поправки цензурные, а внести поправки редакционные, — добавил Бирюков.