Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1909

Днем уехала Александра Владимировна с детьми. Приехал М. С. Сухотин. Вечером с 8 до 9 был у Л. Н. вчерашний православный купец из Царицына — М. П. Латышев. Он ездил в Киев, хотел остаться в монастыре; впечатление вынес, что это корыстолюбие.
Л. Н. передал его рассказ, что отталкивающе действуют монахи и к простосердечно ищущим веры грубы. Даже декорум, церковное, не умеют сохранить. Пришел Л. Н-ча спросить насчет мощей, а уходит — православие его отошло далеко, выдвинулось христианство на первый план. У него подготовка внутренняя длинная — пятнадцатилетняя. Ему грозит слепота, набирает «чем жить». Уходил очень успокоенный, что в слепоте может не быть обузой, а что будет над собой работать и сможет помогать советами другим.
О Л. Н. говорил мне: «Хоть он и мало говорит, а любовь охватывает. Одно присутствие его многого стоит. Мы еще близко от горы, отойдут дальше — увидят, какая красивая гора».
Л. Н. получил книгу «Песни, собранные П. Н. Рыбниковым» с его портретом.
Л. Н.: Мне кажется, я его знал. Приятное лицо.
Михаил Сергеевич подтвердил, что Л. Н. его мог знать через Киреевских. Л. Н. по поводу «Gœthe Kalender» 1909:
— Гёте очень хорошо для своего времени пишет.
Л. Н. пишет опять 1) о воспитании.
М. С. Сухотин звал Л. Н. (и всех) к ним, в Кочеты.
Л. Н.: Заманчиво. У вас останусь. Не будет пролетариев. Выходишь — они, возвращаешься — опять они. Непосредственное чувство — мешают. Мне они — одни и те же, а они — различные.
О предстоящем приезде Мечникова Л. Н. говорил:
— Празднование Мечникова мне показало, что мы очень пустые люди — тем угождаем толпе. Но меня хоть ругают православные, а Мечникова не ругают. Мне он (его приезд) интересен тем, что́ ему интересно во мне? Он должен иметь свое мнение обо мне.
Через дня три опять кто-то заговорил о Мечникове, что Л. Н-чу надо дождаться его. Л. Н. сделал жест и сказал, что он равнодушен к его приезду.
Л. Н. читал вслух из письма Шкарвана цитированные в нем выписки из письма Шмита к нему, Шкарвану, в которых говорится про нынешнюю реакцию в газетах: не хотят печатать Толстого. Журналисты по глупости своей сочли Толстого своим, а только теперь поняли, что он не их человек.
— Люблю я этот бойкий немецкий язык, как немцы ругаются.
Л. Н. показал мне в «Gœthe Kalender» следующее место: «1819. 28 April. Gesellschaft mit Gœthe. Er erzählte wie er nur noch bei Erwärmung seltner, sittlicher oder aesthetischer Trefflichkeit weiner könne, nie mehr aus Mitleid oder aus eigener Noth»
— Как это верно, стариковское, — одобрил Л. Н.