Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 сентября 1905

Л. Н. перед обедом с Михаилом Сергеевичем в шахматы. Была Звегинцева со своими гостями с обеда и до половины первого ночи. Л. Н. после обеда опять играл в шахматы. Песни в библиотеке и пляска (Андрей Львович), потом винт в гостиной (Л. Н., Звегинцева, Татьяна Львовна). Перед этим граф Корвет представлял в зале разные сцены. Л. Н. смеялся, хлопал. Потом опять пение с фортепьяно. Л. Н. пришел на минуту, похлопал и потопал ногой в такт и ушел.
За обедом разговор про тараканов, мышей и пр.:
Л. Н.: Я тараканов, мух не жалею, но и не убиваю. Кто-то говорит, что сострадание к животным пропорционально их величине. В вегетарианстве — тоже градация: есть кожуру яблока можно, зерна ореха — нельзя.
Еще говорили о том, как красят апельсины.
Л. Н.: Это суеверие, что красят апельсины, подобное тому суеверию, что медведь бросается на человека, поднявшись. Ведь тогда легко было бы в него прицелиться. Он набежал на меня, свалил и стал грызть меня.
Л. Н. сегодня выглядывал сосредоточенным, усталым, говорил мало, но очень мило. Шум, общество были ему не по душе. Скучал.