Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июля 1905

Утром я был у Страхова в Овсянникове. Работа над корректурой «Круга чтения» радует его. Пополудни в Телятинках — у Гольденвейзера. Пришел пешком туда и Л. Н. — а жара — поиграть в шахматы. Когда пил чай, Л. Н. поблагодарил Гольденвейзеров за то, что обратили его внимание на рассказ Герцена «Долг прежде всего».
— Вечером будем читать его вслух, — сказал Л. Н.
Поговорил со старшим Гольденвейзером, Николаем Борисовичем, о Канте. Л. Н. сказал приблизительно так, что его, Канта, главная мысль в «Критике практического разума»: нравственный закон — основа всего. Свобода нужна ради него. Отсюда гипотеза, что если есть нравственный закон, то должен быть и создатель его — бог.
Надежда Афанасьевна (Гольденвейзер) подошла с газетой и сказала что-то о беспорядках, об опровержении какого-то убийства.
Л. Н.: Давайте говорить об орфографии, не о политике.
За обедом С. А. Стахович, Мария Николаевна, Абрикосовы, Софья Андреевна, Александра Львовна и я. Софья Александровна рассказывала о статье Мережковского в «Русском слове», посвященной Чехову. Мережковский хвалит его простоту, которой не достигли ни Тургенев (мало старался), ни Толстой (слишком старался), и его несравненное искусство художественно описывать природу. Приводит примеры, но как раз самые искусственные, неестественные.
Л. Н., в связи с Мережковским, вспомнил, что́ декадентского читал в «Вопросах жизни», и сказал:
— Все это декадентство — полное сумасшествие. Тут некоторая ограниченность — не преувеличиваю — есть и малообразованность, пожалуй; необразованности нет.
Там же читал о Константине Леонтьеве, славянофиле. Он был в Оптиной Пустыни в послушании у Амвросия (Абрикосов сказал: «Предшественник Амвросия — Макарий, которого описал Достоевский»).
— Я его знал (Леонтьева), очень интересный человек, — сказал Л. Н.
Л. Н.: Вечером, если будет охота слушать, будем читать рассказ. Герцена «Долг прежде всего». Нет ничего подобного в русской литературе. «Кто виноват?» — робкое, это — бойкое...
С. А. Стахович рассказывала о брате Александре, что должен был ехать в Маньчжурию, а не поехал, потому что ждет, что будет в Петербурге с Земским собором.
Л. Н. пошутил о конституционном Земском соборе в том смысле, что не надо о нем говорить.
Софья Александровна дальше говорила о брате, какой он хороший отец, с каким доверием к нему относятся дети, все тайны ему поверяют.
Софья Андреевна: Лев Николаевич, и когда писал романы, находил время обширно и часто писать детям. Всегда старался, заботился о них. Если Миша двойку получал в Петербурге, огорчало его.
В половине десятого Л. Н. не было.
Софья Андреевна: Где старик? Ушел по направлению к лесу и не возвратился. Все время так делает!
Я пошел его искать; когда вернулся, Л. Н. уже был дома, взял меня за руку и повел в кабинет:
— Искал вас, нарочно заходил к вам, хотел поговорить с вами, не трудно ли вам?
— Нет, бывает, как я вам уже говорил: тогда, когда я собой недоволен.
Х. Н. Абрикосов говорил о матросах с «Потемкина», оставшихся в Румынии: один из них писал, что пять дней голодали и что в Румынии им дадут по пяти десятин.
Л. Н.: С радостью им дадут.
Софья Александровна рассказывала о подстрекательстве народа где-то и о радости газет из-за неудач правительства.
Л. Н.: Подстрекательство это ужасно неприятно, потому что видишь, что люди, которые делали пакости в тысячу раз хуже, радуются, когда могут упрекнуть правительство, и обвиняют его в делах, где оно не виновато. Похитонов рассказывал, как на его глазах в Минске убили пристава и в тот же день троих полицейских из-за угла. Убийцы скрылись. Как же полицейским не бояться! В кишиневских событиях обвиняют правительство, будто бы было письмо Плеве. Я этому не верю. Лебединский мне писал: «За свободу готов убить родителей, жену, детей». Письмо Ивана Михайловича (Трегубова) о стачках. Стачки — всегда столкновение. Это ужасное настроение молодых людей.
(Л. Н., когда писал «Великий грех», имел в виду русскую молодежь, чтобы указать ей поприще для работы, а «Великий грех» появился в «Times» и прошел незаметно. А в «Русской мысли», где появился по-русски в июле, редактор оговорил в примечании, что редакция не согласна со статьей, но из большого уважения к Л. Н. помещает ее.)
Л. Н.: Писал и пишу о декабристах. Декабристы хотели освобождения крепостных и готовы были жертвовать своим положением (помещичьим). Теперешним же нужно право болтать.
Я подал Л. Н. «Новое время» с двумя интересными статьями.
Л. Н. не взял: бог с ним!
А когда Софья Александровна посоветовала ему прочесть эти статьи, сказал:
Софья Александровна: В Англии дама спрашивает читающую газету: нет ли nice death?
Л. Н. ( Софье Александровне): Рад бы вам дать книгу Завалишина. Это удивительная книга. Писать о декабристах, не зная этой книги, нельзя. Открывает глаза.
Еще говорили о теперешних разводах.
Л. Н.: На своем веку пережил три отношения к супружеским несчастьям. Первое — период чести: ни о чем не разговаривать, терпеть и не думать, что можно переменить (борьба и страдание). Второй фазис — романтический взгляд (40-х годов) — страдания. Третий — страдания, разногласия не переносить, а сейчас же развод.
За чаем Л. Н. читал вслух растроганным голосом первую главу из «Долга прежде всего» Герцена. Об участи крепостных.
— Я это помню: обоз с дровами (привезли барину в Москву) — эта первая глава превосходная, удивительная, — сказал Л. Н. — Это читать теперешней молодежи. Далее скабрезно.
Л. Н. любит все быстро делать — например, читать вслух.
Л. Н. как-то сказал:
— Какая завидная работа у мужиков — молотьба: чистая солома, зерно. Но и самая трудная работа эта.