Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1906

Л. Н. получил сегодня ответ от Люси Малори. Ее портрет потерян из письма. Тон спиритический (теософский). Еще получил вторую часть второго тома «Круга чтения».
Л. Н. рассказал, что встретился и шел с ламинцовским мужиком-революционером:
— Он говорил, что правительство должно быть свергнуто, должно быть общее восстание, что это печально, но оно должно состояться. Когда я его спросил о боге, ответил: «Бог у каждого по-своему». Как сумели сделать ламинцовских революционерами! Рабочие из Тулы и студенты опропагандировали их...Вся пресса, начиная с Чернышевского, революционная.
Сегодня были у Л. Н. жена с мужем. Она служила у домовладельца в Туле, который подговорил ее, чтобы его подожгла. Она подожгла на чердаке солому, но испугалась и позвала людей тушить. Арестовали ее; под арестом просидела полгода, заболела, отнялись у нее рука, нога и речь. Теперь предана суду, должны ее осудить. Только, может, смягчат приговор. Она самая была и в прошлом году.
Вечером Л. Н., получивший сегодня последний том «Круга чтения», но без последнего листа, сказал:
— Я прочел три-четыре дня с удовольствием, там хорошее: Хельчицкий и другое. Вот что бы следовало запретить. Но ведь никто не читает его.
Л. Н. читал второй фельетон Розанова о том, что Иисус был арийцем по происхождению.