Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 февраля 1906

Сегодня метель, какой не было ни в эту, ни в прошлую зиму. Слава богу, что не вчера, в последний день масляной: столько пьяных замерзло бы в поле, где занесло все дороги. Больных в приемной не было. Л. Н. не выходил. В метель вообще не ходит гулять. Вид у него не совсем здоровый. Л. Н. говорил, что получил длинное письмо от Владимира Григорьевича, критику на статью «К правительству, революционерам, народу» и с советами, как поправить.
Л. Н.: Мне не хочется изменять статью. Я становлюсь на точку зрения правительства, рассматривая революционеров, народ. Я становлюсь на точку зрения народа, рассматривая правительство и революционеров. Чертков хочет, чтобы я высказал свою точку зрения.
Л. Н. принес в залу 15-й номер еженедельника «Япония и Россия» и, подавая его мне, сказал:
— Революционная газета. Я пересмотрел — перечел всю. Одна статья («Из путевых набросков. Ноябрь 1905 года») довольно хороша обличительностью: о причинах погрома во Владивостоке, учиненного солдатами, недовольными действиями офицеров и поставщика флота Гинсбурга.
Потом говорили о романе японца Токутоми, присланном в английском переводе.
— Он писал мне или был у меня? — спросил Л. Н., неохотно поворачивая объемистый роман в руках. Наконец, сказал: — Посмотрю.
Получена еще одна японская книга: «The Twelve Men». Мне дал просмотреть книгу, присланную из Лондона: «Christianity and Progress» by J. W. Petavelи номер болгарской газеты «Лев Толстой».
Сегодня Л. Н. получил открытку от крестьянина: спрашивает, выбирать ли ему в Думу и к какой партии примкнуть: к социал-демократам или к революционерам?Л. Н. сказал шутя:
— Я ему отвечу, что это все равно, как если бы спросил: пить ли ему вино, водку или пиво.
Еще Л. Н. получил письмо от Сергеенко. Он сказал, что хотел бы ему помочь, т. к. ему нужно для заработка; можно дать ему письма к Урусову, Страхову, Анненкову.
Заговорили о том, как обычно пишут биографии. Л. Н. сказал:
— Как можно описывать внешнюю жизнь человека: что он пьет, ест, ходит гулять, когда в человеке есть самое важное — это его духовная жизнь. Описание внешней жизни так не соответствует тому громадному значению, какое имеет в жизни внутренняя работа.
Андрей Львович, вернувшись из Тулы, за обедом рассказывал, как лгут «Русские ведомости». В газете сообщали, например, что три члена тульской земской управы сосланы на четыре года в Архангельскую губернию, а другие подальше.
— Затем и пишут, чтобы раздражать, — сказал Л. Н. и спросил его, что с Баташевым.
Андрей Львович: Не слышал.
Ваня-лакей вставил, что его две недели тому назад расстреляли, хотя жандарм был только ранен. Юлия Ивановна не верила, что Баташева все-таки расстреляли, несмотря на то, что жандарм остался жив.
Л. Н.: И Никифорова расстреляли, хотя он городового только ранил. Баташев шел со свадьбы выпивши, а жандарм, тоже выпивший, приставал к нему, и жандарм этот уже давно следил за ним...
Л. Н.: Я сегодня читал в «Новом времени», что в архиве III Отделения есть дело Пушкина, куча в аршин. Николай его боялся и следил за ним. Пушкин тяготился цензорством Николая. О нем Пушкине кто-то сказал: «Il n’est pas dangereux, il aime les jeux et les filles».
Л. Н. получил сегодня французское письмо от 22-летнего турка из Царьграда, который писал, что был заключен в тюрьму за то, что перевел и издал несколько статей Л. Н. Просит, чтобы Л. Н. прислал ему некоторые сочинения и чтобы его письмо уничтожил. Л. Н. просил меня выбрать «более существенные» и послал ему «Le carnet du soldat» и «Le salut est en vous»
Я: Как странно, что от турка такое хорошее письмо. Привыкли в турках видеть башибузуков.
Л. Н.: Как много перегородок есть, мешающих людям жить разумной жизнью! Одна перегородка — расовые различия, другая — правительственные, третья — религиозные, и не только у магометан шииты ненавидят суннитов. Потом научная рамка и то, что считается цивилизацией.
Андрей Львович: Если эти рамки уничтожить, появятся новые.
Л. Н.: Почему ты знаешь, что будет? Уже теперь все больше и больше видишь людей, освобождающихся от этих рамок.
Выйдя к чаю, Л. Н. сказал о японском романе, который сегодня получил:
— В новом духе, очень слабое подражание европейскому и особенно американскому (выскочке), подражание во всех подробностях. Хотя скучно, но одолею дочитать. Интересно, что японские офицеры берут взятки, и грубый аристократизм японцев.
Л. Н. рассказал содержание романа до того места, до которого прочел.
Андрей Львович попросил отца надписать ему «Евангелие».
Л. Н.: Мне это кажется глупо и ridicule
Андрей Львович: А почему другим надписываешь?
Л. Н.: Другим — это понятно. А с тобой отношения серьезные.
Написал ему на «Круге чтения»: «Андрюше от отца. Читай, пожалуйста, каждое утро. Л. Толстой. 14 февраля 1906 года».
Л. Н. сказал Дорику, что к вечеру всегда нужно обдумать, как поступал днем, — дурно или хорошо.