Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 сентября 1908

У Л. Н. была вчера неприятность с Софьей Андреевной. Софья Андреевна, услышав третьего дня, что Николая Николаевича будут допрашивать (его звали на сегодня в Жандармское управление), вскипела и захотела, чтоб у нее в доме было все законное, и вчера объявила, что потребует сделать в доме обыск. Л. Н. это было очень тягостно, сердце у него сильно билось, и чем больше подавлял в себе огорчение, тем больше страдал сердцем. Софья Андреевна выводила из терпения; Л. Н. объявил, что тогда он уйдет, что он во всем уступил, только свободу слова оставил себе, это хочет удержать за собой — не уступит. Тогда Софья Андреевна сделала другое лицо, стала ласковой и хотела написать в Тулу жандармскому полковнику, что Николай Николаевич неповинен, — чтобы его не трогали. (Что я тут записываю — это слабые намеки на то, что было.) Николай Николаевич ездил в Тулу с Александрой Львовной в Жандармское управление. Против него возбудили дело за то, что в бандеролях отправляет запрещенные книги.
Был бабид-персианин, купец из Мерва, Аз Изулла Измайлов, 50-летний, низенького роста с «персидскими глазами», большим мясистым носом; смахивает на еврея, слащавый в обращении, сердечный, смирный, восторженный, братский человек. Л. Н. с ним говорил наедине; и вечером говорил, что он ему был очень интересен — не он лично, а как репрезентант
Л. Н. спросил его про Ваисов полк. Измайлов его не одобряет: сектантский, исключительный. Он приехал из Акки (Сирия), где живет сын Беха Уллы — Аббас Эффенди, нынешний руководитель бабидского движения.
Утром Л. Н. прочел почту, около 20 писем; были между ними и интересные. Вечером около 40 писем. Из них прочел два вслух: одно о содержании в тюрьме, другое о казни 28 августа. Это от бывшего депутата I Думы — Френкеля.
Л. Н.: Как мы привыкли к казням! Читаешь в газете между прочими новостями о казни — не замечаешь.
Софья Андреевна: За последние два месяца было семнадцать казней.
Л. Н. сказал, что он думает, что больше; в месяц — 60. По-моему, он ошибается.
Сегодня были П. Н. Ге и М. В. Булыгин.
Третьего дня кто-то спросил Л. Н., читает ли газеты, и добавил:
— Я думаю, что это полезное занятие.
Л. Н.: Нет, бесполезное — раздражает, любопытство пустое.