Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 марта 1905

Я спросил Л. Н., почему он перестал делать гимнастику. Не потому ли, что желает быть способнее к духовной работе? Я сказал, что, по-моему, только после физической работы и телесной усталости дух работает превосходно.
Л. Н.: Я иногда себя упрекаю, когда занимаюсь гимнастикой: зачем я это делаю? Духовной работе лучше, чем работа мышц, способствуют вегетарианство, правильное пищеварение, хороший сон. После сна приходят хорошие мысли.
Говорили о конституции, о различных ее формах. О японской Л. Н. сказал, что это вовсе не конституция: все решает микадо. Говорили также о гомельском гимназисте, искали его письмо, не нашли (Л. Н. хотел его прочесть вслух).
Л. Н.: Получил письмо от Bouvier относительно Общества Ж. -Ж. Руссо. Общество образовалось в Женеве, хотят издавать полностью «Confessions» (стало быть, некоторые места были выпущены), а также более полную корреспонденцию Руссо: найдены новые его письма. И сын Мадзини мне пишет, хотят праздновать l’anniversaire (столетие со дня рождения Мадзини). И о Мадзини и о Руссо хотелось бы мне написать, ответить им.
Я вспомнил о памятнике Вольтеру в Ферне и сказал, что на надписи нет главного — что он открыл людям глаза на церковь.
Л. Н.: Неужели?
Я: Наверно, духовенство оказало влияние на составление надписи.
Л. Н.: Да, я там был. Помните... «Deo» и памятник Вольтеру — пирамида с отломанной верхушкой?
По поводу письма от Е. И. Попова Л. Н. заговорил о Евгении Ивановиче, его нежности, больших дарованиях, способностях к математике, о его идее школы, о личном нравственном влиянии на детей.
Евгений Иванович пишет, что Шкарван нуждается в заработке, хочет перевести «Предисловие к «Душечке»» Л. Н-ча и «Душечку» на немецкий язык.
Л. Н. перед самым обедом сказал мне:
— Я думал о вчерашнем вашем вопросе насчет mens sana. Я недостаточно ясно выразился. После вам скажу.
Вечером ждали Льва Львовича, но приехала только С. А. Стахович из Петербурга.
Л. Н.: Насколько я прежде любил слушать петербургские новости, настолько теперь не люблю.
Софья Александровна рассказала, что в иностранных газетах пишут, что русские помещики пашут землю на девушках.
Л. Н.: Корреспонденты нравственно падают. Но хорошая сторона их деятельности в том, что они соединяют людей.
Софья Андреевна прочла вслух газетное суждение о Л. Н., что он в нынешнее время, полное беспокойства и стремления к политическому освобождению, не идет вместе с конституционалистами, а проповедует свысока мораль.
Л. Н.: По мнению материалистов, мораль вытекает снизу, из общения людей между собой.
Кто-то сказал, что чай вреден, но употребление его быстро распространилось: 40 лет тому назад крестьяне его еще не пили.
Л. Н. сказал, что чай, вероятно, оказывает действие, способствующее пищеварению; каким вкусным кажется чай человеку, наработавшемуся в страдную пору полевых работ.
— Я спросил богомолку, — рассказал Л. Н., — сколько дней ей нужно идти пешком до Киева. Она мне ответила: «На чаю 12 дней, а без него дольше».
Целый день я был занят с множеством больных (в Ясенках, в Графских Дворах, в Кочаках).
То, что теперь делают гурийцы, это то, о чем пишет Л. Н. По этому поводу он сказал:
— Всегда у меня так получается: когда я пишу о чем-нибудь теоретическое рассуждение, я в то же время узнаю, что то же самое где-то кем-то совершается в жизни.