Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 октября 1905

Утром приехали А. С. Бутурлин, Д. В. Никитин, Г. М. Беркенгейм. Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Юлия Ивановна — все им были очень рады. Л. Н. спросил их, до каких пор останутся, чтобы знать, как может ими располагать. Я весь день был занят больными и вернулся только к вечеру.
Вечером за чаем Л. Н. задавал вопросы Бутурлину о войне.
Бутурлин, между прочим, сказал, что у японцев есть солидарность и сильно развит дух патриотизма.
Л. Н.: Олсуфьев говорил, что они смотрели на русских снизу вверх — может быть, из приличия. Они корректны.
Бутурлин: Да, они свое дело выполняют корректно, но сухо, сердечного отношения к больным у них нет.
Л. Н.: Я так и думал, потому употребил слово «корректны». Хищения были?
Бутурлин: Были, но в бо́льшей мере расточительность: не вовремя закупали дрова — переплачивали в пять раз; неумело заготовляли солонину — пропала, и т. п.
На вопрос о Рузвельте Бутурлин ответил, что Рузвельт очень старался, раз 20 должны были кончиться переговоры, и всё он их налаживал. Ужасно много телеграфировал то в Петербург, то в Токио. В маньчжурской армии известие о мире было принято радостно, не было уверенности в победе. Особенно против войны настроены были санитарные части после Ляояна, Мукдена.
Л. Н.: Я думаю, что тут сделка; у меня сложилось такое впечатление. — И Л. Н. рассказал про заинтересованность американских финансистов в том, чтобы север Сахалина остался за Россией. Русское, петербургское правительство этого не сознает.
Говорили о современном общественном движении.
Л. Н.: Сравните положение крестьянина или среднего мещанина при Иоанне Грозном и Эдуарде VII; кто был свободнее? При Иоанне он мог строиться, как хотел, жить, как хотел, а при Эдуарде VII за мнимое участие в самоуправлении, что в три года раз подаст голос, порабощен законами — законы на законах, которые — ужас! — он признает священными.
Григорий Моисеевич ( Л. Н-чу): А не думаете ли вы, что свобода, которую даст конституция, — небольшой этап на пути к свободе внутренней?
Л. Н.: Нет, напротив, направляются умственные способности на ненужное, пускается вода не на то колесо... Нам добиваться конституции — того, что есть на Западе (на Западе, где различие между господином и рабочим такое закоренелое), незачем. Это так, как если бы французы вместо égalité, fraternité
Бутурлин: Но может вторгнуться Трепов и отправить нас...
Л. Н.: А Марат отправлял еще в другое место, а ЛюдовикXVIII, а НаполеонIII? Милюкову это очень неприятно, но интересов народа он не касается. Интересы народа нам так чужды, мы их не знаем и не хотим (и не можем) знать... (Освобождение земли нигде не осуществлено.)
Бутурлин: Вы на эти вопросы смотрите философски.
Л. Н.: В моем возрасте иная мерка. Пятилетний ребенок помнит то, что было два года назад, и думает на два года вперед. Вам 60 лет, вы видите на 55 лет назад и вперед. Мне 80 лет, я дальше вижу. Об этом пишу в «Конце века», очень радовала меня эта работа.
Бутурлин спросил Л. Н. о великом князе Николае Михайловиче.
Л. Н.: Вы меня затронули за больное место. Я думал ему написать: «Вы богач, великий князь, а я отношусь к богатству, к царю…....
Бутурлин: Ну, а что он ответил?
Л. Н.: Ответа до сих пор еще не могло быть.
Никогда еще при мне Л. Н. не высказывался так резко анархически, как сегодня. Когда Л. Н. ушел, все призадумались, и разговор долго не завязывался. Бутурлин поражался ясности его ума, глубине захвата вопросов.
Л. Н. ложится около часу, встает около восьми с четвертью. Л. Н. теперь дочитал третий том Шильдера. «Записки» Завалишина он считает самыми важными из записок о декабристах. В новом номере «The Public» сообщается, что комитет хочет издать «Великий грех» по-английски в миллионе экземпляров. Там же карикатура: Л. Н. показывает американцам их величайшего человека — Генри Джорджа.