Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1910

Л. Н. не поехал верхом, потому что подлипает. Гулял. За обедом Л. Н. беседовал с Дунаевым о «Понятии бога» П. П. Николаева:
— Это человек, который 14 лет работал над этой книгой. Это человек совершенно одинакового мировоззрения с нами, огромной эрудиции.
Дунаев принес книгу «Preussische Jahrbücher», August 1910, где статья: D-r phil. Karl Roetzel (Moskau): «Humanität und Rechtbewusstsein im heutigen Russland».
Л. Н. сказал о ней, что из статьи немца следует, что чувство гуманности у русских сильно, а к праву никакого уважения нет. Это очень верно. Это очень характерная черта, на ней отчасти держится деспотизм. От этого весь народ смотрит на Думу, как на игрушку, а западные народы Думы уважают.
Л. Н.: Нынче в газетах: в Бельгии прием Вильгельму — подобен приему нашего царя в Германии, только в меньшей мере
Л. Н.: Я вспоминаю о статье какой-то. В ней очень хорошо высказано, как религии, католическая и протестантская, отжили и как тщетны попытки их удержать.
Л. Н. на это сказал, что на этом остановиться нельзя. Ведь тут еще отношение к Евангелию (взгляд на него как на священную книгу надо изменить).
Вернулся Булгаков (из Москвы, пробыл десять дней); с ним пришел Радынский. Булгаков рассказал про свою лекцию — о вреде университетского образования и о своем выходе из университета — перед 250 слушателями. Удалась, была выслушана внимательно и с сочувствием. После нее состоялась живая дискуссия.
Л. Н. спросил, есть ли интерес к религии? (Потом спросил Булгакова о его уходе из университета. Булгаков просто заявил, что он не может продолжать это дело.)
Л. Н.: Так у вас впечатление, что Москва живая?
Булгаков: Нет, пустая. Суета, театры, лекции о 606. Только у Соломахина — живая. Он ходит в трактир «Яму» и оттуда забирает к себе домой публику (анархистов, сектантов).
Л. Н. стал играть в шахматы с Радынским.
Софья Андреевна сегодня два часа говорила с Дунаевым, представлялась ему страдалицей и прикидывалась сумасшедшей; говорила так искусно бестолково, что Дунаев поверил ей, что она сумасшедшая. От этого напряженного разговора привела сама себя в возбужденное состояние, а потом и вечером без удержу перебивала беседу и, очень вероятно, ночью и завтра будет тревожить Л. Н., как прошлый раз после такого же разговора и самовозбуждения с Долгоруковым.
Она говорила Дунаеву, что если Л. Н. увидится с Чертковым, она себя убьет. Софья Андреевна еще и еще говорила, что от Л. Н. больше никогда ни на день не уедет, потому что он без нее может умереть. Дунаев ей на это: «Скорее может случиться, что при вас от вас умрет». — «Пусть умрет!» — ответила Софья Андреевна.
Л. Н. решил не кончать статью о социализме. Может быть, опротивело дальнейшее писание, может быть, из-за телеграммы, появившейся в «Русском слове», будто он кончил эту статью и отослал ее чешским народным социалистам. Если это так, то отчасти я виноват, потому что сказал Куприянову, что Л. Н. пишет такую статью. Надо очень воздерживаться от сообщений журналистам.
Софья Андреевна напала на меня, что я внушил Л. Н. писать эту статью и что надо ему дать свободу выбирать, что́ писать, а он склонен к писаниям художественным. Так волновалась и повторяла эту жалобу на мое (и особенно чертковское) указания Л. Н-чу, что́ писать, что Л. Н. объяснил, что он шутя сказал, будто пишет эту статью, чтобы удовлетворить Душана Петровича.
Л. Н. говорил о письме Трегубова к немуи об ответе его (важно!).
Л. Н. сказал, что если бы не было общины и не возник бы вопрос, как им поступить с несогласными, исключать ли их, и каждый старался бы достигнуть непротивления, а не осуждения и не исключения...
Л. Н. говорил, что сегодня читал часть Нагорной проповеди. Лишнего много, тяжело читать. Написано хуже Достоевского. В этих четырех Евангелиях нашли меньше чепухи, чем в остальных, и сделали их Священным писанием. Замечательно идолопоклонство к словесному выражению (к Евангелию). Очевидно (становится), как оно разрушается.
Л. Н. ( о Новикове): Умный, сильный человек.
Л. Н. беседовал вынужденно, чтобы занимать Дунаева и чтобы оказать внимание Радынскому. Софья Андреевна была очень благодарна Дунаеву, что навестил. Звала опять. Она теперь хочет Л. Н. развлекать и для этого зовет гостей, чтобы заменить ими Черткова.