Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 января 1910

Л. Н. говорил о Réné Marchand. Сергей Львович говорил о Шмакове, о его отношении к масонам и о какой-то книге «Масония».
Л. Н.: Это только название, которым означают людей, не согласных с католическим учением.
Говорили о японских воинах.
Л. Н.: Самопожертвование — это суеверие, ложная вера. У русских не было злобы к японцам, французам.
О революционерах.
Л. Н.: Борюсь с дурными чувствами, чтобы во мне не вызывали озлобления.
Сергей Львович: Не у всех революционеров ненависть.
Л. Н.: Один круг видишь. Кругов много. Каждое распоряжение правительства вызывает негодование. Казни... Должно быть, каждое религиозное требование отжито... Остается кафешантан, жуирство или убийство. Говоря о несправедливости той или другой стороны, вижу одинаковый упадок той и другой стороны. Жуирство было и после Французской революции.
Сергей Львович: Не потому так жуируют, что одобряют правительство; правительство очень не одобряют, а боятся левых.
Д. А. Олсуфьев: Конституция была что-то такое, во что раньше верили; теперь — нет. Азеф...
Сергей Львович: Забастовки для них тоже страшны. А крестьяне тоже потерпели во время революции.
Л. Н.: Нет, революция для них недаром прошла, поняли свое положение.
Л. Н.: Уничтожить право рабства. Правительство, вместо того, чтобы пользоваться нравственным принципом общинного землепользования, разрушает его.
— Русский народ стоит впереди всех.
— Надо понять основной принцип: кто будет владеть землей, будет владеть людьми.
— Равенство людей друг перед другом, но кто? это осуществит?
— Они устроят это. Один идет в город, продает; другой отказывается от надела.
— Непонимание самого основного — того, что народ понимает.
— Русский же народ стоит гораздо выше. Его развращают очень успешно.
— В Турции нет крупных землевладельцев; земля государственная, а крестьяне — все арендаторы.
— Земля не может быть собственностью; у кого земля, у того власть. А чья будет земля, у того будут крепостные.
— Старшина относится к вымоганию податей очень неодобрительно.
Л. Н. вычислял, сколько каких податей взимают:
— Подводы, царский проезд; а уж стараются изо всех сил; повинностям нет конца!
Л. Н.: У нас пользуются жизнью дворяне, а там (за границей) — массы. Я сижу в деревне, каждый день у меня семь-восемь писем от лиц, которых мучат вопросы.
Л. Н. о поездах, аэропланах, автомобилях.