Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1906

Л. Н-чу лучше.
— Я вчера долго не мог заснуть, — сказал Л. Н., — только оттого, что чувствовал себя здоровым.
Утром приехал Николаев и привез первый экземпляр «Общественных задач» Генри Джорджа с предисловием Л. Н., издание «Посредника», и корректуры, между прочим, послесловия к «О значении русской революции», которое Л. Н. переименовал на «Что же делать?» и которое выйдет отдельной брошюрой.
Л. Н. с Николаевым и Марией Львовной долго разговаривали. С 9. 15 вечера Л. Н. говорил о том, что равенство, братство, свобода вытекают из хороших добродетелей смирения, справедливости, самоотвержения, любви.
— В беседе с вами мне это выяснилось, — сказал Л. Н-ч Николаеву.
Л. Н. говорил, что жизнь Иисуса гораздо менее значительна, чем жизнь Франциска Ассизского. Учение Иисуса — да, значительнее. Разговор Франциска с братом — если мы не можем так поступать, пусть нам это будет хоть идеалом.
— В «Круге чтения» есть чье-то: «Если тебя ругают... Если бы знали всего меня, ругали бы больше». Какие мы все, как сами себя обманываем! — говорил Л. Н.
Л. Н. ( обращаясь к Марии Львовне): Hunter мне пишет длинное письмо по поводу твоего письма; желает, чтобы я написал ему письмо, которое он поместил бы в предисловии к новому изданию своей книги («On Poverty»). Hunter указал тот факт, что в Соединенных Штатах одна седьмая жителей бедна.
Николаев: Англии, Америке нам нечего подражать. — Потом сказал, что в указателе социальной литературы, составленном Рубакиным, нет Генри Джорджа.
Л. Н. заговорил о Бессарабии, откуда Николаев и другие уехали:
— Если я опять сделаюсь молодым, то я уеду в такую страну, где не говорят про газеты, политику, а разговаривают про пчел, собак, земледелие... Но и семья... Может быть, и соскучился бы. Это прекрасно, что люди представляют себе в прошедшем то, что ожидает их в будущем: тот золотой век...
Николаев: В «Посреднике» печатают Моррисона о предшественниках Генри Джорджа.
Л. Н. посоветовал перевести Моррисона «The Book of Kings».
Николаев сказал, что печатают еще что-то о крестьянской общине.
Л. Н.: Теперь новыми законами общину подрывают. Славянофилы это выдвинули, что ее решения принимаются не большинством, а единогласно.
Я: Так ли это?
Л. Н.: Никто не выскажется против «так». Кто не соглашается, молчит или уходит... Богатые крестьяне сами желают из общины выйти.
Юлия Ивановна: Вы, Сергей Дмитриевич, теперь меньше стали похожи на Генри Джорджа, а были.
Софья Андреевна сказала, что Дмитрий Николаевич похож лицом на Л. Н.
Л. Н.: Некоторыми чертами; я горжусь, что похож на него.
Л. Н.: Ежедневно четыре письма, в год тысячу, получаю о том: «Я хочу учиться». Из народа уходят учиться, и все народу садятся на шею. Как если бы человек стоял на карачках и на него лезли бы один, два, три, и в дверях стояли бы новые. На это никто не обращает внимания.
Николай Леонидович: И за границей так. И бюджеты везде растут.
Л. Н.: У Фихте описание богатого и бедного класса, 1794 года. Тогда то же, как теперь было, но тогда дед, — указал на портрет слепого Горчакова, — и крестьяне думали, что так и должно быть. Теперь — крестьянка стихи пишет о барыне и крестьянке.
Л. Н.: Читаю Фихте и Руссо и прихожу в ужас.
Николай Леонидович: Почему?
Л. Н.: Потому что все это сто лет тому назад было высказано, а действия никакого.
Николаев: Кузьмин хочет странствовать по России, чтобы познать Россию, настроение народа и чтобы говорить с ним, где обстоятельства потребуют. Он позвал товарища с ним идти. «Я согласен, только кончу экспроприаторское дело».
Л. Н.: Экспроприаторство — то же самое, что происходило на Кавказе: привлекательно рисковать жизнью в молодые года.
Николаев: Чудо, что крестьяне так мало грабят. Могли бы всех помещиков грабить.
Л. Н.: Имеют основание бояться.
В 11 Николаев уехал. Винт: Л. Н., Михаил Львович, А. А. Берс, М. А. Маклакова.