Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 августа 1906

Л. Н. встал в 8.15 и попросил виши́, как и вчера и третьего дня. Кончил «Две дороги». Читал Анатоля Франса...
Л. Н. ( мне): То, что вы мне дали читать, Гоустон Стюарт Чамберлен «Был ли Иисус евреем по племени»и Анатоль Франс, дополняют друг друга. Павловское христианство другое, чем Христово, крикливое, подчиняется (подделывается к) власти.
Л. Н. ездил к Марии Михайловне и к Марии Николаевне. Пополудни приехал Михаил Львович, живущий в восьми верстах, со студентом Лопухиным. Л. Н. желает еще раз приехать к Оболенским, чтобы видеть Марию Николаевну. Она в этом году не собирается в Ясную — вероятно, не получив благословения отца Иосифа. Назад ехали: Александра Львовна на Делире, Л. Н., Владимир Григорьевич, я — в коляске. Владимир Григорьевич задавал Л. Н. вопросы о метафизике. Л. Н. отвечал охотно, спокойно и обстоятельно. Владимир Григорьевич говорил о молодых друзьях — Сутковом, Фельтене, А. П. Сергеенко, Лебрене: все серьезные; готовые на все; говорят, что между молодыми есть единомышленники.
Л. Н. с ним соглашался. О Лебрене сказал:
— Он умный, спокойный, твердо убежденный.
Чертков говорил о том, что ему тяжело было, когда Л. Н. не согласился на смягчение мест (осуждений) в статье «К революционерам» («Обращение к русским людям, к правительству, революционерам и народу») и что теперь согласился.
Л. Н.: Увлечение прошло (горячность), спокойнее гляжу на них.
Владимир Григорьевич советовал Л. Н. писать о революционерах так, чтобы вместо увлеченности слышно было сожаление к ним; писать, как молитву. Это подействует, как в «Еще трех смертях», колебание генерала при подписании смертного приговора.
Л. Н.: Об этом мне писала Татьяна Андреевна.
Л. Н.: Теперь у меня мысль (мало сказано), сильно осознанное руководство жизни: что я здесь для служения богу, и когда так думаю, то чувствую, что все люди занимают места, какие следует им занимать. Революционеры... К людям я стал менее требователен. И в католичестве, и в протестантстве, и в православии — бисер в разных оболочках. Марии Николаевне где же понимать метафизику! Ей это так же нельзя, как ребенку поднять десять пудов.
Л. Н. говорил Черткову, какие письма получает. Между прочим сказал:
— В последнее время многие просят книг, и мне приятно им посылать их.
(С тех пор, как Лебрен исполняет секретарские обязанности вместо уехавшей на воды Юлии Ивановны, на почтовые расходы для корреспонденции Л. Н. не просит у неохотно дающей Софьи Андреевны, а дает Александра Львовна.)
Чертков Александре Львовне, когда ехали из Пирогова, говорил, что надеется, что она не хочет жить и умереть со средствами.
Чертков всё недоразумения выяснял; хочет, чтобы все было ясно между Л. Н. и им.
Вернулись в Ясную Поляну.