Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 марта 1909

Приехал Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной и Танечкой трех с половиной лет, с Дориком — четырнадцати лет и няней — из-за границы. Вечером Владимир Григорьевич, потом Л. Д. Николаева. Николаевы
В «Киевских вестях» появился «Закон насилия и закон любви» с малыми, только крайне неизбежными пропусками и означением пропущенных мест черточками.
Лариса Дмитриевна говорила, что потому так рано приехали, чтобы меньше тратить, чем в Москве: у них в доме в Москве жильцы мало платят. Жильцы все старые, и они не могут решиться повысить им квартирную плату, а у них средства скудные. В Москве дорого жить, там им трудно сводить концы с концами, долг на доме растет. Сергей Дмитриевич очень совестлив. Она скорее бы повысила квартирную плату.
Л. Н.: Нет дороже роскоши, чем совестливость. Он — Сергей Дмитриевич — по своей совести не может, вам — матери — легче решиться на это.
Лариса Дмитриевна о втором сыне Валькѐ, что он не помогает, пропадает из дому.
Л. Н.: Валентин так страстен, что ему простительно быть эгоистом, а Роман так спокоен. Валек любит крестьянские занятия, с лошадьми.
Вчера Л. Н. с Софьей Андреевной о внуке Мише, хотевшем идти в кучера, только бы не учиться. Л. Н. сравнивал жизнь крестьянских детей-пастухов — куда она выгоднее для самобытной мысли, душевной работы, чем жизнь гимназиста.
Лариса Дмитриевна говорила, что намереваются учредить вегетарианскую столовую для народа.
Л. Н.: Это прекрасная мысль: народная дешевая столовая
Говорилось, как много стало вегетарианцев.
Л. Н.: Как только человек начинает жить религиозной жизнью, так он бросает мясо, вино, табак.