Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июля 1908

Был Дунаев, вернувшийся из Баденвейлера. Хвалил немецкие порядки. Порицал русское правительство. Л. Н. не было интересно. Дунаев рассказал про новое сочинение Горького — «Исповедь» — и рассказал содержание. Говорил с некоторым энтузиазмом и советовал прочесть Л. Н-чу.
Л. Н. ( выслушав): Меня не интересует. Это все умные слова. Что значит «народ», «бог»? (Горький в «Исповеди» пишет так.)
Дунаев: Рабочий народ.
Л. Н.: Какой рабочий народ? Где его пределы, граница, что такое значит народ? — И Л. Н. привел в пример Пушкина, у которого все ясно; слова имеют свое определенное значение.
У Л. Н. болит нога. Слабый жар. Но выходил из дому. Пополудни лежал на кушетке, прочел из нового номера «Слова» «Тилили» Д. Философова (о бессмысленной модернистской поэзии Бальмонта).
Похвалил фельетон Поссе в «Слове» (около 18 июля) «Мы» и наши дети»(о том, что теперь изумляются распространению порнографии, порочности современной молодежи, а Поссе, сравнивая ее с своим поколением 70-х годов, находит, что то было порочнее).
Л. Н.: Сытин говорил, что порнография теперь не идет, а социализм совсем не идет. Теперь идет Шерлок Холмс, Пинкертон и тому подобное.
Дунаев рассказал, будто бы в Совете министров было предложено Щегловитовым покарать Л. Н. за «Не могу молчать». П. А. Столыпин воспротивился.
Вечером Л. Н. дал читать вслух Николаю Николаевичу письмо из Канады Мульченко. Его исповедь, как был баптистом, хлыстом, как ему нравятся религиозные книги Л. Н., кается в своих грехах, особенно в половом блуде.
Дунаев ночью уехал.
Софья Андреевна сказала что-то об Авиловой, что нехорошо, скучно пишет.
Л. Н.: Авилова пишет лучше Андреева. Она выбирает старые нравственные темы и пишет на них. Пишет умственно — сухо.