Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 марта 1908

Был Сергеенко.
Татьяна Львовна говорила о коклюше в деревне, опасаясь, что заболеет Танечка.
Л. Н.: Ах, коклюш! Не опасайся ни о себе, ни о других. Когда бог велит — заболеет, когда бог не велит — не заболеет. Предвидеть этого нельзя.
Л. Н. спросил меня об отце.
Говорили о сновидениях. Л. Н. сказал, что Паскаль писал о них и сказал, что во сне нет нравственного усилия.
Говорили о евреях и поспорили.
Л. Н.: Чего же тут спорить? Подавлять недоброе чувство, если оно есть.
Л. Н. говорил, что вычитал из газеты: 1) что в Португалии убили .