Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июля 1908

Были фотографы от «Нового времени»: Булла с сыном. Снимали Л. Н. одного и с другими многократно. Снимки за столом, во время обеда, не удались. Л. Н. не мог удержаться от смеха; рассмеялся именно тогда, когда снимали.
Л. Н. ( к Черткову про Буллу): Отсюда поедет встречать Фальера
Я не дослышал, по какому поводу Л. Н. сказал о французах: «Милый народ».
Потом Владимир Григорьевич заговорил об Анатоле Франсе:
— Он вас очень любит.
Л. Н.: И я его люблю.
Обедали на крокете, около нас мужики возили сено.
Л. Н. сказал Александре Львовне про работу, что бы ей поработать на сенокосе — одна радость. Сколько бедноты! Сегодня слышал, как говорили про нее: «У нее все масленица».
Потом обо мне Л. Н. сказал, что хочу его лечить, отдалить смерть; лучше, если б я знал средство ускорить ее.
Вид у Л. Н. утомленный, и, может быть, он все еще недоволен собой. Сегодня далеко ездил, и утомляли его фотографы, и одна барыня, приехавшая из Смирнова, которая вела себя высокомерно с Л. Н., и Л. Н. и не узнал от нее, зачем приехала.
Сегодня были Картушин, Рябов и дочь художника Орлова. Картушин избегал встречи с Софьей Андреевной; у них, живущих у Чертковых, приказание «не быть ею видимыми».
В 8 часов вечера приехала Ершова, рожденная Штевен, известная учредительница школ. Сидела на балконе с Софьей Андреевной. Л. Н. там же играл в шахматы с Гольденвейзером. Мария Николаевна там же лежала на кушетке.
Софья Андреевна долго, почти все время, одна говорила упорно о том, как мужики не платят аренды, как воруют и т. д. Елизавета Валерьяновна, Юлия Ивановна и я сидели под вязом и жалели Л. Н., что должен это слушать. Я всего не слышал, но воображаю себе, что Ершова, загипнотизированная Софьей Андреевной, принялась в том же духе и смысле говорить. Л. Н. кончил шахматы, стал говорить с ней и не мог согласиться с их речами. Наконец встал и, взволнованный, со словами: «Это кощунство», — ушел с веранды. Пошел было к себе, но увидел нас под вязом, повернул к нам:
— Эта барыня говорит, что мужики без нас, господ, — звери. И самое страшное то, что она учит, и за то, что учила детей арифметике и закону божию, она считает себя вправе их презирать, ругать.
Потом Л. Н. вернулся на террасу — наверно, для того, чтобы объяснить спокойно даме, как надо относиться к народу, свою точку зрения, как это Л. Н. всегда после спора старается смягчить. За чаем Л. Н. говорил про интересное письмо революционера.
Л. Н.: Изменение сознания народного совершилось огромное. Правительство своими подавляющими мерами только хуже делает.
Юлия Ивановна вспомнила, как Л. Н. удивлялся Татьяне Львовне, которая была равнодушна к поражениям русских в японской войне: «Неужели в тебе нет чувства патриотизма?» Татьяна Львовна ответила, что его в ней совершенно нет, как и у Юлии Ивановны. «Ведь ты уничтожил его в нас, а в тебе самом осталось».
С 10.30, когда Александра Львовна с Варварой Михайловной вернулись с купанья на Воронке, проверяли «Закон насилия и закон любви». В 11.15 Л. Н. пришел к окну комнаты Александры Львовны и позвал нас к чаю. За чаем ответил, что сниматься ему (его снимали сегодня 20—30 раз) ничего, а неприятно быть в «Новом времени» рядом с этой барыней.