Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 сентября 1908

Утром приехал Н. Н. Ге. Пополудни Л. Н. с ним, Владимиром Григорьевичем и М. В. Булыгиным за чаем.
Л. Н. спросил Владимира Григорьевича про его выписки из Герцена. Разговорились о лондонской типографии Герцена и о нем.
Л. Н.: Герцен мне очень нравился. Раз он напал на меня. У него был поляк, и при нем я сказал что-то про поляков. «Это только русский может быть такой бестактный», — сказал он (Герцен). А Огарев мне не нравился; он был какой-то расслабленный, он пил, кажется.
Николай Николаевич: У него была падучая.
Я много ездил по больным, вечернюю беседу проспал.