Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июня 1907

Приезжал М. И. Пестряков из Сибири, хотящий выйти из подданства, не исполнять военной повинности и никаких государственных обязанностей; привез об этом просьбу к монарху; паспорт имеет. Живой, веселье наводящий человек, 24-х лет.
Л. Н. получил тяжелое, трогательное письмо от Арцимовича, которое его очень поразило, лица на нем не было.
Л. Н. сегодня много (часа четыре) беседовал с Андреем Львовичем. Говорил и с Александрой Львовной; она ужасно жалела отца, что ему братья такие раны причиняют.
В залу не выходил, писал «Круг чтения» для детей и много писем.