Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 февраля 1910

Л. Н. ездил верхом, много рысью. Софья Андреевна пускала почти каждый день граммофон.
Я сегодня посетил в Телятинках в шести дворах 23 больных сыпным тифом.
У Л. Н. был московский слесарь 20-ти лет, поступивший за плату 50 рублей на курсы студенческой группы; остался недоволен. Теперь хочет к духоборам. Приехал нарочно из Москвы, просил на дорогу обратно. Недоволен своим ремеслом: чинит ватерклозеты — вонь. Ушел неудовлетворенный. Полученные от меня по его просьбе книги побросал около веранды.