Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 июля 1909

Я ездил к Марии Александровне и в Тулу — паспорт получить. И отыскал словаков-жестяников. Вечером Л. Н. говорил с Денисенками о земле, о «Круге чтения». Софья Андреевна перебивала и говорила о том, что перепечатали «Три смерти» и еще что-то, будто бы много, из «Детства» в одной книге, вышедшей в Петербурге, и что она написала своему контролеру-конторщику (судебному чиновнику) о судебном преследовании издателя.
Л. Н. было это несносно. Отозвал Александру Львовну и меня и спросил, есть ли у Софьи Андреевны доверенность от него издавать его сочинения. Александра Львовна сказала, что доверенность есть на издание, но права собственности нет. Л. Н. сказал, что если Софья Андреевна будет судебно преследовать, тогда он поступит решительно: отнимет у нее доверенность; что ему тяжко слушать такие речи (как о преследовании переиздателей его сочинении). Другой раз опять брань Софьи Андреевны на Черткова.
Л. Н. вчера перед всеми сказал, что хочет поехать на Конгресс мира в Стокгольм.