Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 февраля 1905

Утром Л. Н. ходил с Александрой Львовной на лыжах. Уехала Варвара Валерьяновна с Сережей.
После обеда Страхов с Л. Н.
Л. Н. получил сегодня письмо, упрекающее его в том, что он на стороне консерваторов — против конституции.
Страхов: Нужно было бы ему послать «Русское слово».
Л. Н.: Хотелось бы мне написать о науке, что она — то же, что церковь. Церковь выбрала кое-что из христианского учения, а провозглашает это за общую религию; и наука дает лишь часть истины, а провозглашает, что это вся истина, и непогрешимая; самое же главное — как жить, она пропускает; она ввела софистику в теологию, в юриспруденцию и даже в философию.
Вера Александровна завела речь о «Русском слове».
Страхов: Оно распространено так благодаря священнику Петрову. Один книготорговец мне говорил, что теперь мало покупают книг (а только газеты), кроме священника Петрова. Он проповедует не православие, а христианские истины.
Л. Н.: Лихтенберг говорит, что самое вредное — это немного измененные истины. Таковы истины Петрова.
Вечером говорили про Лескова.
— У Лескова многословие, — заметил Л. Н., но хвалил его рассказы: «Шуба», «О людях, которые ждали пришествия Христа» (жены спрятали одежды), «Крестьянин, который верил», «Коза».
Страхов передал содержание двух рассказов своей сестры, которые годились бы для «Круга чтения»: о кучере и «Без привычки» (брат навестил сестру-помещицу. Поехали в лес. Услыхали, что кто-то рубит лес. Брат пошел накрыть вора — видит бедную бабу с ребенком. Ему стало неловко, и он осторожно вернулся к сестре. Сказал, что никого там нет).
Л. Н.: Лесков мне говорил о «Петербургской газете»: «Плохая, лакейская газета, но очень распространенная». Он писал в ней. Там появился его рассказ о людях, ждавших Христа.
Страхов: Худеков получает 100000 рублей.
Л. Н.: Ну как же после этого не хвалить литературу?
— Щедрина — о мальчике, который слушал проповедь, — надо бы в «Круг чтения», — сказал Л. Н. — «Круг чтения» не такой, какой мог бы быть. Можно было бы много больше собрать хорошего.
Л. Н. прочел вслух естественно, словно не читал, а рассказывал, «Козу» («Томление духа») Лескова.
— Хорошо, только размазано, — сказал он.
Страхов спросил о смысле рассказа «На краю света».
Л. Н.: Очень хорошо противопоставлены простая, искренняя вера и поступки, согласно с нею — у тунгуса и искусственные — у архиерея. У Лескова нет чувства меры. И у Горького нет. Лесков берет «Пролог», пишет по нему вариации, но искажает.
Страхов спросил Л. Н., готово ли «Божеское и человеческое»?
— Да.
— А что тут божеское и что человеческое?
— Три жизнепонимания. Больше ничего.
Л. Н. пришел в полночь вниз, принес статью Страхова «О мысли, слове и деле».
— Длинна и скучна, — сказал он.
Из писем, которые Л. Н. получил 21 февраля (н. ст.): от Э. Моода, который послал ему три книги Карпентера — «Civilisation», «England’s Ideal» и «Angel’s Wings» (слабые). Он пишет, что ни в «Encyclopædia Britannica», ни даже в «Literary Year-Book» на нынешний год Карпентер не упоминается. «Карпентер, — пишет Моод, — в настоящее время наиболее выдающийся и лучший из реформаторов индивидуалистической школы в Англии». И далее: «Мне бы хотелось, дорогой великий учитель, чтобы вы знали, как ценят ваши книги в Лондоне, особенно в среде интеллигенции».
«Толстой — светоч России», — пишет ему по поводу 9 января американец (так названо одно из присланных им стихотворений).
«Приободрите ваш народ, Вы являетесь единственной великой душой, которая может им управлять», — пишет гречанка.
Д-р Kyri из Вены прислал Толстому воззвание «Auch eine Stimme für Maxim Gorki»
Баба Бхарати, выдающийся индийский философ и учитель (брамин), автор книги «Кришна, бог Любви», главный представитель Индии на Международном конгрессе в октябре 1904 г., пишет Л. Н-чу: «Мой уважаемый махатма! «Махатма» значит по-санскритски «Великая душа». И это то, чем вы являетесь всем своим существом. Вы единственный действительно великий человек на этом ослепленном властолюбием и самодовольством материалистическом Западе».
Студент из Гейдельберга, Johannes Kordes, спрашивает Л. Н., ехать ли ему призываться на военную службу в Россию и там отказаться, или же просто остаться в Гейдельберге?
W. H. Nachtrieb хочет назвать свою новую аптеку Толстовской аптекой. Ждет ответа.
Сегодня после обеда Александра Львовна пришла, задыхаясь:
— Душан Петрович! Папá сидит в кресле, не шевелится. Не знаю, уснул ли. Идите, посмотрите.
Л. Н. спал, сидя в кресле в своем кабинете. Ночью он поздно ложится, днем слишком много работает. В коридоре ждала Вера Александровна: «Я так испугалась!»
Л. Н. сказал как-то (о Флобере):
— «Сентиментальное воспитание» и соблазн духовной гордости, «Искушение св. Антония». Талантливее всего написана «Madame Bovary».
Л. Н.: Завоевание материального могущества есть не что иное, как искушение для народа.