Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 августа 1909

Утром уехал князь Тенишев. Л. Н. остался им доволен: внимательный, желающий учиться, знающий законы, государственные дела. «Внешнюю сторону», — оговорился Л. Н.
Здесь М. С. Сухотин. Вечером в семь часов приехал с двумя дочерьми М. П. Боткин, почти сверстник Л. Н., Гольденвейзер с женой, С. Д. Николаев.
Л. Н. вчера с Тенишевым и сегодня с Николаевым очень обстоятельно говорил о Генри Джордже. Гольденвейзер записал разговор.
Л. Н., ложась, когда я его массировал, сказал мне:
— С одной стороны, пора мне молчать, все высказал; с другой стороны, надо говорить, так как об этом (земельном вопросе) мало говорил. Как noblesse oblige
Приехал Д. А. Кузминский, окончивший юридический лицей.