Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 апреля 1906

Зеленеет не по дням, а по часам. Пополудни (в 2.30) Л. Н. поехал верхом на Горелую Поляну. Мы с Александрой Львовной через час за ним. Должны были встретиться на Горелой Поляне, но встретились за ней, у моста через Воронку. Л. Н. рассказал, что был у пчельника, но напали пчелы, лошадь — Делир — горячилась. Одна укусила Л. Н. в лоб: слез с лошади, потер землей. Видно было на лбу, когда вернулся домой, забыл смыть. В бороду залезли. С нами опять туда поехал. Ехали по молодняку, подымались и спускались и опять подымались. Остановились далеко от пчельника. Л. Н. позвал пчеловода — худенького старика Михаила Васильевича, бывшего семинариста. В 1866 г., когда Софья Андреевна родила Илью, был переписчиком «Войны и мира» у Л. Н.
— Вы рассказывали, я писал, — вспоминал он в разговоре с Л. Н.
Л. Н. поскакал ближайшим путем домой: предложила ему это Александра Львовна, чтобы мог дольше быть один, думать. Как он ловко ездит через молодую поросль, на бегу круто поворачивает.
Л. Н. ( за обедом): Получил раздраженное письмо от Ивана Ивановича — Чертков не ждет, пока второй том «Круга чтения» выйдет по-русски, и издает новые рассказы по-английски.
Софья Андреевна: Темные грызутся между собой — Шкарван, Чертков, Бирюков, Моод. Если бы ты мне предоставил издание, было бы спокойно. Теперь Аскарханов, который голых женщин рисует и находится под судом, издает твои сочинения.
В 9 вечера Л. Н. пришел ко мне. Я лежал.
— Ах, виноват! — сказал, заметив меня, поднимающегося с кровати, и взял меня за плечо, уложил. — Лежите, лежите, голубчик! Они вас замучили сегодня. Мы потом с вами о польском вопросе поговорим.
Л. Н. пошел гулять по саду. Теплый вечер, месяц светит, соловьи поют.
Вернувшись, Л. Н. сказал:
— Гулял по саду. Как хорошо! Думал о революции. Люди обязаны быть счастливы. Бог все дал. Надо стараться так жить, чтобы другим, хоть Белке, делать добро и себе. Думал о революционерах: они не так поступают.
Софья Андреевна: Как же, Андрюша несчастлив, весь день скучает, потому что нет денег.
Л. Н.: Это что портсигар потерял? Бог на него, как на Вареньку, оглянулся.
К чаю Л. Н. принес Мохнацкого историю польского восстания 1831 г. (в «Русской старине» или «Историческом вестнике»?)и прочел вслух польские цитаты; кажется, некоторые хочет использовать в «За что?».
Л. Н.: Мохнацкий — радикал польский — пишет о Лелевеле, что он был двуличный; не уважает его.
Л. Н. знал Лелевеля уже стариком. Потом Л. Н. хотел узнать, какие области требовали поляки присоединить к Польше в переговорах с Константином Павловичем во время восстания.
Л. Н.: Они восстали из-за глупостей, которые делал Константин Павлович, но эту причину не называли, а выставляли другую: присоединить бывшие польские владения: Литву, Белоруссию, Малороссию к Польше, но чтобы Польша оставалась при России.
Работа Мохнацкого Л. Н. нравится.
Л. Н. спросил Татьяну Львовну про Анненкову.
Татьяна Львовна: Она в Москве.
Л. Н.: Несчастные люди в Москве! И их счастье, спокойствие духа зависит от того, которая партия победит. — Помедлив немного, продолжал:
— Мне ясно, что кадеты и победили потому, что они себе присвоили все выборные приемы европейские.
Татьяна Львовна перебила:
— Они устраивают квартиры в Петербурге для выборщиков-крестьян, будут их кормить, поить, только бы они шли с ними. Теперь увидят другие партии, при будущих выборах будут и они так же поступать.
Юлия Ивановна вспомнила письмо (статью?) Ратгауза о том, что газеты не содействуют миру, а ссорят народы, и о его желании, чтобы Л. Н. об этом писал.
Л. Н. сказал:
— Что̀ об этом писать! Незаметно пройдет.
Потом спросил Юлию Ивановну:
— Помните Христа? Беседу, которую кончил, народ разбежался, никто не слушал. У Анатоля Франса есть рассказ: преемник Пилата с ним (Пилатом) разговаривает в Риме о Палестине. Вспоминает красавицу Магдалину, которая ходила за чудаком Иисусом. «А что с ним?» — «Его, кажется, повесили».
Как современники не замечали, не понимали Христа! Подобно как теперь Л. Н-ча, его разъяснения (истины), предостережения. Люди уничтожают остатки христианства. А может случиться то, что̀ с Христом: через несколько десятилетий или столетий им, Л. Н-чем, будет жить мир.
21 апреля 1906 г. я с Михаилом Львовичем уехал к ним в Чифировку и вернулся ночью с 22 на 23.