Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 декабря 1904

У Л. Н. насморк продолжается, бронхит хуже, чем вчера. Он кончил «Круг чтения» и в три часа принес его и отдал Абрикосову, чтобы тот там еще что-то переместил и послезавтра увез с собою в Москву для передачи Горбунову.
Я рассматривал в «The Review of Reviews» иллюстрацию: страшный русский редут под Ляояном, где во время ночной атаки погибло 3000 японцев. Л. Н. заинтересовался и тоже смотрел (окопы в три ряда и три-четыре ряда густой колючей проволоки).
— Ужас, — сказал Л. Н. — Мы тут рассуждаем об ужасах войны, а они там, солдаты, все свое внимание обращают на обувь (остро-каменистая почва), чтоб не быть босыми, и на ямы, в которых спят; офицеры же, как Андрюша, заняты отличиями и потехами.
— Вы что делаете? — спросил меня Л. Н. — Боюсь, что вам скучно будет.
— Нет, я занят. У меня даже много дел.
— Каких?
— Теперь привожу в порядок аптеку, изучаю медицину, пишу письма, перевожу для «Круга чтения» из Гуса, Масарика, Коменского.
Всякий раз, как Л. Н. выходит к нам, у него есть вопрос к каждому из нас. Когда он слышит нас с Абрикосовым громко разговаривающими, сейчас же спросит, о чем мы говорим.
Л. Н. поручил вчера Абрикосову ответить Шкарвану на его письмо, т. к. ему самому некогда. Сказал, что дел у него прибавляется обратно пропорционально убавлению сил.
Вечером Л. Н. говорил о японском монахе, который на религиозном конгрессе в Чикаго (где он представлял несколько монастырей) играл выдающуюся роль; теперь же поехал на войну, чтобы побуждать солдат к храбрости, говоря им: «Есть два дела, ради которых стоит жить: это — разум и истина, за которые теперь воюет Япония, вот и боритесь за них». Николай Леонидович заметил на это: «То же самое, что и у нас и везде».
После обеда Л. Н. дал Абрикосову прочесть вслух рассказ Арцыбашева «Смерть Ланде» в новом номере «Журнала для всех». Сначала ему не нравилось, останавливал Абрикосова, велел выпускать, дальше читать и потом сказал: «Оставьте. Неискренно. Язык ненатуральный, и скучно». Но Николай Леонидович, который пришел позже, утверждал, что рассказ хорош. После вечернего чая Л. Н. опять дал читать Александре Львовне, и действительно нашлись места, о которых сказал: «Вот это искренно» (об аресте, о том, как заключенный укорял Ланде, что тот не протянул ему руки, когда он погибал), и решил завтра дочитать до конца.
Л. Н. из-за сильного насморка не мог читать вслух, не мог читать даже про себя. Прислушивался к беседам других, принес Диккенса, полистал немного, смеялся над его остротами. Между прочим, сказал:
— Не надо принимать без критики изречения (мысли) известных авторов, как не надо пренебрегать изречениями неизвестных, не знаменитых людей. Эту мысль я вчера записал себе.
— Удивительно, — добавил он, — что анархизм так медленно принимается и распространяется.
Л. Н.: Да, медленно.
Николай Леонидович: Говорят, Арман — рабочий. Средств «L’Ere Nouvelle» не имеет никаких, из двухнедельного журнала переходит на ежемесячный. Дмитрий Васильевич был у него. Я поехал бы в Париж только ради того, чтобы познакомиться с ним (Арманом).