Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 мая 1905

Прекрасный, немного холодный день. Уехали И. И. Горбунов, Иосиф Константинович, молодой Кузминский.
За обедом судья А. А. Цуриков из Орла, славянофил, с сыном, приехавшим с Дальнего Востока. Рассказывал о том, что в Москву приезжали польские представители узнать, что можно ожидать от либералов, а теперь московские представители поедут в Варшаву отдать визит полякам. Туда же приедут и зарубежные поляки из Познани, Силезии соединиться с братским народом против общего врага — немца. В Москве их приняли радушно и вежливо. Председателем собрания был выбран профессор Краковского университета.
Л. Н.: Соединение для новой вражды?
А. А. Цуриков: Не для новой, а для устранения междоусобной вражды. — Это ведь франко-русский союз основан на той же ненависти к немцам, — сказал неодобрительно Л. Н.
Разговор перешел на другое. А. А. Цуриков говорил, какие зажиточные деревни около Засеки.
Л. Н.: Которые купили землю, стали на ноги — прекратилось пьянство, завели плуги под пару. Бабурино, Пирогово совсем другими стали.
А. А. Цуриков: Землю покупали при помощи Крестьянского банка?
Л. Н.: Да. Сегодня был в Бабурине в одном доме: две люльки и еще двое крошек, а ходит за ними девчонка десяти лет, наливала им молока. Отца убило на Лихвинской железной дороге. Остались старые родители, требуют возмещения — железная дорога дает им 200 рублей.
А. А. Цуриков: Могут получить 600, но суд продолжится несколько лет.
Л. Н.: Одному я выхлопотал шесть тысяч — работал в руднике, сломало ему спину.
А. А. Цуриков: Железные дороги судятся до крайности, вплоть до Сената. Сколько напрасных тяжб, а всему помогло бы страхование.
Л. Н.: Страхование отвратительно. У меня есть средство: полная свобода, разумеется, при освобождении земли от собственности. А несчастный случай — помогут добрые люди.
Л. Н. вспомнил, что слышал о каких-то погорелых. В разговоре с мужиками пожалел их, ему ответили: «Что же им, тот им дал то́, другой — то́, все им дали люди». Так бывало раньше. С того времени, как страховка, не стараются о несчастных.
Молодой Цуриков вспомнил выговор, который сделал ВильгельмII русским морским офицерам, когда те на разбитых судах, добравшись до Киао-Чао, закупили там все шампанское. «Читали?» — спросил он.
Л. Н.: Я газет уже восемь месяцев не читаю.
А. А. Цуриков: Я тоже нет.
Л. Н.: В «Вечерней почте» напечатана — опубликовали мои друзья — моя статья о Генри Джордже. В следующем номере писали против моего проекта, что я пишу о рабочих, стало быть, признаю капитализм. Что же такие люди, которые днем спят, в шесть обедают, а ночью спешат писать —
А. А. Цуриков заговорил о славянофильстве.
Л. Н.: Я смолоду преклоняюсь перед народом. Недавно был у меня коломенский плотник, один читал Евангелие и пришел совершенно к тем же взглядам, что и я.
А. А. Цуриков: Таких много.
А. А. Цуриков говорил, что читает Конта.
Л. Н.: Не подобает вам читать Конта. Материалист, ограниченный, который тупоумие возносит в достоинство, то есть не признает духовных начал.
Сын А. А. Цурикова рассказывал о Монголии, китайцах, лошадях.
Л. Н. подарил Цурикову «Мысли мудрых людей», чтобы читал утром, когда не читает газет.
— Я читаю каждое утро с пользой, — сказал Л. Н. Дал ему еще книжки Генри Джорджа. И прочел вслух из «Круга чтения» каждому из пяти присутствовавших ко дню его рождения. Удивительно вышло каждому. Марии Александровне — что только тот, кто трудами рук живет, чист нравственно.