Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 сентября 1907

Чудный теплый день. Я купался. Репин с Натальей Борисовной ходили по лесу. За обедом он хвалил красоту здешней природы, особенно осенью. Лист пожелтел, но не опал, оттого золотая осень, как выразилась Софья Андреевна.
Илья Ефимович спросил Юлию Ивановну, почему не пишет пейзаж.
— Жалею, что я не пейзажист, — сказал Репин.
Л. Н. спросил:
— Кто теперь молодые пейзажисты?
Репин задумался, и довольно надолго, потом назвал одного — Фотина.
Л. Н.: Раньше бы не задумались ответить: Шишкин.
Наталья Борисовна: Левитан.
Репин: Некоторые с ума сошли, как Пурвит-эстонец. Стали писать такие каракули...
Л. Н. сказал Илье Ефимовичу, что нынче он может рисовать его (Л. Н.) и Александру Львовну, что они будут играть вдвоем.
— Очень мило вышло, главное — Саша, — заметил Л. Н. — Как картина Маковского: два старика за фортепиано. Очень милая. Только там оба старичка, а тут молодая.
Репин с Натальей Борисовной ушли.
Л. Н-чу привезли почту из Тулы. Юлия Ивановна, передавая ему ее, Сказала:
— Тут письмо от Новикова.
Л. Н. сказал, что ему неприятно, когда от него письма.
Было шесть повесток, семь из Ясенок и много писем.
Л. Н.: Я скоро перестану читать письма. Скучны. Утром четыре подряд просительных.
Софья Андреевна: Как? После того как в газеты написал (чтобы за денежной помощью к нему не обращались).
Л. Н.: Одна даже так начинает, что, несмотря на то письмо, она все-таки...
Смотрел с озабоченным видом рукопись, перелистывал... Получил и поздравительную телеграмму из Томска от землячества российских студентов с их первой академической сходки. Л. Н. читал ее рассеянно и не понял.
Л. Н. спросил Юлию Ивановну, знает ли она скульптора Трубецкого, который вчера известил Л. Н. очень безграмотным французским письмом, . Юлия Ивановна ответила, что знает. Л. Н. спросил о том же меня.
Я: Не знаю.
Юлия Ивановна: Он вдвое больше вас ростом.
Л. Н.: Большой оригинал! Воспитан в Италии, по-русски почти не знает. Ничего не читал. Делает только то, что ему хочется, а не то, что считается нужным. Везде был, живет в Италии, а в Риме никогда не был. Талантливый.
Л. Н. ( помолчав): А Гинцбург совсем бездарный. Как это Стасов Гинцбурга выдвинул (создал ему имя)? — говорил Л. Н., обращаясь вопросительно к Юлии Ивановне.
Юлия Ивановна подтверждала, что у него таланта никакого.
С Александрой Львовной я с 7.30 до 8 проверял «Не убий никого».
С 8 до 9.45 Л. Н. с Александрой Львовной, а Софья Андреевна с Татьяной Львовной играли вчетвером на фортепиано. Репин раскрасил акварелью вчерашний рисунок — Л. Н. с Александрой Львовной.
Л. Н. прочел вслух письмо Иконникова.
Л. Н.: Это 22-летний молодой крестьянин. Удивительная духовная сила. Отказавшийся от службы, третий год находится в тюрьме.
Репину было очень интересно и спрашивал про него Л. Н-ча.
Л. Н.: Я его никогда не видел и не знаю, откуда он. Сегодня был молодой человек из Пензы от кружка людей, которые хотят в Америку, главное с той целью, чтобы избегнуть военной службы. Он потому поступил в университет. Единственное — можно не служить, как Иконников, а не бежать. Я забыл ему сказать, что на его место возьмут другого крестьянина от жены.
Л. Н. ( о письме Иконникова): Хорошее описание одиночного заключения: в холоде, в темноте...
Потом Л. Н. дал Татьяне Львовне прочесть вслух ответ Новикова. Удивлялся его способности писать: «Дай бог Меньшикову так писать!».
Л. Н. рассказал про пожар (ездил смотреть) у Красноглазихи; подожгли у нее ригу.
Софья Андреевна: Разве подожгли?
Л. Н.: С удовольствием рассказывали.
Софья Андреевна: Теперь нас сожгут — озлоблены за суд, за дубы.
Л. Н.: Я удивляюсь, что не жгут.
Софья Андреевна: Я велела управляющему, чтобы во вторник отправил стражника. Он сказал, что нельзя, что работа станет и в лесах воровство пойдет.
Софья Андреевна говорила про рассчитанного угрюмовского лесного сторожа. Он сказал: что̀ ему: он получил от угрюмовских мужиков 30 целковых. Софье Андреевне трудно. Не знает что делать.
Л. Н. рассказал, что сегодня во время прогулки верхом услышал, как ему кричат: «Ваше сиятельство, здравия желаем!» и т. п. Он записывал в это время в книжку. Потом послышалось: «Издохни ты!» и мат... Л. Н. подошел к ним поговорить, показать им, что не сердится. Были два выпивших незнакомых. Один сейчас же стал говорить, что они дурного не кричали, и не припустил (не дал сказать) к слову Л. Н-ча. Потом закричал на него:
— Что же, стрелять в нас будешь?
Лошадь Л. Н. была неспокойна, уехал. Л. Н. рассказывал это нехотя; наверное, даже не хотел о том говорить, а как-то рассказал.