Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 марта 1905

Сегодня приехал скульптор Андреев, уехал Михаил Львович.
Сегодня ночью, с 5-го на 6-е, около половины второго, пришел ко мне Л. Н. с окровавленной рукой. Гася лампу, он «по-ребячески» (по его выражению) махнул рукой и порезал себе палец о ламповое стекло. Вытекло много крови. Должно быть, ослабел. Я перевязал ему руку. Когда он ушел, я жалел, что не пошел его проводить и не посоветовал ему напиться воды.
Утром я слышал, как он делает гимнастику; после завтрака он поехал верхом.
За ужином Мария Львовна о Сенкевича «Quo vadis»:
— Очень скучно; «На поле славы» — тоже.
Л. Н.: Да, его исторические романы ужасно плохи.
Николай Леонидович: Теперь в моде Пшибышевский. Декадент.
Л. Н.: Пшибышевский — психопат, как Ницше. Я опять повторяю вместе с Шопенгауэром: «Не читайте современных книг. Торопитесь читать хорошие книги». Мы с братом Сергеем на Золя не попались. Золя через десять лет будет забыт, как Eugene Sue.
Я указал Л. Н. в статье Кладо в «Новом времени» на следующее место: «... капитальный недостаток личного состава нашего флота — это отсутствие военного образования, а в некоторой части этого личного состава — презрение к этому образованию и вообще ко всякой военной науке».
Л. Н.: Да, презрение к военной науке.
В половине девятого Л. Н. вышел в столовую с номером американского журнала «The Single Tax», открытом на первой статье Гаррисона по поводу 25-летнего юбилея книги «Progress and Poverty» Генри Джорджа (1879—1904), и попросил Марию Львовну перевести ее.
Л. Н.: Очень хорошая статья.
Вот что, между прочим, сказано в этой статье: «Сторонников Генри Джорджа в Америке становится все меньше, но многие либералы и др. не подозревают, что, говоря о земельном вопросе, они цитируют Генри Джорджа. Его значение в мире все увеличивается. Его принципы распространились по всему свету. Суждения, которые приводились раньше только в специальных джорджевских изданиях, нынче повторяются всей прессой». Я думаю, что то же самое происходит с Л. Н. и его учением.
Николай Леонидович читает японский роман, очень плохой; в нем женщины ведут разговоры о войне.
Л. Н.: Да, они восхищаются войной, а вот Кладо пишет, что причина поражения русских — это неохота к военному образованию.
На круглом столе лежала раскрытая книга: «Дневник Башкирцевой и ее переписка с Мопассаном». Читала ее Софья Андреевна.
Л. Н. (к Елизавете Валерьяновне): Когда читаешь Александра Македонского, знаешь, что это старое; а Башкирцева — знаешь, что 30 лет назад была молодая, красивая, была недавно, — а где она?
За чаем разговор о театре. Елизавета Валерьяновна спросила, в чем содержание «Призраков» Ибсена? Никто не ответил.
Елизавета Валерьяновна: Я не знаю.
Л. Н. ( шутливо): Это ничего. На том свете не спросят... У него во всех пьесах идут на гору...
Андреев надеется в три дня вылепить бюст Л. Н.
Л. Н. писал, а он в его кабинете лепил его. Это не мешало Л. Н., т. к. и Андреев работал, ничем не отвлекая его, и только смотрел на него. Но вечером Л. Н. все-таки заперся от него. «Чтобы не входили к нему», — пояснила Андрееву Софья Андреевна.
Теперь уже к Л. Н. не приходит столько людей, как в 1880—90-х годах, с одним и тем же вопросом: «Как жить, что делать?» Теперь спрашивают больше о том, как бороться с правительством, что делать, чтобы изменить существующий политический и общественный строй?