Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 сентября 1907

Утром приехал из Саратова молодой человек, которого вызвал Чертков, чтобы сговорился с Гусевым о распространении книг. У меня много медицинских занятий. Я ездил к Кологривовой. Вечером приехал Сергей Львович.
Л. Н. говорил, что не радуется предстоящему приезду Леонида Андреева, — ожидает, что будет тяжел. Хотя Леонид Семенов говорил, что Андреев из пишущих и что обращается к религии, кротости.
Л. Н. говорил, что люди становятся религиозными без намерения, а у Андреева это может быть преднамеренно: «Теперь хочу быть религиозным», как у другого: «Теперь буду учиться медицине». А если и будет религиозным, то Л. Н. опасается, что поверхностно.
На Леониде Семенове стало Л. Н-чу видно, как декадентство влияет, захватывает. У декадентов подражание действительности — в речи вскрикнешь. Но этого в писании не нужно.
Л. Н. говорил, что читал речь Нелидова или Мартенса при заключении (закрытии) мирной Гаагской конференции, и она подействовала на Л. Н. комически.
Михаил Сергеевич с Сергеем Львовичем говорили о выборах. Софья Андреевна спросила Л. Н., интересно ли ему это? Л. Н. ответил, что ему неинтересны правительственные творения, и тем менее подготовления (выбор лиц) к этой деятельности.
Л. Н. читал в «Новом времени», что в 1902 г. употребление спирта в России поднялось на десять миллионов ведер. Сергей Львович приписывал это правительственной помощи — «продовольствие» — и тому, что крестьяне перестали платить выкупную подать.
Л. Н.: Не продовольствие. Тут психологическая причина. Чем дольше живу, тем больше вижу причины событий, чего вы не замечаете, — духовные, неосязаемые причины.
Сергей Львович рассказал, что слышал от военного М. Волкова: Коноплянниковой, которая убила генерала Мина, усмирителя восстания в Москве, строили виселицу у нее на глазах, она сидела в окне. Вешали ее пьяные — не чудо, что пьют палачи: два раза оборвалась...
Л. Н-чу было жутко слушать, и сказал, что смертные приговоры и казни — его больное место. Сказал, что на днях не вытерпел и высказал правду в глаза Звегинцевой, а лет 30 тому назад «тут, в этой комнате», — указав на гостиную, — Петру Самарину: «Зачем вы ко мне ездите, когда вы защищаете смертную казнь — право государства воевать?»Потом Л. Н. сказал:
— Когда во время Тотлебена было много казней — а до того долго не было никаких — недоставало палачей. Одного (палача) возили из Москвы в Одессу. Сергей Соловьев мне говорил, что искали (палача) между каторжными и они отказывались.