Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 октября 1906

Утром за чаем Александра Львовна рассказала:
— Вчера папа̀ распушил меня. По недоразумению.
Софья Андреевна ворчала, Александра Львовна ушла и не показывалась. Л. Н. спросил ее об этом. Она пожаловалась, что мама́ не любит ее.
Л. Н.: Дело не в том, чтобы тебя любили, а чтобы ты любила. Когда все любят, легко быть приятным, но в тяжких случаях надо не осрамиться.
Первый раз я целый день провел дома, т. е. не ходил в лечебницу. Вписывал пропущенные дни в записник
Софья Андреевна беспокоится из-за вчерашнего крушения поезда около Серпухова. Не тот ли, на котором ехал Никитин и, вероятно, Сергей Львович?
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Оболенские, Александра Львовна и Юлия Ивановна. Л. Н. спросил о крушении поезда Александру Львовну, ездившую на Козловку узнавать. Товарный налетел на местный пассажирский поезд, убито девять человек, один поезд сгорел от разлившейся нефти.
Софья Андреевна заговорила о С. М. Сухотине, на днях вернувшемся в Кочеты, что он погибший человек, что не может ничего делать. У него болит колено...
Л. Н.: Смотря по тому, что́ хочет делать. Глазом может моргнуть, так или отрицательно... Сегодня думал о том, что человек жив до тех пор, покуда у него есть свобода, покуда может поступать так или иначе. В агонии, сумасшествии человек не живет.
Л. Н. рассказал, что встретил урядника с шестью стражниками, и было ему неприятно; что говорил с мужиком из Ламинцова, сидевшим под арестом, и тот рассказал, что у них в Ламинцове был митинг...
Фриц Иосиф Халанда из Чехии просил у Л. Н. для какого-то музея автограф на бланке Школьной Матицы. Л. Н. написал: «Угождай людям, забывая о боге, и люди не будут любить тебя; угождай богу, забывая о людях, и люди полюбят тебя. 9 октября 1906 г. Ясная Поляна. Л. Толстой».
Л. Н. показывал, что̀ он себе состроил: тоненькую лопатку-ножик, и связал гутаперчевыми колечками с карандашом.
Л. Н. спросил Николая Леонидовича, как «дела кадетские».
Николай Леонидович: Кадетские дела идут плохо.
Потом Л. Н.:
— Я верхом ездил и думал. Понимаю, что правительство поставлено в то положение, что ему надо отвечать на заявленные ему требования. Для существующего правительства оправдание то, что оно старое, существует, и раз у него власть, оно должно отвечать на все эти требования. Ставить правительство на одну доску с разными политическими партиями невозможно, а вдруг Илья с Милюковым (Илья Львович на днях в Гельсингфорсе говорил речь на собрании кадетов)... Ну как Милюков нам скажет: «Я дам вам закон!»
Николай Леонидович: Английская депутация не приедет, «Times», «Morning Post» и другие газеты писали против вмешательства. Московский «Союз русского народа», «Московские ведомости» готовили антианглийскую демонстрацию. Министерство внутренних дел хотело, чтобы Извольский дипломатическим путем отклонил эту депутацию. Он отказался.
Л. Н.: Это понятно. Это дело не касается Министерства иностранных дел, как и Министерства путей сообщения. Это дело общественное. А он