Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1906

У Л. Н. голова меньше болит, но расстройство желудка, печени продолжается.
— Я думаю, — сказал Л. Н., — что в старости все болезни, которыми страдаешь, чаще бывают и дольше, и промежутки здоровья реже. Скучно бывает, когда есть хорошая работа — а не можешь. Но стараюсь привыкать к этому состоянию.
Юлия Ивановна говорила Л. Н., что Маша хочет советоваться с докторами о хирагре. Николай Леонидович против этого; если нужны доктора, то лучше поехать в санаторий.
Л. Н.: Я тоже не за докторов. Еще в зависимости от докторов жить!
Л. Н. ( к Юлии Ивановне): Писем накопилось! — и показал рукой кучу в полтора аршина. — Боюсь, что там и такие накопились, на которые надо ответить и которых я не отметил. Стараюсь отмечать, но иногда бываю в дурном, ленивом расположении. Надеюсь на вас, что вы отложите такие письма.
Л. Н. вспомнил письмо Юшко (который за участие в созыве съезда Всероссийского крестьянского союза вместе с другими находился под арестом; они объявили на 7 января голодовку): самоуверенность, самомнение и, главное, озлобление.
Татьяна Львовна говорила о том, что хочет продать лес. Л. Н. советовал ей самой его свести, нанять мужика, который был у лесопромышленника.
— Купеческие дела гораздо лучше налажены, чем хозяйственные, — сказал Л. Н.