Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 февраля 1905

Дунаев передавал разговор пленного японского офицера с Монастыревым: «Что думаете, побьем вас?» — «Нет». — «Почему?» — «У вас нет честных людей».
После обеда: Мария Александровна, Елизавета Валерьяновна, Софья Андреевна, Вера Александровна, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Дунаев, Сергей Львович, Никитин и я. Разговор о войне, отступлении от Мукдена. Мария Александровна рассказывала ужасы (о раненых и т. д.), Дунаев — о проводах запасных. Один оставил мать, жену, четверых детей, ожидается пятый. У одной женщины от горя молоко пропало, грудной ребенок помер.
Л. Н.: Что за охота терзаться? Если бы этим можно было помочь, тогда это имело бы смысл, а то только так волноваться?! У каждого свои дела, надо их спокойно делать.
Опять разговор о Диккенсе. Л. Н. рассказал содержание того, что читал: одна лондонская дама позвала к себе бедную прохожую женщину переобуться. Та рассказывает ей про свою судьбу. Дама ей сочувствует. Вдруг гостья приложила ее руку к своим глазам.
— Это такой жест, который говорит, — сказал Л. Н., и у него глаза наполнились слезами, и голос задрожал. Через некоторое время уже спокойным голосом сказал:
— Что за... как у Моцарта: по́шло, по́шло, и вдруг небеса.
Потом говорили о «Красном смехе».
Л. Н.: Я его не читал, только перелистывал. Здесь сидел брат Андреева, ждал ответа; я написал ему, что некоторые места сильны. Все остальное искусственно, неясно и неопределенно.
Елизавета Валерьяновна: Я ничего не поняла. Оба эти брата сумасшедшие, и автор в придачу.
Сергей Львович: Если бы кто-нибудь описал лишь то, что в действительности делается!
Л. Н.: Да, описать действительность серьезно и правдиво, ничего не изменяя в ней, как это делают для бо́льшего эффекта.
За чаем Дунаев излагал Л. Н-чу (Л. Н. спросил его) торговый договор между Россией и Германией, заключенный Витте и Бюловом. По поводу этого договора в иностранном журнале была карикатура в двух картинах: Бюлов и Витте встретились на морских купаньях. I. Бюлов: Как же насчет пошлин? — Витте исчезает под водой. II. Витте: Как же насчет займа? — Бюлов исчезает под водой.
Л. Н. спросил, во сколько обошлась война.
Дунаев: По официальным данным, до 1 января — 850 миллионов. Если теперь заключат мир, то еще во столько же обойдется, да еще контрибуция.
Л. Н.: Но у японцев до сих пор нет основания ее требовать.
Дунаев: Это на вашем веку третья большая война?
Л. Н.: Да.
— А венгерская?
— Но эта была маленькая.
Дунаев: Как патриотический дурман славы разгорелся в эту войну; да и в турецкую, помню.
Л. Н.: Это всегда во время войны. В статье «Единое на потребу» я высказываю мысль, что в русском народе и обществе устанавливаются . Я хотел описать это в романе о поселенцах в Маньчжурии: они устроили там деревни, даже попа себе достали, но никакого правительства у них не было. Когда русские с войсками проникли в Маньчжурию, они послали им становых, открыли кабаки. У англичан, напротив, чувствуется потребность в правительстве. Лева получил письмо от канадца, который полемизирует с его взглядами, что английский народ — старый, отживший, а русский — молодой и ему принадлежит будущее; канадец ругает Леву ( Сергей Львович: «Поделом ему!») и гордится английским патриотизмом канадцев; пишет, что они могут выставить против России 500 000 войска.
Сергей Львович: Англичане завладели миром, и главное, мирным путем. Их язык всемирный.
Л. Н. Какой славный, энергичный, веселый народ — ирландцы.
Зашла речь о Дэвитте.
Софья Андреевна: Обещал послать мне интервью и не послал.
Л. Н.: В Англии и Франции уже совершилось то, что аристократия вырождается, умные люди происходят из средних классов и из народа. Это так, хотя и пытаются доказать, что английская аристократия духовно и умственно не пала.
Л. Н.: Был у меня слесарь из Тулы. Говорил ему о «Круге чтения» и начал ему читать выдержки из Рёскина. Трудно для понимания, я даже не дочитал и тут же решил, что надо составить популярные мысли отдельно
Говорили о том (Александра Львовна рассказывала), что пойманы четыре телятинских и два яснополянских мужика, которые украли корову у садовника Соанса.
Дунаев: Что же, на каждого пришлось по три рубля? (Дунаев объяснил кражу корыстолюбием мужиков.)
Л. Н.: Это спорт. — И Л. Н. рассказал, как один телятинский мужик хвастался перед ним конокрадством.
Сергей Львович вчера рассказал, как он, будучи земским начальником, осудил конокрада на один год в острог, хотя и не было вполне доказано, что это он украл.
Должна появиться статья по поводу телеграммы («Об общественном движении в России»). Юлия Ивановна и остальные ждут, как в газетах будут ее ругать.
Сергей Львович на этот раз не говорил и не спорил с отцом о конституции.
Кажется, Л. Н. закончил сегодня «Единое на потребу».