Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 ноября 1905

Сегодня в амбулаторию приехало больных на 20 санях. Вчера мне минуло 39 лет; думаю, что через год опять буду жить дома и семейной жизнью.
Л. Н. вчера простудился, кашель; жару нет.
После обеда я заметил Л. Н-чу:
— Какое сходство между историей одиночного заключения Ювачева и Светлогуба!
Л. Н.: Я описание одиночного заключения Ювачева читал — было хорошее, — но не помню его; о Евангелии не писал. Ювачев по умственному характеру (такой же, как и характер лица) напоминает мне Урусова: он тоже математик, и есть у него теории исторические. Ювачев православный, у него теория с запинкой, как была у Хомякова. Мне его теория православия очень нравится. Согласно его учению, после Христа были две церкви — иудейская и христианская. Иудейская разрушилась, когда богу было угодно, когда был разрушен храм 70 в году. Теперь же есть православная церковь и церковь свободных христиан; существуют одна возле другой. Православная разрушится, когда богу будет угодно; нападать на нее не надо.
— Как Поступаев напоминает Орлова! Поступаев меня совсем загипнотизировал, я его только после раскусил...
Елизавета Валерьяновна: Ювачев просидел четыре года в одиночке, как это можно выдержать?!
Л. Н.: Это как болезнь, приспособишься, понемногу проходит.
Николай Леонидович: Батеньков 15 лет просидел, его забыли в тюрьме.
Елизавета Валерьяновна: Хилков вернется теперь?
Л. Н.: Вряд ли. Он призывает к насильственному восстанию, хотя теперь, кажется, все могут вернуться.
Николай Леонидович: Он социалист-революционер.
Л. Н. ( после короткой паузы): Как люди делают зло людям! Ювачев, Лопатин — Лопатин был полон энергии — теперь сломленный старик, — говорил Ювачев. До недавнего времени еще мучили политических в заключении, теперь их выпустили, и ничего от этого не случилось. Сколько раздражения, зла, желания мести было от их заключения, в сто раз больше, чем они сами сделали бы на свободе.
Николай Леонидович: Алексеев перевел свои миллионы, которые нажил на Дальнем Востоке, за границу и поселился во Франции. За ним и другие все. Теперь уж и народ вынимает деньги из банка. Перед банком стоят вереницы людей.
Л. Н.: Смотрел в Брокгаузе «Государство»— ничего определенного не сказано. И что оно от бога и... ни за что нельзя ухватиться.
Вечером за чаем Л. Н. в халате, ломанным от ларингита голосом рассказывал, что дочитал «American Notes» Диккенса. Он упрекает американцев в трех свойствах: 1) в недоверии к человеку, 2) smartness (ловкости), 3) торговле (в том ее значении, какое она у них имеет). Они все с точки зрения выгоды рассматривают. Ужасается развращенности американской прессы; сравнивает ее с английской, которая не так развращена. В Америке государственные деятели, чтобы достичь влияния, должны льстить прессе.
— У нас, — сказал Л. Н., — Витте считался с прессой, с «Новым временем» (писал туда) и выдвинулся с ее помощью. У нас начинается то же самое подчинение прессе. Все робеют перед Ландером, которому нужны деньги.
Елизавета Валерьяновна: «Русское слово» — самая распространенная газета, а какой грубый у нее тон и как она выдумывает, клевещет!
Потом Л. Н. прочел вслух одну-две-три страницы из «American Notes» Диккенса о прессе и о рабах-неграх. Диккенс приводит на трех страницах (прибавляя, что мог бы продолжать на тысячах страниц) объявления об убежавших рабах, в том числе женщинах, мальчиках, с указанием их примет: кандалы, ошейник, клейма, раны на спине и т. п., с обещанием вознаграждения за доставку. Или: ловили негров, утверждавших, что они отпущены на свободу; сажали их в тюрьму и искали владельцев. Если владельцы не находились, тогда негров обыкновенно продавали в рабство, чтобы возместить расходы за их содержание в тюрьме. Таков был закон!Эти ужасы были во времена Эмерсона, в 40-х годах!
— Фонвизина читал? — обратился Л. Н. к Николаю Леонидовичу. — Он пишет, и все историки знают, что крепостного права в России не было (до XVII века), что оно началось с Петра, Екатерины.
Л. Н. вспомнил Мануилова из Казани и....... Мануилов хорошо умирал.
Л. Н. вспомнил Теплова, который, будучи неврастеником, застрелился, а до того застрелил своего пятилетнего сына, чтобы не болел, как он, не стал таким неврастеником. «Вот наука!» — воскликнул Л. Н.
Александра Львовна спросила отца, не написал ли что-нибудь, что нужно переписать.
Л. Н.: Ничего не делал, и очень приятно было.
Софья Андреевна: А я, когда ничего не делаю, мне неприятно.
Гостившая П. Н. Ге уезжает утром за границу. Все прощались с ней сердечно.