Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 апреля 1905

Утром приехала Е. В. Молоствова из Тетюшей Казанской губернии. Она приехала поговорить с Л. Н. — о чем, не знаю. Приехала в четыре часа ночи и в полночь уехала обратно домой. Л. Н. дал ей поручения: Генри Джорджа читать и распространять, посетить Малеванного и о нем ему написать. Малеванный — в отделении у Сикорского. Он одержим религиозной экзальтацией. Сикорский говорит, что у него паранойя. «Глупые слова», — заметил на это Л. Н. и поручил ей еще что-то кому-то передать и советовал ей сблизиться с народом: «Увидишь свои вины; грех и его (народа) достоинства; меньше будешь его осуждать и себя оправдывать».
Она худощавая, милая, умное лицо и глаза; хорошо и интересно рассказывает и затрагивает всегда такие вопросы, что чувствуешь, что она сочувствует Л. Н., что она с богом. Вероятно, она и талантливая писательница. Когда рассказывала о психиатрической больнице в Казани, вспомнила, что нарочно спросила, нет ли у них больных по религиозным причинам. Ответили, что нет. Показали ей, дескать, всех больных, а по религиозным причинам больных там не видела.
Л. Н. рассказал, что когда он был в Москве в отделении психиатра Келлера, то разговаривал там с ремесленником, который сказал ему, что он говорил, что идолов в церкви не должно быть, и резко отозвался о почитании изваяний и икон. За это его посадили. А он был душевно здоров.
— Я, — сказал Л. Н., — спросил Келлера, почему его держат? «Есть у него некоторые противоречия...» и т. д., — ответил.
Вспоминал другого душевнобольного, который ему рассказал, как заболел и как в сумасшедшем доме выздоровел и просил врача, чтобы его отпустили. Врач посмотрел ему внимательно в глаза и стал говорить: «Вы успокойтесь». Этот тон его раздражал, и это раздражение было «доказательством» для врача, что он болен. Когда второй раз обратился к врачу с тем же, опять произошло то же.
— Как он потом должен был сдерживаться, чтобы не раздражаться! — добавил Л. Н.
Елизавета Владимировна рассказала, как врач водил ее по палатам, больные были милые, спокойные.
Л. Н. сказал:
— Когда студенты придут, сейчас становятся мрачными, не могут переносить, когда о них говорят, как о больных.
По поводу «Красного смеха» она сказала, что Андреев хочет там пугать и делает это точно так, как дети, а где начинает просто говорить, там оборвет.
Л. Н.: Когда я читал первую работу Андреева, (впечатление было) то же самое — что он хочет пугать, а я не боюсь. Я ему (это) замечал.
Разговаривали о Горьком. Ланин, у которого Горький служил письмоводителем, был у Л. Н-ча. Л. Н. его помнит. Горький был в Ясной Поляне как странник, еще не прославленный, — постоял у дома и ушел. Говорил о том Л. Н-чу в Крыму.
Молоствова наблюдала, как Горький рос «на ее глазах». Короленко был сослан в Нижний Новгород, хотел там газету издавать, не разрешили ему это. Переехал в Петербург, где стал одним из редакторов «Русского богатства»; в нем Горький поместил свой рассказ «Челкаш», и сразу в той же книжке «Русского богатства» были разборы его рассказов, принесшие ему славу.
Л. Н.: Слава Горького растет, как ком снега, лавина. Я читал первые его рассказы, и бросился мне в глаза его искусственный народный язык.
Елизавета Владимировна говорила (с порицанием) о двух пьесах, которые производят фурор в Казани: Косоротова «Весенний поток»(ницшеанская проповедь свободной любви без мысли о последствиях) и Горького «Дачники». Здесь сравнительно молодой человек хочет жениться на особе старше его, у которой есть взрослая дочь. Дочь слышала разговор матери и сестры этого молодого человека об увлечении матери. Дочь прижимает голову матери к своей груди и, успокаивая ее, поет: «Баюшки-баю». Стыдно и жалко было присутствовать при этой сцене. Больше в театр не пошла.
— Мой муж, — сказала Молоствова, — у мужиков снимает маленькие наделы в аренду, они живут отхожим промыслом на Волге.
Л. Н.: Какой это энергичный народ, красивый, вольный, богатый — поволжане!
Л. Н. спросил ее, читает ли Диккенса?
— Я его читаю сызнова, — сказал Л. Н., — ищу подходящее для «Круга чтения», до сих пор еще не нашел. Читал, как описывает сумасшедшего, рассказывает сумасшедший...
Затем Л. Н. принес ей книг: несколько своих, в том числе «Мысли мудрых людей», и «Избранные речи и статьи Генри Джорджа» и сказал:
— Этот экземпляр дайте кому-нибудь, а сами себе купите другой и распространяйте идеи и книги его. Генри Джордж при жизни был больше известен, чем теперь.
Молоствова спросила, как может проект Генри Джорджа осуществиться? Ведь понимают его только отдельные, выдающиеся лица.
Л. Н.: Общее сознание греха будет расти так, как крепостного права, и разрушится земельная собственность. Генри Джордж не хочет отнимать землю (право завещания). Доныне владевшие ею будут платить (Single Tax). Почему нам не идти в голове Европы — осуществить, что предложил Генри Джордж? Вполне оно нигде не проведено. Я посоветовал Кросби, когда он спросил, чему он должен посвятить себя, — распространять идеи Генри Джорджа. Он за двенадцать лет сделал много. Я не думал, что мое замечание будет иметь такие последствия.
Л. Н. прочел ей отрывки из своей новой статьи о Генри Джордже. Молоствова спросила его о Сютаеве.
Л. Н. напомнил ей о Ламеннэ:
— Был, как наши славянофилы. Им жаль отказаться от могущественной организации церкви. Хотел ее реформировать. И наткнулся на неуступчивость и деспотизм. Боясь, что его на смертном одре захотят исповедовать, просил знакомых, чтобы от него не отходили. Умирая, сказал: «Ах, какая счастливая минута!» Его «Paroles d’un croyant» и «Les Evangiles» — выдающиеся сочинения.
Л. Н.: У меня в Крыму были времена, когда я бы спокойно умер. Монтень говорит, что о приближении смерти надо думать загодя. Надо рассчитывать, что завтра помру, тогда отпадут соображения приличия, корысти. Мой брат, очень чуткий и очень умный, перед смертью спросил меня: «Как думаешь, причаститься ли, жена этого желает. На что?» Я сказал ему: «Причастись, если сделаешь жене более приятности, чем себе тягости от причащения». Он причастился и говорил, что ему легче. На следующий день умер.
Молоствова рассказала об их надельном острове в две тысячи десятин на Волге.
Л. Н.: Если б я был Андрюшей (в его возрасте), жил бы там на острове Робинзоном в одиночестве.
Л. Н. ( о весне): В лесу слышно, как трава растет, листочки падают шурша.
Еще Л. Н. сказал сегодня:
— В молодости кажется, что время стоит, потом быстро идет, а в старости летит.
Молоствова спросила о пашковцах.
Л. Н.: Мне некуда поместить их уже, я полон веры. Вообще же их учение никогда не было мне близким. Я не могу допустить, чтобы одним людям было предопределено спастись, а другим погибнуть. Единственно от нас самих зависит и наше спасение, и наша гибель.
Молоствова: Как вы, Лев Николаевич, объясняете слова Христа во время тайной вечери: «Придите, ядите, сие есть тело мое...» и т. д.
Л. Н.: Ведь Христос говорил перед этим, что один из учеников предаст его... Потом, ломая хлеб, сказал: «Ешьте, среди вас один, который будет есть тело мое, пить кровь мою». И слова эти — «Придите, ядите» — должны относиться именно к поступку Иуды. Многие христиане и смотрят на обряд преломления хлеба как на символ страданий Христа, не придавая буквального значения словам «сие есть тело мое» и «сия есть кровь моя».
Л. Н.: Теперь пишу краткое изложение веры, доступное почти для детей. Недавно старик озадачил меня вопросом: «Что такое идеал?» Еще не нашел объяснения простым языком.
К разговору о снах. Л. Н. рассказал сон Маши: повздорила с кем-то и сказала ему резкое слово, а потом, чувствуя, что это ей только снится, наговорила ему неприятностей, все, что имела на душе.
Молоствова рассказала сон С. А. Щепкина: в Государственном совете произносил речь, в которой высказал что-то очень важное. Все его поздравляли. Проснулся и записал. Сейчас же после этого заснул. Утром читает, что̀ это он записал важного: «Воздух сух, как гвоздь».
Все дружно, громко рассмеялись. Л. Н. особенно весело.
Л. Н.: Сны важны в выяснении психических......
Сегодня Л. Н. получил книгу F. Rittelmeyer «Tolstois religiöse Botschaft». Понравилась ему цитатами, выбранными из разных его (Л. Н.) сочинений.
Л. Н. ездил верхом в Ясенки на почту, отвез заказное письмо Черткову.