Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1909

Л. Н. съездил верхом к Анне Константиновне передать известие, принесенное Софьей Александровной о Владимире Григорьевиче. Чувствует себя очень виноватым и обязанным Чертковым, пострадавшим из-за него.
Л. Н.: Надежда на возвращение Черткова возросла. Столыпин пошлет лицо, которому доверяет, на место — исследовать дело Черткова. Подействовало письмо матери Черткова к царю.
Дожидаясь обеда, Л. Н. смотрел теософический журнал. За обедом поговорил о теософии с Софьей Александровной и сказал, что в журнале мысли — не Б. Паскаля, а Т. Паскаля — хороши. Должно быть, новый писатель.
Софья Александровна говорила про Дондукову-Корсакову; с ней часто видается в Петербурге. Она очень стара (ей больше 80 лет) и очень больна раком груди, но неутомимо принимает, пишет письма нуждающимся в ее помощи. Удивительно, как ей не дают покоя с утра до ночи и как она не показывает ни скуки, ни утомления. «Как можешь думать, что распоряжаешься своей жизнью!» — говорила Дондукова-Корсакова. Она с 14-ти лет посвятила свою жизнь одной деятельности: заботе о заключенных.
Л. Н. спросил, дочь ли эта Михайловна — Дондукова-Корсакова из Академии наук. Напрасно Пушкин его так осудил. Он был самый обыкновенный, старого века человек.
Л. Н.: Дорошевича «Святой» (о Черткове и губернаторе) невозможно читать. Отталкивающее. Получил прекрасные письма Бирюкова и других. И одно ужасное: 18-летнего крестьянина-революционера.
Илья Васильевич удивлялся, сколько прохожих и нищих и вдов. Все это после «русских смут» 1905 г. Раньше ходили два-три дня в неделю одна-две старушки да две вдовы: дёминская маленькая и жена сапожника из Кочаков. Теперь же ходит ежедневно от трех до 35-ти.