Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июля 1905

Пополудни приехал А. М. Кузминский из Баку, с сенаторской ревизии. Я не был, когда он рассказывал об армяно-татарских столкновениях. Вечером он, между прочим, заметил, что русские тоже настроены против армян. Присутствовавшие удивились, что не против татар.
Л. Н.: Татары простодушные.
Кузминский спросил Л. Н., что выйдет из войны?
Л. Н.: Никогда не стараюсь вперед заглядывать. Занавес.
Татьяна Андреевна: Ведь быть побежденным не может быть хорошо?
Л. Н.: Почему нехорошо?
Татьяна Андреевна: Ужасное несчастье. 80000 пленных, и что хорошего будет? Одни бедствия.
Л. Н.: Все бедствия, которые меня постигали, впоследствии оказывались на благо. Как же и это огромной важности событие не будет хорошо? При бедствии сознание работает. Но там-то нам видно, здесь — нет. Сколько раз в болезни я это испытал. Здоровье все хуже — духовно все свободнее и свободнее. Японцы теперь уже с трудом удерживаются, не напасть ли и на французские и немецкие владения.
Получено письмо от Снегирева, что завтра приедет.
Л. Н.: Как все врачи-специалисты, Снегирев — невежественный человек, он ничего не знает; притом пьяница и православный; верующий и вместе с тем желает узнать правду.
Но на днях Л. Н. сказал о Снегиреве: «Любезный человек и все знает, до чего наука дошла».
Мария Львовна с Софьей Николаевной говорили о споре с Павлой Николаевной по поводу брака.
Л. Н.: В супружестве надо соблюдать тишину и спокойствие, как на лодке в бурном море, а то все погибнет, не только сам.
А. М. Кузминский: В Баку в один день бросили три бомбы и убили нескольких прохожих, баб и так далее. Полиция открыла три склада бомб. Армяне приготовляли их для самозащиты на случай повальной резни.
Л. Н.: Вчера рассказал Черкасский, что в Варшаве дали 15-летнему мальчику книгу, чтобы бросил ее в народ, а то была бомба — он не знал — убило 15 человек. «Настанет мор, и охладеет любовь...»Эти времена теперь.
Л. Н.: «Записки декабриста» Завалишина так самохвальны, что противно читать. Могу только понемногу за раз. Его дочь сказала, что в России они не могли появиться, потому что Стасов — враг этой книги. Он весь во власти маленького Гинцбурга.
— Витте по-английски не говорит, по-французски плохо, — сказал А. М. Кузминский. Он рассказывал о Баку, будто бы дает государству 100 миллионов дохода. Правительство дает землю в аренду на срок до вычерпания нефти, т. е. навеки. Воронцову-Дашкову лет десять тому назад подарило правительство десять десятин, которые дали ему в один год 250 тысяч.
Л. Н. говорил о книге Карпентера «Цивилизация, ее причина и излечение». Цивилизация достигла зенита. «Мы его перевалили», ничего нового в искусстве, философии — нервозность, бесплодие...
Похитонов начал было рассказывать о том, какие средства употребляют во Франции против бесплодия. Л. Н. не дал ему докончить...
Л. Н.: Ехал с кузнецом из Оренбурга, был у нас с ним интимный разговор. Нет у них детей. Рассказал ему о французском искусственном оплодотворении. Он плюнул и сказал, что если так, не хотел бы иметь детей. Вот естественное отношение.
Похитонов: Человечество идет назад.
Л. Н.: Нет. Наша цивилизация — одна из многих, она идет к концу. Надо начинать с нового пути.
Лев Львович говорил о том, что надо бы издавать газету для народа.
Л. Н. ему возражал, что это не необходимо, что Сытин издаст два миллиона плохих книг, «Посредник» столько же неплохих и тем парализует деятельность Сытина.
Лев Львович: Но распространение Евангелия было бы невозможным без книгопечатания.
Л. Н.: «Британское общество» распространяет миллионы Библий, а какое действие?
Бирюков: Пока не было печати, дух Евангелия больше действовал.
Л. Н.: Нужно своей жизнью действовать: лечить как можно лучше, сына воспитать, землю пахать. За две тысячи лет много ли новых мыслей придумают?
А. Б. Гольденвейзер: Лихтенберг говорит — за десять лет одну.
Л. Н.: А сколько есть людей, писателей с большим самомнением!
Через голову Л. Н. спорили Бирюков и Кузминский. Л. Н-чу было шумно, ушел. Когда Л. Н. опять вернулся, Похитонов рассказал ему, что доктор Якобий из Харькова пишет в газете, кажется, «Русские ведомости», что нынешний революционный дух (стрельба в казаков и прочее) — психическое явление, массовое, заразительное. Осуждения нет, везде эпидемии убийства. Священник убивает околоточного; третьеклассный пассажир-интеллигент — кондуктора.
Л. Н.: Примеры таких эпидемий: крестовые походы или когда за один тюльпан платили до 20 тысяч гульденов.
Л. Н.: Сегодня был у меня, с тульским старообрядцем, слесарь 21 года, социалист; рассказал, что их пять тысяч (?) вооруженных револьверами. Говорил: «Сколько наших побили в Вознесенске!.. Шувалова убили поделом. Если был добрый человек, почему принял такую должность?» Спрашивал меня о революции. Я дал ему «Как освободиться рабочему народу?». Но знаю, что не будет читать.
Павел Иванович: Социалисты-революционеры говорят: «Наше дело — уничтожить существующие власти. Как это устроится — будет дело народа».
Л. Н.: Чтобы социалисты-революционеры, признающие центральное правительство, пришли к власти, они должны захватить центральную власть... А это немыслимо. Другое дело гурийцы, которые, устраняя центральную власть, творят свое.