Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1908

Утром, в 8.40, когда я шел в лечебницу, догнал Л. Н-ча, гуляющего по прешпекту. Был в белой рубашке, шел очень старческой походкой, колена согнутые — при каждом шаге играли, как пружины; голова опущенная; с Евангелием в кармане. Услышав мои шаги, обернулся и заговорил об индусском вопросе — что вчера читал об Индии:
— Они рады, что из того полудикого состояния выходят в западную культуру. У них требования государственной культуры. Напишу письмо Chitale(приславшему сочинения Свами Вивекананды). Утром с шести часов об этом думал и кое-что записывал. Вчера целый день читал Вивекананду. Там есть глава об оправдании противления злу. Очень даровито написано. Он, как (Л. Н. назвал имя), софист своих прежних убеждений.
За обедом Л. Н. рассказал анекдот (индусскую сказку: как человек пожелал богатства, дом, жен...) — по поводу разговоров о том, что, если бы все наши желания исполнялись, было бы плохо.
Сергей Львович говорил, что читает «Братьев Карамазовых» (ему очень нравится) и Martin Rudolf — «Russland’s Zukunft»; в этой книге указывается, что в России земля истощается вследствие вывоза хлеба.
Л. Н. сказал, что читал биографию Пушкина и некоторые стихи:
— Какая случайная вещь — два огромных дарования, которые родятся раз в многие века, — Пушкин и Лермонтов — убиты на дуэли.
Потом Л. Н. говорил, что у Пушкина предпочитает прозу.
Волошкевич (он с женой, дочерью Н. Я. Грота, сегодня приехал) рассказывал, что Горький не может вернуться — посадят его и его жену Андрееву: дал революционной партии 60000 р.Сергей Львович говорил, что Горький как писатель кончился. В недавнем номере «Слова» Поссе пишет про «Семь повешенных» Л. Андреева, что чувства казненных выдуманы . Л. Н. о «Смертной казни» Л. Семенова и его полученном сегодня письме. Он работает в шахте.
Л. Семенов оказался троюродным братом присутствующей Волошкевич.
— Он способный, — сказала она про него.
Л. Н.: Мало — способный: он сильный, твердо убежденный, высоконравственного подъема.
Потом Л. Н. говорил о непротивлении злу — очень хорошо:
— Оно должно быть общим принципом; а во имя воображаемого блага, так, как оно его понимает, правительство вешает революционеров.
Вечером, с 7 до 8, играли в городки. Л. Н. с нами. За чаем Николаев. Сергей Львович рассказывал очень интересно, между прочим, о гибели матросов «Жанетты» в устье Лены. Поклялись не есть друг друга. Половина их достигла Нижнеколымска. Из другой половины спасся один, другие замерзли. Л. Н. вспомнил, что читал в газете о случае людоедства. Я заметил, что он невероятен и описан с расчетом на сенсацию. Сергей Львович доказал, что бывают случаи в Сибири.
Сергей Львович о трудах Прескотта о завоевании Мексики и Перу. Л. Н. хвалил эти книги.