Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1907

Сегодня Л. Н. встал в 7 и около 8 уже гулял. Поговорил с пришедшими. Одного молодого человека, по намеку Владимира Григорьевича, пригласил к чаю на веранду. Владимир Григорьевич приехал утром заниматься в павильоне. Л. Н. в девять часов, взяв газеты, ушел в кабинет. За чаем прочел ответное письмо редактора «Русских ведомостей», что они готовы напечатать его новую статью «Не убий никого». Л. Н. хочет напечатать ее разом в нескольких русских газетах, а Чертков предлагает и в заграничных, в «Times», только, чтобы Л. Н. согласился на месяц отсрочить печатание. Л. Н. согласился.
— Еще Аренского, еще Аренского. — Гольденвейзер сыграл третью. — Прекрасно!
Гольденвейзер спросил Л. Н. об офицере, который сегодня был. Л. Н. сказал, что дисциплина довольно сильна, пропаганда революционеров в гвардии безуспешна, в других частях войск малоуспешна. В Военном совете было предложено снова ввести в войсках телесное наказание. Были за него четверо, между ними великий князь Константин Константинович. Гольденвейзер доказывал, что войско революционизировано. Л. Н. не отвечал... Когда гости ели дыню, Л. Н. пригласил меня к себе присесть и спрашивал об отце, братьях. Рад был тому, что отец спокойно смотрит смерти навстречу: «Это главное». Когда гости уехали, Александра Львовна рассказывала, как Татьяна Львовна и все Сухотины увлечены опытами китайского полесадоводства Демчинского. На 90 саженях засадили рожь и будут ее пересаживать. Она хочет то же испробовать в Телятинках. Л. Н. поощрял ее и советовал на большем куске, чем 90 саженей: на 1/16 десятины — 150 саженях.
— Это разрешение земельного вопроса, когда зерно даст 300, 400 зерен, — сказала Александра Львовна.
Л. Н. сказал, что одна десятина даст урожай такой, как теперь 30 десятин.
Александра Львовна ( с воодушевлением): Сухотины хотят заинтересовать народ, и я уверена, что некоторые крестьяне за ними будут так сажать.
Л. Н. вычислял, что и теперь иной корень дает 12 колосьев, на каждом по 10—30 зерен. Всходит только малая часть зерен, слабые гибнут от густоты. Если опыт удастся, — какое будущее!