Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1905

Сегодня получено письмо от Людмилы из Венгрии, отданное на почту 13 дней тому назад, 16 октября старого стиля, и лондонская газета «Daily Chronicle», которую редакция высылает Л. Н., от 1—3 ноября нового стиля. Десятидневная забастовка железнодорожников только медленно ликвидируется. Уже неделя, как она прекратилась, а еще не успели вручить все посылки. С товаром по железным дорогам то же самое.
Сегодня вечером здесь Мария Александровна.
Л. Н. за шахматами с Михаилом Сергеевичем:
— Странная война с Японией! Бутурлин, брат Александра Сергеевича, говорил, что оба большие сражения были выиграны русскими и что Куропаткин по ошибке уступил. Эта война — ряд несчастий русских и счастья японцев — им везде везло. Как игрок, когда ему не везет, теряет надежду, так и Куропаткин.
Я спросил Л. Н. о том, что он вчера говорил о либералах и революционерах, что их доброта — кощунство, что ими руководят личные интересы. Наживин и я это не совсем поняли и просили Л. Н. разъяснить где-нибудь.
Л. Н. сказал, что либералы, революционеры — люди, лишенные религиозного чувства, не доросшие до этого состояния; они служат, как умеют; их убедить нельзя.
— Соблюдаю осторожность, — сказал Л. Н., — не хочу вызвать раздражения и потому не пишу о некоторых вопросах: о феминизме, об этом... (заданном ему вопросе). Об этом я осторожно коснулся в «Письме к либералам».
Мария Александровна заметила:
— Их власть, деятельность (либерального) губернатора, судьи основана на насилии; как же она может быть доброй?
В 11 часов Л. Н. пришел пить чай. Сказал, что читал Фонвизина, и прибавил:
— Как Герцен прав, отзываясь с такой любовью о декабристах! Как они относились к народу! Они, как и мы ( Л. Н. вспомнил и Кропоткина), учимся у народа. Ломоносов, Державин, Карамзин — до Пушкина, Гоголя, и даже о Чехове можно это сказать, да и я. Как вижу эти лапти...
Татьяна Львовна: Полушубок...
Л. Н.: Обдерганные портки, посконную рубаху, сермягу — так он мне мил, так он мне дорог!
Л. Н. не может без слез говорить о крестьянах. Так он их любит. Их простодушие. Главное — непосредственность.
В полночь привез Адриан-кучер почту из Тулы.
Михаил Сергеевич прочел вслух из «Русских ведомостей» последние события. В Кронштадте из 22 тысяч матросов взбунтовалось 14 тысяч из-за червей в солонине. Отказались повиноваться начальству, устроили разгром и бросились на офицерское собрание. Офицеры ушли черным ходом. Матросы сожгли собрание; вместе с ним сгорели целые кварталы города. Прибыла пропасть войск с пулеметами. Потом Михаил Сергеевич прочел сообщения об аграрных бунтах в Саратовской, Тамбовской и других губерниях; о перемене в правительственной политике: Витте не встречает поддержки. Струве переносит издание «Освобождения» из Парижа в Петербург.
— Кронштадтское дело ужасное. Это никогда еще подобного не было, — сказал Л. Н., до тех пор молча пивший чай. Встал, простился и ушел к себе.