Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 апреля 1907

Приехали Гольденвейзер с Сибором концертировать. У меня с 8 до 5 больные в амбулатории. Л. Н. с Гольденвейзером ездили верхами. Л. Н. школой очень доволен. Переработал «Обращение к народу» для издания «Обновление» и дал ему другое название «Наше жизнепонимание». Завтра намерен отослать.
Л. Н. советовал мне прочесть в японской «Review of Revolutions», №10 статью: «The revolutionary spirit of China».
Л. Н.: Какое революционное настроение в Китае! Но все это европейские мысли. Как они хотят свергнуть маньчжурскую династию! Жаль, что прочее японское — прочесть нельзя.
Вечером Гольденвейзер с Сибором играли моцартовскую сонату с удивительными вариациями, потом Шуберта, а под конец «Крейцерову сонату» Бетховена. Играли просто, хорошо, спокойно. Были все знакомые — Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Аля Сухотин, Дорик, Надежда Павловна, было интимно. Гольденвейзер и Сибор не были артистами, а просто играли, лучше играли, чем на эстраде — не волновались, Л. Н. усмехался, восхищался, хлопал раза два. Ему особенно нравились вариации Моцарта и «Крейцерова соната». После нее сказал:
— Никогда не слышал, чтобы так хорошо играли, в самом деле.
Татьяна Львовна: А чешский квартет?
Л. Н.: Первая часть («Крейцеровой сонаты») — это лучшая манера бетховенская, величественная, тон трагический, страстный. Вторая часть — метода моцартовская, мелодичная, прелестная. Третья часть — слабая, плохая.
Потом за чаем пошли разговоры, между прочим, о Григе. Л. Н. сказал:
— Очень искусственен, но музыкален, мелодичен.
Л. Н.: Я помню, как я с Чайковским познакомился, он мне играл «Бурю». Там был скрипач, играли вместе.
Л. Н.: Шаляпин пел Рахманинова «Судьбу». Я имел неосторожность сказать: «Отвратительно».
Л. Н.: Lewes — нехорошая биография Гете.