Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 мая 1907

Утром приехала Александра Львовна из Москвы с Д. В. Никитиным. Мы утром вошли к нему. Л. Н. нам прочел из Записной книжки запись о медицине (вероятно, сию ночь писал), что она больше вредит, т. к. служит (только) телу. А что нам жить ли десять лет дольше или меньше — все равно. Никитин возражал, что медицина помогает: как приятно помочь дифтеритному, продолжить жизнь на десять лет отцу-старику...
Л. Н. ответил, что будет ли детям лучше без родителей или с родителями — нельзя нам знать. Медицина не только помогает выздоровлению, но на первое место ставит здоровье тела, полный материализм. А лучше освобождать дух, чем телу служить. Будда, Эпиктет учили, как побеждать тело, и они делали то, в чем больше всего чувствую нужду. В будущем будут удивляться медицине (какая она сегодня). На вопрос Никитина, верит ли Л. Н., что медицина помогает, Л. Н. ответил:
— Я медицине отчасти верю, отчасти не верю.
Днем приехал Беркенгейм из Берлина к Михаилу Сергеевичу, сообщить ему об операции сына. У Л. Н. утром 36,4, вечером — 37. Сидел в кабинете, играл в шахматы. В нижней доле левого легкого мелкие хрипы; застой крови.