Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 февраля 1910

Вчера утром было письмо от Д. В. Никитина; спрашивает, когда можно приехать, не на масленицу ли? Так как у Александры Львовны жар все еще сильный и сильнейший бронхит, Варвара Михайловна упала духом, боится за Александру Львовну и ужасно суетится. Мы с Татьяной Львовной позвали Д. В. Никитина, и он сегодня утром прибыл.
Днем был кинематографщик, тот же Мейер, которому отказывали два раза. В третий раз снимал Л. Н-ча.
Вечером интересные разговоры.