Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 декабря 1907

Пополудни приехали два офицера. Один — татарин из Закавказья, очень стройный и высокого роста, державший себя с достоинством, другой — тульский. Когда представились
— Вы не знаете моего друга Дитерихса?
Тот ответил, что нет.
— Что же, чем могу вам служить? — спросил Л. Н., — что̀ вас интересует?..
Они сказали, что приехали спросить Л. Н. от имени многих землевладельцев, как им быть с землей. У отца татарина 2000 десятин урожайной земли. Их несколько братьев — что же, продать землю своим крестьянам или прикупать новой?
Л. Н.: Это уж каждому лично надо решать. Я вообще считаю, что земля должна быть общая, как вода, воздух. Об этом есть прекрасные сочинения Генри Джорджа. — И Л. Н. объяснил его решение и дал им «Общественные задачи» и другие книги Генри Джорджа и «Великий грех».
Татарин внимательно слушал и с доброй улыбкой спросил:
— Как лучше поступить: упустить эту землю, оставив себе клочок, или прикупить?
Л. Н.: Я думаю, что земля долго у больших помещиков не удержится. Лучше ее продать. Я в практических делах несведущ, но знаю, что мои друзья продали землю, оставив себе лучшую часть, и на этой ведут интенсивное хозяйство.
Потом спросил:
— Кто живет кругом вас?
— Армяне, грузины, магометане. Теперь армяне купили много земли. — Татарин рассказал о положении помещиков у них.
Л. Н.: В мою молодость были недовольны крепостники. Зачем это так? Надо найти основные принципы, раньше было крепостное право, теперь — землевладение.
На возражение татарина, что так землевладельцы сразу обеднеют, Л. Н. ответил:
— Не будет этих собак, балетов, как у римлян всяких цирков... Свойственно человеку жить согласно с разумом: делать то, что следует делать.
Л. Н. (к татарину): Вот вы магометанин; что, у вас сектанты есть? Про бабистов знаете?
— Есть из шиитов бабисты.
Конца беседы недослышал, отозвали меня.
Л. Н. ( о них): Бесполезные (посетители).
Пополудни были трое рабочих из Тулы, просили денег и книг. Л. Н. велел им дать тоже Генри Джорджа, а Юлии Ивановне сказал, чтобы ко всем посылкам книг прикладывать «Общественные задачи» или что другое Генри Джорджа.
Л. Н.: Странный случай! Софья Андреевна пишет, что ехала до Тулы с жандармским поручиком, у которого дело Гусева, и сказал, что выпустят его через дня три. Продержали его (дольше) потому, что жандармский офицер, у которого было это дело, заболел.
Я подал Л. Н-чу письмо ко мне Александра Никитина, чувашина, бывшего в сентябре. Л. Н. не вспомнил его. Удивлялся, что хотят переводить его сочинения на чувашский язык.
Когда Л. Н. учился в Казани, «ты, чувашин» было ругательное слово непонятливому человеку. Чувашские деревни вдоль Волги были ужасно верят и исполняют требования своей веры. Они трезвы, честны, помогают друг другу, а православные не держатся своей веры.
Л. Н.: Разумеется (что магометанскую).
Л. Н-чу этот ответ Никитина не показался странным, а правильным.
Л. Н. сегодня поехал верхом на Делире первый раз с тех пор, как упал с Мальчиком.
— Премилая лошадь, дает покойно садиться, — сказал Л. Н.
Л. Н. написал много писем, «очистил», как выражается. В дневник много писал. Не выходил до половины 12-го ночи. Нас было трое: Л. Н., Юлия Ивановна и я.