Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1907

Утром уехали Наталья Михайловна с Дориком в Москву, оттуда с Сережей в Лозанну.
У Танечки воспаление легких.
Михаил Сергеевич уехал в Тулу на сходку выборщиков. Тяжелый день, беспокоятся о Танечке.
Вечером Гусев, Татьяна Андреевна. Л. Н. принес какую-то книжку и читал вслух показание парижского преступника перед судом, как он гордился виртуозностью своих преступлений. Л. Н. сказал об этой книге, что она написана, чтобы доказывать, что порочные останутся порочными. Л. Н. убежден в противоположном: порочные доступны хорошему влиянию. Потом Л. Н. говорил, что единственное разумное наказание — смертная казнь (устраняет вредного человека из общества) и что он об этом, кажется, писал. Назвал мужика, которого на днях присудили к трем месяцам тюрьмы. Дети, семья голодают. Он там только развратится.
— К Черткову ходило двое молодых людей, которые искренно решили переменить жизнь, — сказал Л. Н. — И теперь им без опоры в своей среде трудно; их же среда — крестьянская, семейная, общинная. Как же несравненно тяжелее попавшему в острог: он по целым дням слышит одно сквернословие, потакание разврату.
Татьяна Андреевна: Но как же быть? Не затворять их — тогда жить от них нельзя будет.
Л. Н.: Если бы тридцать лет тому назад выпустили из тюрем всех заключенных, было бы так же, как теперь. Что теперь они (преступление совершающие) есть — это последствие тюрем.
Говорили о том, как убили В. А. Берса. Л. Н. вспомнил, что читал где-то на днях, как женщина велела своему мужу закрыть глаза и разинуть рот, как если бы хотела дать сладкое, и выстрелила в него из револьвера.
Сегодня получена телеграмма из Подольска: «Ждите гостя. Гончаров». Софья Андреевна, Татьяна Андреевна, Татьяна Львовна уверены, что это предостережение, что хотят сжечь — или убить кого-нибудь в Ясной.
Разговор об «Отцах и детях». Л. Н. сказал, что там любовь Базарова к женщине излишня. Писано по шаблону, что в каждом романе должна быть любовь.