Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 января 1905

Как вчера, так сегодня, Л. Н. читал Диккенса и хвалил его. Хвалил, как он описывает бурю и кораблекрушение:
— Лучше, чем Гомер в «Одиссее».
Вечером были Булыгины. Ночью уехал Бирюков. Л. Н. чувствовал слабость. Рано (в 11 часов) лег спать. Ел меньше обыкновенного. Согласился, чтобы врач обследовал его, но совсем пассивно, только ради жены. Врача поблагодарил.
Спросил меня, что я делал. Когда я ответил ему, что просматривал и приводил в порядок иностранные письма, он сказал: «Вы просительные письма прямо бросайте, потому что они неинтересны».
Жаловался, что нет сил работать, старость одолевает его, сказал: «Надо привыкать».