Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1909

За завтраком Белинький, выбиравший и переписывавший сегодня письма к Л. Н. для Черткова (раза два в неделю приходит отбирать их), заговорил о Веригине, что пришлось ему заступаться за него.
Л. Н.: Его положение такое: верят в него, он должен быть деспотом. В чем же его обвиняют?
Белинький: Что велел свободников сечь. Не знаю, верить ли.
Л. Н.: Лучше не верить. Осуждать очень легко.
За обедом Л. Н. сказал:
— Сергей Попов, не тот, который был на днях, а крестьянин, пишет хорошее письмо, просит выписать ему газету.
Софья Андреевна спросила, какую.
Л. Н.: Это не пишет, а «Газету-Копейку». Что она стоит?
— Три рубля 60 копеек в год.
Л. Н. подумал:
— Напишу ему, что я не советую ему газету, а вместо того пришлю побольше книг.
Л. Н. ( ко мне): Славянские девушки об одном и том же пишут. Вы можете писать по-сербски?
— Нет.
— А по-болгарски?
— Уж совсем нет.
— Как же им отвечать?
— По-русски.
Когда я в 10.15 пришел в залу, застал Л. Н. с Софьей Андреевной, играющих в четыре руки. Александра Львовна и Варвара Михайловна ушли спать. Л. Н. вышел в 10 часов к чаю в залу и сказал:
— Сегодня хочется или в карты играть или в четыре руки на фортепиано.
— Л. Н. отвык совсем от игры. И мне с ним, тоже не игравшей, трудно, — говорила Софья Андреевна.
Играли симфонию Гайдна и по нескольку раз повторяли отдельные части. Играли с час.
Перевязывал рану на ноге Л. Н. Он говорил мне:
— Хорошая статья индуса, хочу ему написать.
Вчера я показал Л. Н. статью в «The Vedic Magazine», №4, «Plato and Shankaracharya».
Л. Н.: Я люблю индийскую философию. Завтра напишу ему. Две крайности у молодых людей
Главная черта домашней жизни у Толстых нынче та, что несуетливо. Л. Н. так спокойно и, по-моему, так плодотворно работает, как никогда. Гостей, посетителей очень мало