Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1910

Софья Андреевна получила письмо от Моода. Сожалеет, что Л. Н. пишет ему, чтобы он в своей биографии Толстого пропустил . Софью Андреевну это письмо Моода подогрело в ее злобе к Черткову. Читала его вслух, говорила о нем за завтраком и... разошлась. В присутствии внука своего Андрюши Ильича и Бори Бирюкова говорила про Л. Н. и Черткова ужасно непристойно и решила включить это письмо в «Историю моей жизни». Всем нам за завтраком было неловко, сама же Софья Андреевна ужасно взволнована. После, когда заговорили о ее поведении, Мария Александровна прервала разговор.
— Разве вы не видите, что Софья Андреевна душевно больна?
Под вечер Софья Андреевна получила письмо от Е. И. Чертковой: хорошее, доброе, убедительное; Елизавета Ивановна просит ее опомниться и не говорить того, что она говорит про Л. Н. и Черткова. Софья Андреевна ответила ей сразу и прочла вслух и письмо Елизаветы Ивановны и этот ответ ей, довольна им. После обеда хотела прочесть и Л. Н., но он отклонил:
— Я устал, ни того, ни другого не хочу.
Разговор по поводу письма и ответа еще больше взбудоражил всех: Александру Львовну, Варвару Михайловну, Екатерину Васильевну, Бирюкова, Марию Александровну, Гольденвейзера, Булгакова. Александра Львовна сегодня не встала из-за насморка, и все к ней заходили, и Софье Андреевне, как та ни была взволнована, тоже сказала всю правду в глаза и упрекала ее за то, что она так мучает отца. У Л. Н. усталое, измученное лицо. Софья Андреевна ходила к нему, читала ему письмо Моода и свой ответ и дала читать выписку из его дневника, из которой она делает заключение, что он влюблен в Черткова. Л. Н. молчал. Она уходила и опять приходила. Тут Л. Н. сказал ей, что уйдет от нее, и замкнулся. Потом сошел ко мне и сказал мне.
— Скажите ей, если она хочет меня уморить, то уморит.
Он весь изменился.
Я пошел в комнату к Софье Андреевне. Она была тоже в высшей степени взволнована. Я сказал, что нельзя губить и Л. Н. и себя. Она дала мне прочесть выписку из дневника: «Чтобы вы убедились, что я имею повод ревновать». Потом жаловалась на Л. Н., как он рассердился, когда она ему показала выписку, и пригрозил, что уйдет. Боялась, не уйдет ли, не доверяет ему. Я должен был несколько раз повторять ей, что нет. Я от всего сердца жалел ее и желал ей, чтобы не страдала, чтобы ночью не ходила по дому, около спальни Л. Н., как в прошлую ночь, и не нарушала его покой. Я лег в смежной комнате Гусева.
За чаем Л. Н.:
— Какое хорошее отношение детей к Поше!
Я прочел вслух из чешского журнала «Naše Doba», май 1910, стихотворение Е. С. Махара «Хельчицкий». Л. Н. внимательно прослушал, но не сказал ничего. Содержание: Хельчицкий в беседе с гуситом-таборитом Бискупцом горячо доказывает, что надо держаться учения одного Христа и жить по нему. А Бискупец — что надо держаться учения святых отцов церкви. Л. Н. взял «Naše Doba» и сам стал читать. И сказал:
— Когда читаю чешский, польский, эсперанто, чувствую неудовлетворенность: кажется, что понимаешь, а понимаешь не вполне.
Л. Н. ездил с Гольденвейзером. Вчера он встретил Фокина, рассказал и ему о будущих новобранцах, которые хотят прийти к Л. Н., поговорить с ним. Л. Н. назначил им место свидания — Телятинки или Овсянниково. Сегодня же сказал Марии Александровне и Булгакову, что передумал и чтобы прислали их в Ясную.
— Не провокация ли это? — задал вопрос Л. Н. — В рабочее время пять парней уходят из дому. Если да, то Мария Александровна или Чертковы могут поплатиться, как Молочников, «за совращение», а я неприступен.
Я никогда не видел Л. Н. таким потерянным, как сегодня. Он еще хуже разбирается в Софье Андреевне, чем я, еще больше подпадает под ее влияние. Софья Андреевна умеет его разжалобить своим горем.