Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 октября 1909

У меня ночью и днем было сильное головокружение. Встал только в пять вечера. Л. Н. три раза посетил меня: не может ли мне чем послужить? Большое участие проявили все домашние.
Л. Н. говорил третий раз про полученные письма:
— Копыл из Новой Басани все бранится. Автографы — хочу написать раз навсегда, чтобы не обращались. И написал русскому учителю. Другим же — без ответа. И письмо от толстовцев об образовании из Пятигорска. Знаете, там колония толстовцев. Оттуда пишет молодой человек: «Какие мы толстовцы? и пьянствуем, и деремся, какую жизнь ведем?» и что он хочет уехать, чтобы получить образование. Я ему хочу написать и выбрал из каталога Павла Ивановича книг на 11 рублей 70 копеек, которые, прочитавши, может, получит полное образование. А там и дорогие: Кропоткин — 80 копеек, а то по 3, 5, 10 копеек.
Л. Н. хотел сегодня поехать в волостное правление на суд Резунова с мачехой. Он, женатый на москвичке и живущий там кучером, хочет дом продать, хотя имеет двух сыновей. Тем мачеха, и так им прогнанная, будто за воровство, лишится крова. Но пошел пешком на шоссе встречать Александру Львовну из Тулы. Она привезла три тома Андреева: пятый и шестой полного собрания и первый том мелких рассказов. Л. Н., просматривая содержание их, сказал:
— Я раньше читал и слишком строго отнесся к ним.
Л. Н. рассказал, что он сегодня камень бил на шоссе. Два камня разбил.
— Вы не одобрите, — обратился ко мне, — хорошая работа.
Варвара Михайловна: Он сидит, камни бьет, а Белка рядом сидит. Она гуляет со Львом Николаевичем.
Вечером Л. Н. не выходил, чай не пил: устал от прогулки, лег в 11.30.