Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1910

С Л. Н. на станцию Рвы, оттуда густым лесом возле двух провалов, через два огромных отвода по высокому месту, откуда видны усадьба Ясной Поляны и Угрюмы, на Горелую Поляну. Л. Н. был очень доволен этой дорогой, которой не знал. Спрашивал сторожа и лесопромышленников про нее.
День ясный, тихий, морозный. От Черты до прешпекта, чтобы догнать наших (Татьяну Львовну с Михаилом Сергеевичем и Александру Львовну с Варварой Михайловной) — рысью. Круг 14 верст.
После обеда Л. Н. прочел вслух Михаилу Сергеевичу свое письмо к Шкарвану. Софья Андреевна ужасно мешала ему читать своей игрой с
Письмо к Шкарвану по поводу возражений Шмита, и Л. Н. говорит в нем о большей восприимчивости религиозных истин неучеными, чем учеными.
Л. Н. расспрашивал Михаила Сергеевича про законы о наследстве и рассказал, что пишет новое «Три дня в деревне». И теперь писал о том, как внучатая племянница отнимает в собственность и продает землю у мужика, родственника, много лет жившего, работавшего у ее дяди и тети, схоронившего их...
Сегодня были три бабы по каким-то делам. Л. Н. исполнил их просьбы. Еще был человек прохожий, будто бы нарочно пришедший из Выборга затем, чтобы рассказать тайну об аресте Гусева. Говорил, что он служил в охранном отделении и что он может сказать, кто главный виновник ареста Гусева. Тот человек теперь в сумасшедшем доме. Хотел обстоятельно рассказать. Но Л. Н., не желая с ним наедине долго говорить, торопился сесть на лошадь. Так он и ушел. Еще просил пособие добраться до Варшавы. Л. Н. разъяснил ему, почему не может ему дать. Получил, как все.
Л. Н. говорил, что Сутковой пишет ему, что «На каждый день» еще лучше помогает ему разобраться в вопросах жизни, чем «Круг чтения». Л. Н. сказал, что это ему ново (от первого слышит) и приятно.