Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 января 1905

Уехала Аннушка (Анна Ильинична), симпатичная, как ее мать. Вечером приехал князь Д. Д. Оболенский, 65-летний старик, друг Л. Н.
Л. Н. читал вечером от 11.15 до 11.45 выдержки из «Les origines de la France contemporaine» Тэна о том, что люди, выбирая конституционных представителей, отдают незнакомым и обыкновенно самым ненадежным людям власть не только над внешней, но и над внутренней своей жизнью.
Л. Н. говорил, что если переменят форму правления, то выберут Петрункевича, а Петрункевич и компания не стоя́т выше царя. Мирский — такой же офицер, как царь. Он (Л. Н.) не понимает, как Николай может править стомиллионным народом, не спрашивая совета. Как Николай мог затеять маньчжурскую, Чемберлен — бурскую войну или китайскую, точно так же будут и петрункевичи делать то же самое. Менять Николая на Петрункевича, на конституцию — это тот же вздор, как если бы предложить вместо православия — пашковство, или скопчество, или Army of Salvation
Л. Н. говорил, что он не стал бы менять, а искал бы лучшего... Петрункевича же возможность стать министром непременно приведет к компромиссам.
Разговор коснулся того, какого происхождения некоторые современные государственные люди в России.
Д. Д. Оболенский: Иван Грозный казнил семерых Оболенских-Серебряных, от восьмого пошла теперешняя фамилия Оболенских. Одному из них Грозный сжигал на животе книгу, пока не прожег ему живот, и тот скончался.
Л. Н. пишет про конституцию. «Конституция, — говорит он, — замаскированная форма насилия; монархизм — явная, видная, и с ней легче бороться».
Бирюков думает, что конституции не будет. Против нее: 1) консерваторы; «Московские ведомости»; часть богатых купцов; кулаки из народа; полиция, которая боится потерять свои выгоды; 2) революционеры-социалисты; 3) крестьяне, которые хотят земли и знают, что у конституционного правительства труднее получить ее; 4) люди религиозно-нравственного направления. За конституцию только либералы и социал-демократы, которые надеются получить власть, как в Германии.