Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 сентября 1908

Сегодня был у Л. Н. обамериканившийся русский из Лос-Анжелеса (Калифорния). Там много русских, тысячи. Утром были у Л. Н. четверо тульских социалистов-рабочих. Николай Николаевич записал стенографически беседу Л. Н. с ними о социализме и христианстве.
Л. Н. на чье-то замечание, что, если бы он остался в войске, был бы теперь высокопоставленным генералом:
— Я бы в чинах не пошел.
— А почему?
— У меня не было к этому способностей.
Я спросил Л. Н., как это лошади находят дорогу в неизвестных им местах.
Л. Н.: Я так наблюдаю, у них есть точно как компас: они помнят всякое отклонение от направления.
Л. Н. читал в «Московском еженедельнике» критику на Леонида Андреева и говорил о ней с недоумением:
— Что Андреев пишет самого непонятного — и образы и язык, — эти
слова критик цитирует и несколько раз повторяет как что-то знаменательное. Например, «душу переломил о колено, как палку».
По какому-то поводу Н. Н. Гусев сказал Л. Н., что Генри Джордж считал возможным в будущем, когда люди проникнутся религиозным сознанием, полное уничтожение частной собственности (добровольный коммунизм).
Л. Н.: Мне это очень приятно слышать.
Л. Н. говорил, что он в 30 лет не приобрел столько, как в эту болезнь; и действительно — он, успокоенный, в нирване находится.