Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 августа 1905

Приехал Сергей Львович. Приходила Л. Д. Николаева проститься.
Сегодня с Лебреном приводили в порядок амбулаторию. Много тифозных. Александра Львовна купила для них лимоны и сахару.
Вечером Л. Н. просматривал фотографии, сделанные Софьей Андреевной, и другие (около 200), которые она принесла.
Рассматривая их, Л. Н. рассказывал о разных лицах:
— Волконский... Промотал большое имущество, получил должность, жил с семьей на маленькое жалованье, в квартире, которую сделали так, что переделили высокую комнату потолком. Окна были наполовину переделены. Пока был бедным, был милейшее существо. Тогда они жили, как голуби счастливые.
О Миклухо-Маклае:
— Это человек, который совершил величайший подвиг: поехал к диким, уничтожил оружие и стал с ними жить и запретил им воевать; они послушали его. Великий человек остался незамеченным. Мне говорил Орлов, он слыхал от старика, что дикие возмущаются, замечая, как матросы .
Сергей Львович: Мне рассказывал, не помню кто, какой-то матрос, что причалил туда английский корабль; туземцы прибежали и кричали: «Маклай, Маклай!», а матросы по ним стреляли, как по диким зверям.
Л. Н.: Тютчева дочь. Считалась самой умной женщиной, а родить не умела. Раз была беременна. Читала об окаменелых плодах; вообразила себе, что и у ней так. Брала горячие ванны, преждевременно родила.
— Мери Дондукова. Живет в Петербурге, верит во всевозможные веры, ходит в тряпье, все раздала, по бедным бегает.
— Фрей. Дал себе это прозвище.
— Келлера я привез из-за границы. Потом стал учителем немецкого языка в гимназии.
Когда просматривал фотографии, вздохнул:
— Это целый мир воспоминаний.
Л. Н. спросил Анненкову о муже:
— Пишет мемуары, — ответила она.
Л. Н.: Мемуары лучше, чем законы писать. Это хорошо. Жизнь всякого человека интересна. Если бы кто умел ее правдиво рассказать! До женитьбы так грязна, пишущий невольно останавливается на том, односторонне выходит, но надо писать то, что стыдно. Хороши Руссо мемуары.
Лебрену Л. Н. говорил, что «Психологию» Геффдинга находит лучшей; что, когда писал «Воскресение», читал много «Психологии» и эту нашел лучшей.