Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1907

Александры Львовны все нет, полюбила Москву. Пополудни приехал С. А. Заболотнюк, двадцатипятилетний столяр, бывший революционер-агитатор. Прочитав «Божеское и человеческое» и «Неужели так надо?», воспринял взгляды Л. Н-ча. Перестал делать иконостасы, а делал только столярную работу, которая нужна бедным людям. Услыхав о толстовской колонии в Геленджике, поехал туда и там, у Лебрена, работал полтора месяца. Теперь усердно распространяет книги Л. Н-ча. Толковый юноша. Хочет жить земледельческим и столярным трудом (понимает и другие ремесла).
Л. Н. говорил, что Наживин поехал в Казань исследовать секту среди магометан «Божий полк» (отказываются от военной службы).
Сутковой же приехал поговорить с Л. Н. о своей поездке в Самару к голодающим и за деньгами.
Л. Н. с ними и Гусевым от 3 до 4.15.
За обедом Михаил Сергеевич говорил о конфискованной книге А. М. Бодянского «Духоборцы», что там интересно про голышей, как шли проповедовать в Йорктон. Некоторые из них умерли от пыток в сумасшедшем доме.
Л. Н.: Это преувеличено.
Потом Михаил Сергеевич говорил, что Бодянский пишет, что там правительство самодурно поступало.
Л. Н.: Это мне кажется строго.
Л. Н. о «Письме к ближним» Меньшикова в «Новом времени» 14 октября, сказал, что на Меньшикова все газеты нападают и что напрасно они это делают, потому что он с новой стороны смотрит на вещи. У него есть смелость.
В старой библиотеке с 8.30 до 10 Л. Н., Сутковой, Заболотнюк, Гусев, Михаил Сергеевич.
Л. Н. о переведенной Наживиным книге Карпентера «Я есмъ»:
— Вся эта индийская мудрость очень сомнительна (такая странная?). Он говорит посредством переводчика. И, главное, тут есть что-то мертвенное, как у православия; у них самобытного совсем ничего нет.
Другие книги Карпентера Л. Н. читал с большим интересом. О социализме. Сутковой говорил, что социализм перешел от высокого, нравственного взгляда к узкому экономическому и даже свысока смотрит на прежний.
Л. Н.: Вы меня заинтересовали, так ли это?
И сказал, что желал бы прочесть хорошую книгу о социализме. Какую?
Л. Н.: У Герцена сплошь и рядом проявляются эти бессознательные христианские взгляды.
Л. Н.: Я думаю, что патриотизм всегда будет сильнее анархизма. Даже я убежден в этом. Как человек может отказаться от преданий среды, в которой вырос?
Л. Н.: Аскетизм — было узкое понимание. Христианина никак удовлетворить не может: стоять на столбу, а кругом его страдание; нужно усилие чувств (нужно делать)... Какие способности есть, теми и надо служить людям — мускулами (помочь отнести тяжесть), открыть глаза (намек на выражение Суткового, что ему кажется важнее открывать глаза хорошими книжками, чем кормить хлебом), деньгами (намек на Черткова, о котором была речь)
Сутковой говорил, что его перестала удовлетворять издательская деятельность и что ему хочется самому совершенствоваться.
Л. Н. говорил приблизительно, что это и есть главное, единственно нужное, и что внутренняя работа над собой неизбежно проявится и во внешней жизни, и что он тоже на распространение своих книг, и особенно на желание (может, намек на А. Бодянского) издавать газету или журнал христианский смотрит как на неважное (и на чертковское издание книг).
Л. Н.: Работа над собой всегда принесет плоды. Что важного в том, будет ли известная мысль распространена в 1907 году или в 1987 году? Главное, чтобы она была.
Л. Н.: Верно: habent sua fata libeili
Л. Н.: Во мне есть один слабый человек, который сочувствует Черткову (его деятельности) и другой, который ему не сочувствует, а именно — этому желанию выказать себя. Я в этом отношении строг, чтобы самому не отдаваться (деятельности). Но мой плохенький Лев Николаевич этому (деятельности Черткова) радуется.
Сутковой рассказал, что в вагоне был разговор о неповиновении присяге.
Л. Н.: Неужели? Я на днях слышал то же самое от кого-то.
Л. Н. дал Заболотнюку, едущему через Киев, письмо к Кудрину и 10р. ему же.
После отъезда Суткового (в Москву, оттуда в Самару раздать оставшиеся 2700р. духоборческих) и Заболотнюка в 11 часов вечера, Л. Н. читал Бодянского «Духоборцы».
Л. Н. ( Гусеву и мне): Теперь Дума будет правая, будет строже цензура. Как издавать, зависеть от стесняющих законов?! Человек хочет быть свободен (намек на прошлый разговор), а во внешней издательской деятельности человек несвободен; во внутренней работе над собой — да. Потому этой придавать важность.
Когда Сутковой говорил, что он представляет себе мечту, каким он хочет быть, и думает, что эта мечта поможет его нравственному совершенствованию, Л. Н. сказал:
— Не думаю. Я лучше так думаю: шажок — и вот подвинулся вперед. Это верный путь. Вот, например, я стараюсь не осуждать никого в мысли. Это мне кажется в мои восемьдесят лет...