Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 октября 1905

Л. Н. встал (позднее обыкновенного, в 8.30). Занимался гимнастикой. Когда, вынося ведро, возвращался, у первой кухонной двери ведро выскочило у него из рук. Упал. Его увидел лакей Ваня Шураев, когда он уже поднимался. Сам встал, взял ведро, пришел к себе и прилег на диван. Был очень бледен. Пульс слабый, губы бледные, уши прозрачные. Когда поднял голову и хотел сесть, почувствовал головокружение. Потом голове стало легче. Полежал спокойно около часа и начал было заниматься, но потом опять прилег и подремал от 10 до 12-ти и от часу до 6-ти.
Вечером говорил, что это с ним уже бывало.
— Помню, с Гротом шел по Пречистенке, шатался. Пошатнулся, прислонился к стене и постоял. Теперь уже четыре дня шатало меня, только не сильно. Неужели это слабый удар был?
Софья Андреевна предлагала Л. Н. разные средства, но он сказал:
— Ничего не нужно: ни льду, ни горчичника. Мне нужно спокойствие.
Вернулся из Тулы Михаил Львович, рассказывал о собрании забастовавших железнодорожников. Когда один оратор заявил, что они хотят обсуждать свое экономическое положение, другие стали кричать: «Не экономическое, а политическое положение!». Правительства в Туле нет. Губернатор и вице-губернатор сидят, не знают, что делать. В тюрьме арестанты выломали дверь; солдаты стреляли в них, троих застрелили. Из Москвы привезли «Русские ведомости», очень революционные. В Москве, говорят, тоже нет правительства.
Л. Н. сказал мне:
— Я думал о том, что рассказывал Миша. Слышали? Революция началась. Чтобы она удалась, чтобы они захватили власть, нужна организация. Нужны большие перевороты... Правительства выросли исторически. Пока есть насильственное правительство в Австрии, Франции, должно быть насильственное правление и в России. В Пруссии конституция, а все-таки своеобразное прусское правительство.
Михаил Львович передавал слух, что яхта царская стоит наготове, котел топится.
Обедал Л. Н. у себя в кабинете, съел много супа, воздушного пирога, выпил рюмку вина и чашку кофея, потом стал читать Диккенса.
В 9 вышел в залу с палкой в руке и лег на кушетку. Юлия Ивановна и Н. А. Лютецкая (переписчица) говорили о революции.
Л. Н. сказал:
— Усмирение солдатами — самое страшное, что может случиться.
— Что будет с Польшей, с Финляндией, с Кавказом? — спросила Н. А. Лютецкая.
— Они хотят автономии, — сказал Л. Н. — Я за автономию. Но есть патриоты, которые против.
— Если Николай убежит в Данию, тогда ему капут, — сказала Татьяна Львовна.
— Капут, — согласился Л. Н. — Но Николай, должно быть, остался. Он по своему характеру не трус.
Мне Л. Н. сказал:
— Мне сегодня так хорошо думалось. В болезни, в страданиях отпадает суеверие материальной жизни, а появляется сознание реальной духовной жизни: чтобы здесь, сейчас исполнять волю бога, а учение материалистов утверждает как раз противоположное: они суеверием считают духовную жизнь. Мне стало ясно, почему легко умирают и самые эгоистичные люди: потому, что суеверие материальной жизни отпадает.
Александре Львовне Л. Н. сказал:
— Хотел тебе диктовать мысли, были необыкновенно ясны, но боялся повредить себе. Завтра утром.
Татьяна Львовна сказала, что в такое страшное время, как теперь, не радость рожать. Л. Н., смеясь, сказал ей:
— Если родится мальчик, назвать Бунт; если девочка — Революцией Михайловной. Революция — это как у человека болезненное сердцебиение, высокий пульс: надо держаться осторожно. Революция — испытание человеку. Тут, чтобы не повредить, нужно ни слова не сказать лишнего, ни одного поступка легкомысленного не сделать...
Потом Л. Н. спросил Софью Андреевну, позволила ли она П. И. Бирюкову напечатать письма Л. Н. к В. Арсеньевой. Софья Андреевна раздраженно ответила, что нет и что она сама будет писать об этом, а Бирюков сухо пишет.
— Лучше никто не напишет, — сказал Л. Н., — у него одинаковые со мною взгляды и любовь к делу.
Меня Л. Н. спросил:
— У Черткова есть «Хельчицкий» и «Предисловие» к «Учению 12-ти апостолов»? Надо ему послать для его издания «Круга чтения». Соберите книги из Публичной библиотеки — только одна мне нужна, эту оставьте — и пошлите Стасову.
Собрать их оказалось нелегко, т. к. на них нет штемпеля.