Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 марта 1906

Утром уехали Наталья Михайловна и Дорик (жили здесь четыре месяца), Сергей Львович с П. А. Сергеенко и его дочерью Наташей. Приехали М. А. Шмидт и Н. Г. Русанов.
Я сегодня ездил по больным и не слышал разговоров. Андрей Львович мне передавал, что Л. Н. сидел долго за чаем и рассказывал, что сегодня не занимался (ничего не писал), читал «Новое время». Меньшиков пишет, что надо вооружаться против японцев. В «Русских ведомостях», №67, 10 марта читал статью о Гурии. Пишет бывший кутаисский губернатор.