Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1908

Л. Н. чувствует себя на ногу совсем здоровым: спал без подушки между коленами, может давить на вену-сафену. Как ее ни давит — не чувствует боли; хотел бы завтра встать. Сегодня Л. Н. много поработал.
Днем приехал Т. А. Назарян — седоватый, с глушинкой, армянский писатель и редактор. Привез адрес от союза португальских писателей, кипу армянских иллюстрированных журналов и книгу со статьями Л. Н. и о нем. Сам так растрогался, целовал руку Л. Н. раз 20. От общества чешских женщин поздравительное письмо. Л. Н. поручил мне ответить на него.
Леонид Семенов заинтересовал было Л. Н-ча Ницше, и Л. Н. попросил Д. В. Никитина раздобыть ему Ницше. Дмитрий Васильевич прислал три тома по-немецки. Владимир Григорьевич, сам изучавший Ницше, тоже принес полдюжины его книг во французском переводе. Я сегодня взял «Jenseits von Gut und Böse» и прочел о расах.
Вечером, перевязывая ногу Л. Н., я сказал, что пробовал читать Ницше; он показался мне труден, непонятен, растянут.
Л. Н.: Мало — растянут, он сумасшедший. Читать нельзя. Все основано на противоречии тому, что признается истиной. Я теперь посмотрел и кончил, больше не буду. — И велел убрать книги Ницше.
— Я удивляюсь, как могут к нему серьезно относиться и еще считать его философом. Ницше — мерило уровня общественной мысли! — Л. Н. говорил это с негодованием.
Сегодняшний день Л. Н. провел в постели. Приезжал к нему Владимир Григорьевич; вечером никаких гостей не было, кроме Д. А. Кузминского.