Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 октября 1910

Л. Н. с понедельника (после припадков в обмороке 4 октября) молчалив, сосредоточен. Вид у него плохой, изнуренный.
Сегодня вечером были: Ф. А. Страхов с дочерью, М. В. Булыгин, П. А. Буланже. Разговор об авиаторе, летевшем через Атлантический океан.
Л. Н.: Галкам, птицам, свойственно летать, а людям свойственно разумно жить, а они хотят плохо жить и летать. Летать, как галки, они не будут, а разум уж совсем потеряют.
Л. Н.: Мужики какие письма пишут! Такое хорошее, серьезное отношение к жизни.
Буланже заметил, что при работе приходят разумные мысли.
Л. Н.: Работа кормит, мучит и учит.
Буланже рассказал про вероучение измаилитян (магометан): все люди — братья, во всех есть добро. Надо уметь понять и полюбить то, как верит другой человек, потому что каждый имеет бога. Эта секта (с VII века) стала быстро распространяться, ее преследовали.
Л. Н. ( о книге « Antoine le Guérisseur»): Очень хороша; как может рабочий писать таким немного напыщенным тоном? Но сущность очень глубока, одна, вечна. Разумеется, это такая книжка — никто на нее внимания не обратил.
Историю отказа Кудрина пересказал Булыгин:
— Есть известный прогресс со стороны властей. Они против прежнего стали более мягки к отказывающимся.
Л. Н. ( о французской книге о бабизме, которую получил месяц тому назад): Она суха, но исторические данные верны.
Л. Н.: Удивительно, как накрывается истина чудесами, обрядностями!
О самоубийствах. М. В. Булыгин говорил, что в последнее время, по газетам, часты такие мотивы (в оставленных письмах): нет смысла жить в этой бессмыслице, в этом сумасшедшем доме. О семейных неурядицах там не говорится.
Л. Н.: Все происходит от того, что решено, что религии не должно быть, что Дарвин сказал... Как потом не летать?
Л. Н.: В брайановском «The Commoner» (еженедельнике) статья о том, что улучшение совершится только внутренним прогрессом. Что теперь совершается правительством, это мне, старому человеку, так видно, что оно — шайка грабителей; это ужасающее воровство, солдатство... Я читал сегодня заметку, как газеты обманывают людей.
Буланже: Овсянниковские мужики хотят выписать книгу, о которой большие объявления в газетах — о магнетизме, как влиять на людей, как быть богатым. Цена 50 рублей. (Мне надо было им разъяснять, чтобы не покупали ее.)
Еще Буланже говорил, сколько объявлений «Ясной Поляны» и какие ловушки употребляет издатель ее, чтобы уверить публику, что это издание Л. Н-ча. Л. Н. встал: «Устал», — и ушел в кабинет.
Булыгин говорил, как народ произносит слова «оратор», «экспроприатор», «аграрные беспорядки»: «оратель», «экспроприятель», «ограбные беспорядки». Булыгин вспомнил, как на суде по «ограбным» беспорядкам на вопрос председателя, как могли поддаться провокаторам, крестьянин ответил: «Ваше превосходительство, как не поддаться: оратели сменные, а мы одни и те же».
Л. Н. говорил о полученной книге «L’Eglise romaine dans l’Amérique latine», что там читал о католицизме в Мексике. Л. Н. дал мне просмотреть эту книгу и при этом добавил:
— Ничего нового. C’est enfoncer la porte ouverte