Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 мая 1906

В сегодняшней газете программа Конституционно-демократической партии по земельному вопросу, или, как они, кадеты, его называют, по аграрному вопросу. Михаил Сергеевич стал излагать ее. Она состоит в отчуждении кабинетных, казенных, монастырских, церковных земель — безвозмездно; частновладельческих по усмотрению комитетов с вознаграждением от казны.
Л. Н. получил книгу от Александра Пе́тровича: «Wahrheit und Trug im Sozialismus».
Л. Н.: Видна начитанность, эрудиция, но даже слишком много ее. Не проверяет факты; утверждает, что всех на жалованье живущих людей на земле два процента. Это мало, скорее четыре процента. О социализме пишет верно, что он в стремлении людей к благу, но что политико-экономическая сторона социализма — ничтожная часть его, а учение Будды, Конфуция, пророков, Христа, есть социализм. Он сам анархист, хороший анархист. К концу восхваляет меня... (Л. Н. это не нравится, и потому велел остановить отсылку письма автору, в котором благодарил и похвалил книжку).