Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 сентября 1910

Утром Л. Н. верхом в Треханетово к мужику, у которого пала лошадь. Дал ему 25 рублей.
Дашкевич заговорил о съезде германских юристов, на котором большинство высказалось за смертную казнь.
Л. Н.: Ах, ужас! Вы́резать! (эту статью из «Русских ведомостей»).
Л. Н.: Если у человека есть чувство долга, чувство, что он обязан к чему-нибудь, этот человек уже религиозный человек. А вот эти профессора могут все знать на свете, но они ниже тех людей, самых простых, у которых есть чувство долга.
Фельетон в «Русских ведомостях» о салютистах.
Дашкевич: В Швейцарии смеются над ними.
Л. Н.: Они повторяют одно и то же на все лады.
В разговоре о Л. Н. я сказал Дашкевичу, что удивляюсь, что НиколайII не желает познакомиться с Л. Н. — пожалеет, когда его не будет.
Дашкевич: Желание в нем должно быть, в каждом человеке есть. Миллионы желают и не могут приехать, но он может. Но до этого его придворные не допустят, потому что один разговор мог бы перевернуть весь строй, и потом он пожелал бы чаще советоваться со Львом Николаевичем.