Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 октября 1908

Уехали Сергей Львович и Наживин. Л. Н. ездил с Владимиром Григорьевичем верхами к Марии Александровне. Л. Н. рассказал за обедом про посещение. Мария Александровна лежит, очень кашляет, потеет ночью, три рубашки сменяет. Когда услыхала, что «Учение Христа, изложенное для детей» арестовано, ахнула и села на постели. Первое издание разослано по магазинам, второе арестовано.
Николай Николаевич думает, что повредила неблагоприятная критика в «Голосе Москвы». Октябристы — влиятельная партия.
Л. Н. сказал, что никто так не содействует распространению его писаний, как они (осуждающие, запрещающие их).
Николай Николаевич: Только нельзя их нигде купить.
Л. Н. рассказывал со слов Марии Александровны, что у нее был священник из-под тульского села с двумя крестьянами:
— Спрашивал ее, правда ли, что я с Петровым (Григорием) хочу общину основать. «Я ему очень исправно ответила, — рассказывала М. А. Шмидт, — что Л. Н. общину признает ненужной и что с Григорием Петровым ничего общего не имеет». Он ловкий фельетонист и всё, — добавил Л. Н.
— Какая внутренняя работа идет в народе! — заключил Л. Н.
Софья Андреевна рассказала, что Лина укоряет Николая Леонидовича за то, что через два года после смерти Маши уже женится. Л. Н. на это не ответил. Затем рассказал, что получил письмо от молодого человека; он женат, есть дети, жена у него хорошая, но он «ушел вперед нее». Познакомился с девицей, она исключительная, духовно сблизились; он ей сказал, что он ее любит, как сестру, а она ответила, что она его больше, чем брата. Она уехала, теперь они на ты и хотят жениться. Он спрашивает, продолжать ли жить с нелюбимой, духовно далекой ему женщиной, или жениться на близкой по душе.
— Всё, как по программе, как всегда. Он думает, что это только с ним случилось, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна: В ней разочаруется скоро, как и в первой. Оставаться с первой.
Потом говорили об адресе из Шанхая на английском, русском и китайском языках с подписями. Послал его Струменский. Первым подписал Ku Hung Ming.
Л. Н. рассказал с любовью и комично, как Чертков снимал его верхом раз 12 сегодня. Потом говорил о преданности Черткова. Если б не так изменилась его жизнь, он был бы генерал-губернатором, запрещал бы всякие книжки.
Николай Николаевич: Сажал бы под арест.
Софья Андреевна: Влюблялись бы в него. Он настоящий аристократ, достойный, каких очень мало.
Я: Высылал бы евреев из губерний.
Александра Львовна: Разъезжал бы на четверне серо-пегих.