Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 декабря 1906

Мороз 12°, сильный северо-восточный ветер, дышать нельзя. Л. Н., не совсем здоровый, все-таки выходил гулять. Чистили каток на Кошачьем пруде.
За обедом, как обыкновенно по воскресеньям, были Сухотины. Михаил Сергеевич говорил о брошюре Е. Устинова «Социалистическая нравственность» (книгоиздательство «Северная Русь», Петербург, 1906), который приводит «Заповеди блаженства» из Нагорной проповеди, и каждому «блаженству» противопоставляет свое. Заповедь о любви к врагам, говорит он, мы оставляем для толстовцев, пусть исполняют они; а врагам прогресса и мы простим — когда будут повешены. Эгоцентрическая брошюрка, но к концу говорит, что индивидуума не должно быть, а есть общество, ради него индивидууму должно себя принести в жертву.
— Но ведь стремление должно быть основано на чем-то? — сказал Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Вот то-то и есть. Какая «недальновидность» правительства! Ведь это — простая пропаганда социализма — опаснее бомб во сто раз. Как они это — в том числе и мои писания (такие как «О значении революции») — не остановят?
Михаил Сергеевич: Нет средств.
Л. Н.: Собрать все средства.
Михаил Сергеевич: Не смеют.
Л. Н.: Пашков — он моих лет — жил в Звенигородском уезде. Долгоруков.
Михаил Сергеевич: Теперь не смеют (тронуть и) гимназиста. Один в театре не встал, когда пели гимн, и не могли заставить его.
Л. Н.: Я никак этого не желаю (остановить издание «О значении революции»), но удивляюсь недальновидности их.
Л. Н. после непродолжительного молчания:
— Андерсенова сказка о голом короле. Ребенок закричал: «Он голый», и все увидали. Ребенок — те гимназисты, которые пошли в народ и сказали, что никакой важности в царе нет, и все увидели это. — Л. Н. продолжал: — Я нынче читал о защите Плутарха. Его обвиняли во лжи, что он сочинил историю о маленьком спартанце и о лисенке: спартанцы учились переносить лишения, страдания. Один положил себе за пазуху лисенка. Лисенок грыз ему грудь, а он соблюдал спокойствие. Воспитывали своих детей сурово с целью воспитать в них гражданское
Михаил Сергеевич спросил Л. Н., составляет ли он «Круг чтения» для детей и служит ли ему Дорик для проверки?
Л. Н.: Прекрасная проверка! Дорик удобен для этого, потому что он умственно туп, нравственно чуток.
Михаил Сергеевич стал говорить про Сережу, пишущего сочинения:
— Связал «Мысли мудрых людей» со своими мыслями. Когда нам в Арко это читал, прекрасно слушалось. Пишет нравственные наставления для себя.
Л. Н.: Это важное. У юношей есть нравственные требования, которые по-своему выражают и хотят осуществлять. У меня так было, когда мне было 15 лет. Булыгина 17-летний сын тоже в таком настроении. Я недавно написал «Верьте себе». Сегодня решил послать его в «Родник» (журнал для молодежи, издает его друг Льва Львовича, швед).
Как раз во время этого разговора Александра Львовна щелкала на ремингтоне «Верьте себе», в гостиной были открыты двери, плохо были слышны слова Л. Н.
Л. Н.: Это (что Сережа Сухотин пишет) превосходно. Если и не пойдет по этому пути, то рельсы проложены. Вот именно — читать древних, которые уже просеяны и остались.
Сегодня днем Л. Н. говорил Дорику: «До 6 января отделано» (урок Дорику, т. е. мысли мудрых людей для детей).
Вечером Л. Н. с Михаилом Сергеевичем в шахматы. Л. Н. к чаю поздно вышел.
Михаил Сергеевич говорил об Але, что он «кадет» или член партии «17-го октября» — сам наверное не знает.
Л. Н.: Это ужасно жалко, что политикой увлечен.
Михаил Сергеевич: Он был на сходке, где ораторствовал Плевако.
Л. Н.: Его речь кто-то хвалил.
Я: Меньшиков. Он выдвигает Менделеева, Толстого и Плевако.
Л. Н.: Нет, кто-то, кто здесь был недавно (Перна).
Заговорили об ораторском таланте.
Л. Н.: В самом деле, какая это удивительная вещь: ораторский талант. Людям надо быть настороже, не поддаваться этому влиянию. — Вспомнил адвоката Урусова. Михаил Сергеевич вспомнил Голохвастова, Черкасского и добавил: «В Думе увлекательно говорил Аладьин».
Николай Леонидович: Но говорил глупости, нельзя было найти в его речи содержания.
Михаил Сергеевич: И Родичев; но Родичев был неприятен.
Л. Н.: Ораторский талант таков — совсем не зависит от содержания.
Михаил Сергеевич: Самарин Юрий был хорошим оратором.
Л. Н.: Самарин Юрий Федорович хорошо говорил, был умный, приятный, привлекательный. Он мне был симпатичен.
Л. Н. разговорился о нем. Михаил Сергеевич задавал вопросы, как если бы хотел побудить Л. Н. к дальнейшему рассказу.
Л. Н.: Помню, комната Урусова (Сергея Семеновича); был философский или религиозный разговор. Не помню, о чем мы спорили с Сергеем Семеновичем Урусовым, и мы решили за Самариным послать. И он приехал. Потом я его знал в Самаре, работал с утра до вечера по освобождению . Он слишком порядочный был человек. Он был почтенный человек.
Михаил Сергеевич: Но гордый.
Л. Н.: Один из приятнейших людей, которых я знал. Почему он был расположен ко мне, я не знаю. Религиозных взглядов тогда у меня никаких не было — остатки прежних; новые не зарождалисьрукой показал на библиотеку) комнате стал защищать смертную казнь. Я разгорячился. «Почему вы тогда ко мне пришли?» — кричал ему. Юрий Федорович был выдающийся человек; встретился я с ним у Тютчевой. Французский разговор о театре, он отлично владел французским языком. И говорил о театре. Я ему говорил, что ему надо бы писать вот такие «essais».
Михаил Сергеевич: А как он умер?
Л. Н.: Умер одинокий.
Михаил Сергеевич: В берлинской больнице.
Л. Н.: Умер хорошо. Был сильный духом.
Я вышел. Когда возвратился, все продолжался разговор о Самарине.
Л. Н.: Я особое имел чувство к Самарину, особенно приятное, дружеское влечение.
Михаил Сергеевич: А на почве православия не бывало столкновений?
Л. Н.: Никогда не было. У меня была тогда странная теория о развитии человека в зависимости от географического положения. Я ему прочел ее. Он не отвергнул ее, а сказал, что это надо разработать. (Нельзя согласиться и не согласиться.)
Потом Л. Н. рассказал:
— Где-то мы были с Самариным, и тут приехал Фонвизин, который был с братом Николаем в Москве в университете. Ужасно шальной и пьяница, но был добродушный. С молодости говорил, что он хочет быть московским губернатором и стал им.
Михаил Сергеевич: Когда вы были в дружбе с Самариным?
Л. Н.: В шестидесятых годах, во время освобождения крестьян и после. Я был за границей, они выбрали меня в мировые посредники от правительства; Крапивенский уезд был безнадежный, потому выбрали меня. Мне было неприятно. Другие члены были такие крепостники.