Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июня 1908

Я ездил к больной у Горбуновых. Иван Иванович мне читал статью, которую пишет о Кросби. Превосходная. Л. Н. ездил верхом. За обедом Александра Львовна рассказала, что в Елочках собака Найденый выгнала зайца, и заяц напугал ее, пробежал мимо нее и даже ударил ее в ноги. Л. Н. рассказал, что когда он — как сегодня — едет по краю оврага у Козловки, то думает о том, что если бы слева выбежал заяц, лошадь могла бы шарахнуться в овраг, но Делир до того умен, что он не сделал бы этого.
— Он остановился бы, — заметила Александра Львовна.
— Делир молодеет, — сказал вчера Л. Н., хваля его резвость.
Л. Н. рассказал, как три камердинера его отца: Демьянушка, Петрушка и Ванюшка ехали на тройке и вывалились на Козловке с коляской в овраг. Пьяному Ванюшке ухо оторвало.
Владимир Григорьевич спросил Л. Н. про смерть его отца — правда ли, что его отравили.
Л. Н. ответил, что нет. Догадки разные возникали: он в Туле был и, главное, что у него денег было много, и деньги эти пропали.
Софья Андреевна заговорила о том, как она вчера злилась и осуждала Тенеромо. Унковская по этому поводу разговорилась о теософии, что они не осуждают.
Л. Н.: Теософы — молодцы.
Унковская спросила Л. Н., какое различие между рассуждением и осуждением.
Л. Н. ответил, что осуждение узнается по недоброму чувству, если оно у тебя есть, к человеку. С удовольствием сам себе воспроизводишь недостатки другого, зло в мысли нарождается и оттуда выйдет в какой-нибудь форме.
После обеда был у Л. Н. его бывший ученик В. С. Морозов, старик за 50 лет, спокойный, разумный, симпатичный. Л. Н. пускал для него фонограф в кабинете.
Шахматы с Владимиром Григорьевичем. За чаем Николаева. Разговор, главным образом, вели Унковская с Л. Н. о теософии.
Л. Н. ( мне): Рассказ Морозова надо переделать.
Я хвалил его Л. Н-чу, что ни слова лишнего в нем нет.
Л. Н.: Я неясности переделаю, а Николай Николаевич — по языку. Это так было, как он рассказывает. Надо поместить рассказ где-нибудь. Он в бедственном положении, деньги ему нужны.
Гусев: Сергеенко попросить.
Унковская говорила о теософии.
Л. Н.: Духом слиться. Тут (в теософии) смешение духовного с материальным. А для бога, для духовного, нет времени. Потому что временное только тут есть, в этой жизни.
Унковская о воплощении эволюции, об Анне Безант.
Л. Н.: Я очень желал бы полюбить Анну Безант, но она занимается в той области, которая мне неинтересна.
Л. Н. спросил, есть ли в библиотеке Анна Безант. Я ушел искать. Нет. Когда вернулся, Унковская говорила, что страдания не проходят даром. Потом об идеях эволюции, воплощения, о разных их стадиях, что никого не надо презирать. Он находится в такой стадии эволюции, которую ты прошел.
Л. Н. пояснил:
— Да, это все равно, что ребенка презирать. Но это все вытекает из самого простого принципа любви.
Л. Н.: На всех теософках есть особенный отпечаток. На каком-то курорте из публики восемь теософок выделились. Сейчас узнали по свойственной им кротости, по желанию делать угоду другим. И так, как всякое молодое движение в молодости, отличается чистотой особенной.
Унковская рассказала, что душа выбирает себе семью, где она должна родиться. Потом рассказала про съезд теософов в Петербурге (?). На нем было много поляков. Поляки говорили в том смысле, что теософия имеет почву, будущность преимущественно у славян. Говорили со слезами о том, как не любят русских, что это несет карму той, прежней вражды поляков с русскими.
Л. Н.: Да, карма, карма. А майя вы знаете что такое? Карма — связь причины со следствием.
Унковская привела Христа, что он не имел друзей.
Л. Н.: Отчего?
— Петр его оставил.
Л. Н.: Петр в опасности не выдержал.
Л. Н. спросил, кто основал их учение.
— Блаватская.
Л. Н.: Потому дамы ухватились за него.
Унковская говорила о Блаватской. Что у нее были учителя и что и теперь есть индийские учителя. Потом говорила, что ее обвиняли в шпионстве и шарлатанстве.
Л. Н.: Почему шпионка? А что шарлатанка — это может быть. — И Л. Н. вспомнил, что, когда она была в славе, было недоверие к ней.
Лариса Дмитриевна рассказала, как она отвернулась от православия, а была ярой верующей: когда ей Сергей Дмитриевич показал в требнике место, где грозится священнику, у которого по нерадению заплесневеет причастие, расстрижением, так она прозрела. Если причастие может заплесневеть, так и мощи. А о них учат, что они не тлеют.
Л. Н. ( о браке): Когда поживешь, постоянно видишь, что люди, которые думали, что нашли единство, пожили некоторое время — и разошлись. В народе оба любят одного бога и одну нравственность, это главное (почему браки прочны). В крестьянстве ни у кого нет мысли уйти от православия.
Сегодня были посетители Л. Н.: застенчивая барышня, которая за завтраком ни слова не проговорила, и крайний контраст ей — очень развязный москвич.
Иван Иванович читал мне вступление к статье о Кросби, где выделяет англосаксов как таких, которые чтут Толстого и считают его своим. И в истории упорное проведение учения Христа в жизни — лолларды, квакеры, Дж. Кингсли, Вильберфорс, Чаннинг, Гаррисон.