Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июня 1908

У Л. Н. голова болит. Днем и больше вечером, утром — ничего. Помогает массаж хлороформовым маслом; очевидно, невралгия.
Вечером Софья Андреевна сбегала вниз за чайным печеньем.
Л. Н.: Бабушка сидела в вольтеровском кресле, мы ходили с трепетом, мы говорили ей вы, а тут бабушка летает.
Л. Н. прислали «Московский сборник» Победоносцева. И грек Pol Arcas прислал свою книгу «Les deux Testaments», посвященную Л. Н., во французском переводе. Л. Н. дал мне просмотреть ее.
Л. Н.: Дочитываю «Герцена»: польское восстание, «Колокол» перестает иметь прежнее значение, Герцен путешествует. Ему под 60 лет, начинают бродить серьезные мысли. Верно описывает полное одиночество-путешественника где-нибудь в Италии, в гостинице. Я это испытывал. В России (дома) такого одиночества нет.
— Чешихин (Ветринский, автор книги «Герцен») — социалист. Он с точки зрения социализма пишет, но добросовестно, — сказал Л. Н.