Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 декабря 1907

Минус 25°. Л. Н. гулял по Заказу и саду. Занят детским «Кругом чтения». Вечером читал Марии Александровне, Надежде Павловне, Александре Львовне, Юлии Ивановне немного вслух Уолта Уитмена из его «The Leaves of Grass», переводя по-русски.
— Волт Витман — американский поэт, очень интересный; он философский поэт. Он был разбит параличом и, несмотря на это, жизнерадостен. Он очень малоизвестен в России, а значительнее всех, — сказал Л. Н.
Мария Александровна читала с восхищением вслух из книги Бирюкова «Духоборцы» — их письмо к канадскому правительству. После места о браке и разводе (гражданский брак и развод отвергают, свой развод оправдывают) Л. Н. заметил:
— Они хитрят, если основываются на Евангелии. У них задор: «Что полиция не может, мне можно».
Александра Львовна сказала Л. Н., что получила письмо от Софьи Александровны, очень восторженное, полное любви к Л. Н.; спрашивает о его здоровье.
Л. Н.: Она любит мою вывеску, рекламу, а не меня; она любит меня не в ту сторону, куда следует (т. е. «Война и мир» и другое художественное должны только обратить внимание на другое, что пишет Л. Н.)
Вчера Софья Андреевна рассказывала, что в прежние времена высылала сочинения Л. Н. на подписку-рассрочку, вперед уплачивали 1р. и получали сразу все собрание сочинений, и заплатили все подписчики, кроме двух, в том числе из одного полка, переехавшего куда-то. Какие были нравы! Теперь выписывающая книги публика не так честна.
Л. Н. теряет память, особенно людей плохо стал вспоминать.