Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 апреля 1908

Утром приехал М. С. Сухотин. Утром же гимназист восьмого класса. Представился: «Я анархист-непротивленец», желал остаться тут работать на земле. Л. Н. с ним гулял, разговаривал. Гимназист был ему в тягость.
За обедом Михаил Сергеевич повторил рассказ венского агента, видевшего в Одессе, как из окна застрелен был казак. Как шесть казаков в квартире нашли еврейскую семью и ружье, из которого только что стреляли, и повлекли 16-летнего еврея расстреливать. Привязали его к столбу, и у него повисла голова до расстрела: «Das war so komisch»
Вечером приехал М. А. Митин, парикмахер из Севска Орловской губернии, бывший два месяца тому назад. Ездил в Сибирь и все по вагонам передавал другим, что̀ он узнал; спорил о вере и доказывал Евангелием. Против Евангелия никто не возражал.
Л. Н. ( ему): Я вам советую меньше об этом думать. Главной деятельностью пусть у вас будет не проповедование, а внутренняя работа над собой.
Митин: Как же не поделиться со светом, не поднимать других до той высоты, на которую я благодаря книгам, размышлениям, поднялся?
Л. Н.: О себе не быть высокого мнения. Мы нравственно ниже трудящихся людей.
Митин: Это мне известно, что я сквернее всех, которых знаю.
Л. Н.: Стараться самому быть чище, быть как бы стеклом в окне, через которое проходит божий свет. Соблюдать свою чистоту. Может быть, ваш разговор, поступок с незначительной старухой будет иметь большее действие, чем проповеди тысячам людей. Как, чем мы действуем, — не в нашей власти, а в божьей. Пусть будет не моя, а Твоя воля, не то, что я хочу, а то, что Ты хочешь.
Митрофан Антонович рассказывал, что видел в Красноярске, как солдаты конвоировали команду арестованных солдат; за что — не узнал.
Л. Н.: В печать проникает малая часть неповиновений в войске.
Л. Н. рассказал, что слышал сегодня от М. М. Сухотина, как за убийство исправника в Орле присудили к смерти еврея и русского. Еврей не встал и не отвечал суду; сказал, что он его, суд, не вызывал и не признает его. Еврея вывели и спрашивали его защитника. Привели, когда читали приговор смертный. Он упал без чувств. Нашелся человек, который повесил его за 75р. Это Л. Н. ужасно поразило. Нанялся за 50, но перед казнью потребовал прибавки. Потом пришел другой человек и предложил себя в палачи новоприговоренных пяти человек по 15р. с человека.