Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 марта 1905

Сегодня было множество больных. От четверти девятого до четверти двенадцатого у дьячихи, потом до половины шестого у меня было 24 новых и около 20 старых больных.
Я не разобрал, в какой связи Л. Н. заговорил о тупости ученых, о том, что они ничего не понимают, кроме своей специальности (ни в религии, ни в нравственности).
Л. Н. говорил, что биографию Победоносцева написал его враг; он изложил в ней все его взгляды, выписав их из «Московского сборника» и других его сочинений.
Я никогда не видел, чтобы Л. Н. вышел из терпения или хотя бы поморщился в разговоре с каким-нибудь глупцом, неприятным или надоедающим ему человеком.
Под Мукденом ранено 1300 русских офицеров и 40000 солдат, около 25000 убито. Ужасная, кровавая война! Л. Н-чу тяжело слушать разговоры о Мукдене. За обедом Николай Леонидович завел о нем речь, но Л. Н. сейчас же переменил разговор. Несколько дней тому назад было то же самое.
Вечером на столе лежал ремингтонный экземпляр «Усмирения уральских казаков» 1876 г.В Казалинск Туркестанской области выслали из Уральской области казаков-старообрядцев за неповиновение начальству, за отказ принять общую воинскую повинность. Против них были высланы войска. На одного казака было двое солдат. Их насильно вывезли в Туркестан. Они пассивно сопротивлялись, но не отплачивали насилием. Тысячи семей последовали за ними. В 1883 г. царь дал «амнистию»: тем, кто раскается в своих заблуждениях, разрешалось вернуться на родину. Ответили: «Раскаиваться не будем».
Л. Н. получил немецкое письмо от одной женщины из Ясс. Она вполне согласна с «Крейцеровой сонатой», которую только что прочла; нашла в ней свои собственные мысли.
Очень приятный семейный разговор в узком кругу, не затрагивающий общественных событий.
Л. Н. рассказывал исключительно анекдоты, семейные и общественные воспоминания, остроумно, с юмором, как всегда. На вопросы о войне Л. Н. не отвечает уже в течение недель ни слова. Очевидно, последние поражения ему причиняют страдания, и он не хотел о них говорить.
Сегодня Л. Н. получил почтовую посылку с книгами от Бодуэна о польском восстании 1830 г. и другие по истории Польши. Был очень рад.
Л. Н. поручил Дмитрию Васильевичу составлять «Календарь для народа» по корректуре «Круга чтения» 25 февраля — 1 марта (а начал его было по черновику).
Александра Львовна ходит в амбулаторию помогать мне с того самого времени, как я начал жить в доме Толстых. Мне говорили, что, когда домашние спросили Л. Н., согласен ли он на то, чтобы в доме жил постоянно врач, он дал свое согласие только с тем условием, чтобы врач принимал больных крестьян из окрестных деревень. Сегодня вместо Александры Львовны мне помогала Мария Львовна.
Мария Львовна спросила меня, что мне пишут из дому. Она вообще милая, внимательная, и Елизавета Валерьяновна тоже. Сегодня она помогала в амбулатории и составляла изложение русских писем.