Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 ноября 1908

Л. Н. поздно начал работать, но работалось ему не плохо.
Приехали М. В. Булыгин и Чертков. Я ездил к больному. Лебрен рассказал мне, что, когда меня не было, Булыгин говорил Л. Н., что читает Лескова и приходит к заключению, что в его время люди были честные и самоотверженные. Лесков изображает директора пажеского корпуса при Николае Павловиче, каких теперь уже не встретишь. Сравнивая с теперешними людьми, видишь, что произошел страшный упадок нравственности в людях. Л. Н. долго молчал, потом сказал:
— Переставились... Из этого сословия перешли в крестьянство. Вот те люди, которые теперь отказываются от военной службы, они в крестьянстве.
Л. Н. продолжал говорить о том, будто бы в людях нравственность падает.
Л. Н.: Чертков был бы губернатором, и был бы честным губернатором, а теперь с мужиками чай пьет. Все это потому, что дискредитированы правительство и церковь.
Лебрен спросил, что ему читать из Шопенгауэра. Л. Н. сказал, что уже плохо помнит. Подумал, все-таки посоветовал: «Мир как воля и представление» и «Parerga und Paralipomena».
Винт с Михаилом Сергеевичем, Татьяной Львовной, Александрой Львовной и Софьей Андреевной.
Когда массировал живот Л. Н-чу, он заговорил про Австрию, что было бы интересно спросить австрийского государственного человека, чем они объясняют жестокое обращение со славянами.
Я объяснил германской высокомерностью, презиранием славянской расы как низшей, сознательным немечеством и католицизмом Габсбургов, историческими традициями. В России таких исторических преданий не сознают.
Л. Н. сказал, что теперь и в России хотят их пробудить, привить, но не удастся.