Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июля 1909

Л. Н. брал сегодня ванну теплую. Этим летом не купается в реке, в пруду. Еще прошлым летом купался и плавал.
У Л. Н. был владимирский мужик; долго разговаривал с ним.
Шкарван пишет Л. Н-чу, что Сергеенко, желающий напечатать в «Альманахе» письма Л. Н. к Шкарвану, настаивает на пропуске следующего места: «У него. Вот это место Сергеенко находит «неверным, огульным отзывом о немцах». Л. Н. поручил ответить, что он согласен на пропуск потому, чтобы не обидеть самолюбие немцев и Шмита. Но замечание свое находит тонким и верным.
Я спросил Л. Н.:
— Верно ли, что Кант тоже запутанно пишет?
Л. Н. ответил, что да, запутанно:
— Вы чувствуете, что можно не так запутанно, а проще и короче сказать.
Надежда Павловна: А в «Круге чтения» Кант легко читается.
Л. Н.: Это уж мы позволили себе поправки сделать. Если бы все мои сочинения сожгли, а только «Круг чтения» оставили... А второе издание «Круга чтения» не появилось, а «На каждый день» с пропусками... Меня удивляет, как Анатоль Франс интересуется мною, читая дурные французские переводы. Зато немецкие (Шкарвана) отличны, и английские Моода.