Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 ноября 1907

Л. Н. попросил Александру Львовну съездить за почтой в Ясенки. Когда я вечером вошел к нему в кабинет получить письма для ответа, Л. Н. читал в на днях полученной из Индии книге («The Essence of Buddhism» by P. Lakhsmi-Narasu. Madras, Sprimvasa Varadachari, 1907) главу «The Woman in Buddhism». Вечером читал из нее вслух, переводя по-русски Марии Александровне, Софье Андреевне, Юлии Ивановне. Начало — одна-две страницы — очень ясное, хорошее.
Зашла речь о японцах-буддистах. Л. Н. говорил, что у них буддизм связан с шинтоизмом, обоготворением микадо, и у них вера вошла в привычку (как другие обряды) жизни. Обожание микадо им дает силу так, как у русских сто лет тому назад обожание царя. Это у нас разрушается, Пуришкевичи
Л. Н. спросил Марию Александровну, как у них мужики относятся к власти. Мария Александровна ответила, что старики считают царя, губернатора, войско нужными и, не рассуждая, платят подати, а то развелся бы без властей разбой. Л. Н. говорил, что в Ясной Поляне и старики 50—60-летние — Фоканов и другие (Л. Н. назвал нескольких) — рассуждают, на что платят подати.
Гимназист седьмого класса пишет Л. Н-чу: «Скажите, ради бога, что лучше: учиться или же быть совершенно незнакомым с просвещением? Культура портит людей нравственно. Так скажите, чему я должен отдать предпочтение: своей нравственности или же цивилизации, культуре своего ума? Что лучше, европейская культура или же индийское усовершенствование человеческой природы?»
Мария Александровна, Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна.
Л. Н. говорил конфузливо, что получил письмо Нордман (с Репиным была); пишет, что ее жизнь разделилась на две половины: до посещения Ясной Поляны и после.
— Не знаю, куда деваться, — сказал Л. Н., когда читал такие письма. — Другое письмо ругательное. Это приятнее.
Л. Н. сам написал письмо поляку, просящему серьезным письмом разрешения переводить «Исповедь» и другие новые сочинения Л. Н.
Я с 9 до 4 в амбулатории, с 4 до половины 7-го в Мясоедове, опоздал к обеду.
Л. Н.: Какой счастливый Душан Петрович, он всем нужен!
Л. Н. о географических книгах, которые сегодня читал: «Начальный курс географии» и «География внеевропейских стран». Обе ему нравятся, материал в них точный, все так коротко, ясно, одного уровня, соразмерно. По мнению Л. Н., переработаны с немецкого. Говорил, что можно было бы из этой книжки составить попроще и короче для меньших и другую, подробнее — для старших детей. Тут нужно только сократить, выпустить подробности и сделать более выпуклым существенное, чтобы в общем обзоре были краткие сведения о поверхности земли, растительности, животных, людях.
А книга Горбунова, которой восхищался Николаев, «Кругом света» Л. Н. не нравится. Прочел название, заголовок первых статей.
— Это совершенно случайный подбор всяких статей, — сказал Л. Н. — Ребенок еще не имеет общих знаний по географии, а тут о льяносах (llanos) подробно...
Л. Н.: Если бы я был молод, я взялся бы за составление этнозоогеографии.
Л. Н. сидел в комнате Юлии Ивановны с Марией Александровной, Юлией Ивановной и пересматривал эти географические книги. Софья Андреевна играла в зале с половины 9-го вечера. Юлия Ивановна, увидав караибов и папуасов, показала изображение их лиц Л. Н-чу.
Л. Н.: Я видел. Папуас привел меня в смущение; как в нем вопросы нравственные поднять? А потом подумал: белые точно такие же, даже хуже, все с них стекает по верху (не проникает в них нравственное учение, а стекает, как вода по ватерпруфу).
Л. Н.: Как много простора на земле: Южная Америка, Африка, Австралия, Сибирь! И как англичане захватили много!
Потом Л. Н. рассказал, а после и прочел о китайском языке, что в нем нет ни существительных, ни прилагательных, ни глаголов, ни спряжения, а смысл получается по ударению. Все слова односложны.
Л. Н. тепло вспоминал о брате Николеньке, который был старше Сережи на три года. Между ними было двое или трое неблагополучных родов, вы. Неправда, сентиментальность были ему чужды. Был большой ум, художественное чутье (Тургенев подметил), и был добр и необыкновенно скромен.
Л. Н. рассказал, как Николай, Сергей и Гартунг, адъютант тульского губернатора...
Софья Андреевна спросила:
— Тот ли, который женился на дочери Пушкина?
Л. Н.: Нет, его брат... Вернувшись с охоты, легли спать рядом на полу, как тогда просто было все — в комнате с балконом (нынешнем кабинете), и Гартунг подтрунивал над Николаем. Брат Николай с сияющей, доброй улыбкой смотрел на меня, давая понять глупость Гартунга.
Л. Н.: Меньшиков пишет о созвании православного собора, что его теперь не нужно. Я прочел последних десять строк... В Думе неладно: разошлись правые с октябристами. Дума не продержится.
Потом Софья Андреевна говорила про Дору Федоровну и расхваливала ее за хозяйственность — чистоту, удобство, дешевизну их образа жизни, материнство, хорошее отношение к прислуге — дает ей свободное время и сама делает их работу — за доброту к детям дворников: делает ежегодно елку для бедных. Потом хвалила Александру Владимировну и других невесток.
Софья Андреевна пять дней с 11 часов утра до сумерек копирует портрет Л. Н-ча с ней, Репина, и жалуется на боли в бедре (невралгия).