Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июля 1906

Четвертого дня уехали Оболенские. Юлия Ивановна уехала в Саки (Крым), ее работу исполняет Лебрен. После Токутоми были еще два японца. Один — журналист, другой — торговец шелком из Москвы.
Гостей было мало.
— Вчера вечером, — говорил мне Лев Львович, — был у меня и Андрюши, тяжелый спор с отцом. Отец разгорячился на наше непонимание. Сегодня с ним не говорил, не виделся.
Л. Н. пришел ко мне, спросил, как мой отец, как я съездил. Вид у него здоровый.
— Как вы, Лев Николаевич, совсем оправились?
— Телесно хорошо, а нравственно дурно. Дурное расположение. Чертков при вас хотел приехать? Теперь 20-го приедет, один. — Л. Н. спросил о Венгрии.
Дождь льет четыре дня; боятся, что скошенный овес прорастет. Пасмурное настроение в Ясной, какого я еще ни разу не замечал, даже весельчак Лебрен приуныл. Одна Александра Львовна веселая.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Лев Львович с семьей, Александра Львовна, Лебрен. Лев Львович рассказал про петербургский зоологический музей. Чучела зверей расставлены в группах — лисицы словно играют, и т. д. Очень большой музей. Дора Федоровна сказала, что в Вене слониха родила слоненка, впервые в Европе. Л. Н. сказал, что этого добивались в Париже. Не удалось свести слона со слонихой на открытом месте, и из этого заключил, что, вероятно, у слонов развито чувство стыда.
Дора Федоровна говорила, что в Швеции у ее знакомой есть ручные ужи.
Л. Н.: Да, такие есть.
Софья Андреевна стала говорить Льву Львовичу о вчерашнем его споре с отцом. Л. Н. жаловался: неуважение к старости. (Лебрен мне после рассказал о вчерашнем споре. Началось с того, что Кристи рассказывал, как какой-то славянофил, член Думы, защищал смертную казнь. Л. Н. ужаснулся тому, что славянофил, который стоит за христианство, мог это говорить. Тогда Андрей Львович стал защищать смертную казнь и Лев Львович тоже. Задели Л. Н. за живое, и пошло́... до слез. Л. Н. вышел, хлопнув дверью. Ужасно жалко было его, горько.)
Вечером, в 9, пришел Л. Н. ко мне. Увидел на столе фотографию моей матери; я теперь эту фотографию с собою привез, посмотрел ее. Сел между столом и постелью, спросил:
— Вы говорили, что у вас (у словаков) национальное сознание в народе пробудилось?
— Сознание бесправия, насильственного введения непонятного языка в присутственных местах, школах, на железных дорогах, почтах и так далее, — ответил я и рассказал о борьбе словаков с этим бесправием.
Л. Н.: Этому я мало сочувствую (это мне малоинтересно), я согласен с вами, но мне это теперь не так близко к сердцу, как было.
Л. Н. говорил, что он пишет о том — «разумеется, никто этого не будет читать, — что русское правительство мешает в...... ...... * Им не надо повиноваться правительству; им можно вредить только потому, что они сами участвуют в правительственном насилии.
Л. Н.: Не участвовать во власти, не служить солдатами, податей не платить, и не будет народ угнетен. Когда я вижу это высшее средство, тогда низшие (кровавые) средства мне несимпатичны.
В то время, как Л. Н. говорил, он скатывал в клубок бечевку, брошенную на стол. На столе лежала вырезка из чешской газеты «Čas» с письмом Л. Н. в «Siècle» о еврейских погромах. Я спросил Л. Н., он ли писал это письмо.
— Нет.
В парижской газете «Siècle» появилось и другими газетами перепечатывается письмо, будто бы Л. Н., о погромах в Кишиневе, Киеве, Белостоке и других городах.
Л. Н.: Все вздор! Я это прямо написал французу, который об этом спрашивал (что Л. Н. писал письмо в «Siècle»).
Софья Андреевна говорила мне, что Л. Н. прежде вечерами не писал; что его дурное настроение духа оттого, что тут — показала себе на лоб — не клеится. У него ничего нового нет. Все одно и то же переделывается. По вечерам пишет, и много-много пишет — этого никогда не бывало.