Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 ноября 1906

Л. Н. еще не выходил. Пятый день болезни. Пополудни был американец, писатель Скотт с женой, еврейкой из Вильны. У них в Нью-Йорке жил Горький, когда его не приняли в трех гостиницах. Сегодня метель. Софья Андреевна принесла Л. Н. газеты.
Л. Н.: «Русские ведомости» мне не нужны, — и отдал их назад Софье Андреевне. Подержал «Новое время» и, взяв, сказал: — Какое неприятное время, ветер, холодно... будут беспорядки.
Вечером я спал с 9 до 10. В 10 часов, когда пришел, Л. Н. говорил о статье Меньшикова «Расстройства армии» (2-я часть) о том, что русская армия отстала от других армий. Драгомиров был против новшеств, новых усовершенствований. Меньшиков прав. Драгомиров — шут гороховый, боялся принимать в армию революционеров, интеллигентов; под предлогом физических недостатков не принимал. Распад армии.
Вечером Татьяна Львовна и Мария Львовна вспоминали всякую всячину и удивлялись, что они уже вспоминают. Л. Н. сказал приблизительно так: видеть одно поколение, пройти с ним — поучительно, интересно, а несколько — тем поучительнее:
— Я уже вижу несколько поколений. Танечка будет говорить: «Я еще застала революцию».
Живой разговор о революции; участвовала Софья Андреевна, нападавшая сильно на революционеров:
— Какая она (революция) сильная! Кадеты хотят конституционную монархию.
Николай Леонидович: Социалисты — это показывает их силу — и не хотят иметь дела с кадетами. Они добиваются социалистической республики. Через двадцать лет Николая не будет.
Л. Н. сказал приблизительно так:
— Что же удивительного! И социалистическая республика, если бы была, была бы малым результатом. Не может быть, чтобы такая сильная, продолжительная революция привела бы только к тому, что было сто лет тому назад. Следует ожидать никак не повторения того, что было, а того, что будет уничтожение насильственного правления, что будет положение без правительства. Хочу привести параллель...
Софья Андреевна прервала:
— Без правительства нельзя быть. Не было б правительства, не починили бы форточки, печи. Мужики без начальства как будут себя вести?!
Л. Н.: Уничтожение насильственного правления. Чтобы управлять, для этого нужно не насилие, а согласие. Я хочу провести параллель, как сто лет тому назад...
Софья Андреевна: Этого себе и представить нельзя.
Л. Н.: Сто лет тому назад говорить о том, что не будет рабов, тоже казалось неосуществимой фантазией. Моя бабушка, когда нужно было что сделать, говорила: «Мужиков послать, они сделают», и не думала, что такое труд и что это изменится. Как не могли себе представить, что можно жить без рабов, так не понимаем теперь, что можно будет жить без (насильственного) правительства.
Николай Леонидович: Три года тому назад мы с Михаилом Сергеевичем говорили: возможна ли революция в России? В прошлом году после 17 октября мужики еще ничего не знали; думали, что господа, забастовщики обижают царя. Пироговские готовы были идти в Тулу против тех, кто ходил с красным флагом. После роспуска Думы у них сложилось мнение, что ее распустили потому, что хотела доброе сделать для крестьян. Теперь есть в Ясной Евстигней и подобные ему революционеры. Революционеры с бо́льшим правом могут говорить, что действуют от имени народа, чем правительство. Вот, Евстигней, Илья Васильевич... — и Николай Леонидович перечислил нескольких в Ясной Поляне сочувствующих революционерам.
Л. Н.: После Французской революции был Наполеон и перевернул все навыворот. Революционное движение сильнее всего на окраинах. Читал, что запрещена чувашская газета. Раньше чувашин был синоним темноты, а теперь их газета, пожалуй, более передовая, чем русские.
Л. Н.: Старое правительство не годится. Мне как историку видно то, что может произойти из настоящей революции: дальнейший шаг в уничтожении насилия. Уничтожение крепостного права был первый такой шаг.
Л. Н. читал в «Новом времени» корреспонденцию из Вильны.
Л. Н.: В письме к Сабатье нужно было выписать место из «Sur la religion»
Николай Леонидович: Биншток и Шток не знают по-французски. Это дело денежное. Бирюков тут попался.
Татьяна Львовна: В немецком переводе «Анны Карениной» эпиграф переведен: «Meine ist die Rache ich spiele Ass»
Не оказалось его в библиотеке. Не оказалось также ни немецкого собрания сочинений Л. Н. в переводах Левенфельда, ни английского, ни американского издания Леопольда Винера. (Не посылают, как нехорошо!)
Разговор о чтении вслух. Хорошо (просто) читал Немирович-Данченко, драматург, когда был с Чеховым. Чехов был тогда в первый раз.
Л. Н.: Читать или просто, или совершенно.
Татьяна Львовна: Когда старший Стахович читал «смерть Базарова», лакей Фомич хохотал, убежал вон.