Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 октября 1909

Приехал Андрей Львович с Екатериной Васильевной и дочкой, которая остается, а они уедут в Петербург.
Третьего дня были у Л. Н. телятинские мужики, вчера был староста — жаловаться. На их зеленях паслись 12 лошадей арендатора Звегинцевой. Они загнали их. Становой послал за их старостой, посадил его в холодную, а там ночью был избит (становым? стражниками?). Л. Н. ездил расспросить другую сторону. Звегинцева ему рассказала: старший стражник сознался, что он бил старосту, но за ругань: староста был пьян. Л. Н. советовал помириться. Станового, живущего в усадьбе Звегинцевой, не застал. Звегинцеву спрашивал, кто исполняет должность губернатора. На обратном пути заехал к старосте и просил меня осмотреть его: (увечья). Синяки, ребра подбиты, один зуб сломан, другой — корешок — почти вышиблен и шатается.
День прекрасный. Л. Н. ездил грумантскими, телятинскими и яснополянскими полями и Лимоновской посадкой по таким местам, где десятки лет не бывали. Я с ним.
А. Е. Звегинцева вышла Л. Н. навстречу на двор, приветствовала его, предполагая, что он к ней едет, «наконец». Л. Н. долго не слезал с лошади, так разговаривал с Звегинцевой, потом на повторные приглашения, вошел к ней в дом. Побыв минут шесть и расспросив обо всем, что ему было нужно, уехал. Звегинцева провожала нас через парк до калитки. Л. Н. старался не быть нелюбезным, но не мог не быть в некоторой степени schroff
Вечером телеграмма от Маклакова: может ли приехать Челышев? Ответила Софья Андреевна: «Просим». Л. Н. был очень рад, когда я ему достал из библиотеки брошюру Челышева. Л. Н. интересуется им как противником вина, поднявшим этот вопрос в Думе, «единственным порядочным членом Думы» (так о нем выразился Лев Львович) и как единственным, который может поднять земельный вопрос по Генри Джорджу (так сказал Л. Н-чу Маклаков), и как самостоятельным и смелым, простым . За обедом разговор о нем, потом о Л. Андрееве.
Л. Н. спросил, знает ли он (Л. Н.) лично Андреева? Никто (Софья Андреевна, Андрей Львович, Александра Львовна) не мог вспомнить.
Л. Н.: Это нескромно с моей стороны: я его принимаю потому, что могу быть ему полезным.
Андрей Львович: Переделаешь его?
Л. Н.: Этой опасности нет.
Андрей Львович: А помнишь ты Горького в Москве? Ты полтора часа увещевал его и спросил, не обижаешь ли его?
Л. Н. не мог вспомнить.
— Ты говорил ему, — продолжал Андрей Львович, — то, что он писал про босяков, то, что он сам пережил, — было хорошее, а как стал писать рассказы, вроде «Вареньки Олесовой», пошла такая околёсина.
Л. Н. ( ко мне): «Я чуть не написал вашему другу Меньшикову. В статье о политике П. А. Столыпина он в конце написал: «Faire bonne mine au mauvais jeu»à mauvais jeu». Употребил одно французское слово, и то ошибка.
И Л. Н. вспомнил кого-то, продекламировавшего «Erlkönig» Гете по-русски и только в конце сказавшего по-немецки: но « der Kind war tot».
Андрей Львович и Александра Львовна заговорили об «Erlkönig» и стали его по-немецки декламировать.
Л. Н.: Я его никогда не понимал: ничего в нем нет.
Вечером Л. Н. прочел что-то из Л. Андреева, и Андрей Львович читал некоторые рассказы из «Рассказов» первого тома. О рассказе «Молчание» Л. Н. сказал, что фальшиво. В рассказе «Жили-были» с одобрением выразился о дьяконе, но сказал, что конца рассказа нет и, кажется, сказал, что нет содержания, а одни картины.