Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 марта 1905

Утром, когда я перевязывал Л. Н. палец, он сказал:
— Mens sana in corpore sano. Тут душа как будто в зависимости от тела. Но душа в слабом теле может быть и бывает сильной. Источник всего — это душа. Когда душа слаба, то здоровое тело будет объедаться, распутничать, а обратно — тело влиять на душу не может. Источник всего — душа. Тут различие между христианством и язычеством.
После обеда приехала беременная женщина, вдова, просить на похороны мужа (она приехала за 17 верст, соседи довезли ее), у нее начались роды. Мария Львовна отвела ее в деревню к знакомой женщине. Когда она рассказывала об этом, Л. Н. сказал:
— Самая злостная баба не откажет, всякий мужик ее примет.
Л. Н. встретил возвращающихся из Тулы, услыхал от них, что Куропаткин застрелился.
— Что будет с Японией-победительницей? — заметил Л. Н. — Ее положение в нравственном отношении ухудшится. Последует нравственный упадок... Удивительное поражение русских во всем.
Я прочитал Л. Н. из статьи Гедке о том, что причиной поражения русских является отсталость тактики (атаки колоннами), плохая администрация, недостаток инициативы и отсутствие ответственности. Далее Гедке (?) пишет: «Бедный Куропаткин перед самой войной был в Японии. Я слышал от его адъютанта, что он сказал: «Японцы были бы глупы, если бы не начали войны; наши войска на Востоке в страшном беспорядке, их — в наилучшем порядке»».
Елизавета Валерьяновна: Ты его (Куропаткина) лично знал?
Л. Н.: Нет, он, как военный министр, оказал мне разные любезности: через Верещагина просил мне передать, как он меня уважает.
Андреев окончил лепку скульптуры — вчера начал. Останется здесь еще, хочет присутствовать при отлитии формы.
— Это я первый раз видел скульптора, который делает бюст без того, чтобы ему позировали, — сказал Л. Н. — Это новая школа: живопись-скульптура — она передает выражение. Старая греческая скульптура поклонялась плоти. Теперь скульптура не имеет того значения, как живопись. Она строит памятники. Во времена греков и римлян памятники обожествляли императоров (императоры были земные боги). Теперь нечего изображать. Христа — нельзя. Нужна вдохновляющая идея, а ее нет. Памятник современного императора, не говорю уже о нашем, но Вильгельма, какое он имеет значение? Он ничем не выдающийся генерал... Головы им не удаются... панталоны тоже. Скульптура имеет гораздо меньшее значение, чем живопись.
— «Бетховена» (Макса Клингера) вы видели? — обратился Л. Н. ко мне.
— Нет. Кажется, это в Берлине?
Андреев хочет еще вылепить маленький бюст и руку Л. Н.
— Хельчицкий у вас? — спросил Л. Н. — Надо будет его послать Горбунову. Кто-нибудь из них скоро приедет.