Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1910

Утром Танечка в коридоре визгливым голоском: «Дедушка, как твое здоровье? Бабушка велела каждый день тебя спрашивать».
Приехал James Mavor, профессор политической экономии университета в Онтарио в Канаде. Разговорчивый, приятный. 11 лет тому назад видел Л. Н. и не находит перемены в нем. Проезжал через Китай, где пробыл несколько месяцев, через Сибирь, Москву, а так как в Москве ему было «больно холодно», съездил в Крым, чтобы смягчить резкую перемену климатов южного Китая и Москвы.
Мэвор проехал на лошадях 35 верст, в тонком пальто, прозяб; был взволнован ездой и, торопясь уехать к следующему поезду, желал видеть Л. Н. сейчас же, что и было исполнено ввиду его спешки. Л. Н. вышел к нему в 11 часов. Несколько нежных слов Л. Н. сразу успокоили Мэвора. Потом Л. Н. раньше обыкновенного прервал свою работу и беседовал с Мэвором. С Л. Н-чем Мэвор говорил о положении Китая, о религии, культуре, о перемене политического положения, за обедом — о системе Генри Джорджа; Мэвор — противник ее; он говорил полемически, пылко. Его аргумент против Джорджа тот, что земледельцы не захотят быть арендаторами государства и что единый налог — только один из многочисленных видов податей.
Татьяна Львовна ( ему): Если вам нужны подати, что́ справедливее обложить: землю или работу?
Л. Н. говорил, что доводы в пользу системы Генри Джорджа нравственны; как устроить отношение к земле: «The ownership of land like the ownership of slaves is unjust»
Михаил Сергеевич сказал, что мужик не согласится на платеж высших податей с земли. Косвенные подати он не считает столь несправедливыми, как увеличение налога на землю...
О Брайане как о человеке Л. Н. отозвался уважительно; Мэвор сказал, что его акцииis a humbug
Мэвор рассказывал, что в Китае, не в центре, а в городах и близ городов, школы все свободны. Правительство государственных не учреждает, они частные; есть старики, у кого из них три, а у кого шесть учеников, и все грамотные.
Мэвор, пробыв несколько часов, вернулся в Мценск. Когда Мэвор уже уехал, Л. Н., пересказав его речи, особенно о Китае, о его пренебрежениях к Генри Джорджу, сказал Татьяне Львовне:
— Он тебе втер очки.
— Нет, я ему втерла.
Татьяна Львовна в споре сказала Мэвору, что он приписывает Генри Джорджу то, чего тот не говорил; на это Мэвор ответил, извиняясь за неточное свое знание, что он читал Генри Джорджа давно, 30 лет тому назад.
Л. Н.: Он профессор политической экономии — это все. Утвердившиеся знания. Он говорит: всякое произведение есть произведение и земли и труда... Это правда, но в какой мере чего?
Когда Мэвор уезжал, он пожелал Л. Н. жить 90—91 год.
Л. Н.: Важно, как воспользоваться годами.
Разговор происходил на английском языке.
Мэвор помогал в устройстве духоборцев в Канаде.
Почты вчера и сегодня небольшие: 15 и 20 писем; 5 и 1 телеграмм поздравительных.
В «Новом времени» 28 августа ни слова о 82-летии Л. Н.
Сегодня был местный учитель. Л. Н. дал ему свой ответ Аншиной; еще был учитель из Сетухи, хлопочущий об учреждении кредитного общества в Сетушской волости.
Шахматы, винт. Л. Н. чувствует себя хорошо. Я получил письмо от Миграи о намерении издать «В чем моя вера» в мадьярском переводе.