Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 октября 1908

Л. Н. пополудни ездил верхом с Владимиром Григорьевичем к Марии Александровне. Владимир Григорьевич его по пути фотографировал. Приехал из Тулы на извозчике черкес с Северного Кавказа, нарочно, чтобы видеть Л. Н.; т. к. он сказал, что ему от Л. Н. ничего не нужно, нечего спрашивать его, то Николай Николаевич ему посоветовал не тревожить Л. Н. Он еще, к тому же, приехал в такое время, когда Л. Н. занимался. Черкес уехал и ждал на тульском вокзале, но не мог уехать, не видевши Л. Н.; сел на извозчика и опять приехал. Л. Н. по говорил коротко с ним, спросил его, знает ли о бабидах.
В 6 часов вечера приехали М. А. и С. А. Стаховичи. За обедом Михаил Александрович говорил об огромном государственном бюджете в два с половиной миллиарда, который с 1881 г. возрос в два с половиной раза. И в четырех пятых идет на непроизводительные затраты. Потом говорил об огромности армии.
Вчера же мне Л. Н. рассказал, как садился с отекшей ногой со скамейки на лошадь. Хвалил Делира:
— Это такая лошадь! Не стареет, у брата Сергея была такая лошадь, лет 20 на ней ездил.
Михаил Александрович курит и считает это маленьким грехом. По поводу этого Л. Н. добродушно сказал:
— Это у меня в «Круге чтения» записано, что это из самых больших .
После обеда Софья Андреевна смотрела адрес и 24 картины альбома, присланного русскими художниками Л. Н-чу. Л. Н. похвалил акварель старика Соколова.
— Русский тип, самый милый русский тип.
Винт: Л. Н., С. А. Стахович, Михаил Александрович. Варвара Михайловна. С 9.30 до 10.30 Л. Н. у себя. Потом со мной говорил; пожалел, что не поговорил с черкесом. Позвал Михаила Александровича и побеседовал с ним о политике. Михаил Александрович — член Государственного совета. Во-первых, о земельном вопросе. Л. Н. опять должен был объяснять нужность и сущность единого налога. Михаил Александрович извинялся, что он забыл, но, очевидно, не интересовался, не читал Генри Джорджа, хотя ему Л. Н. при мне раза три о нем обстоятельно говорил, его книги давал и убеждал его заняться им, проводить его идеи.
Михаил Александрович так близок к Л. Н., предан ему, любит его и так мало внимателен к его взглядам на землю, на Генри Джорджа, которому Л. Н. придает такое важное значение! Столько трудов прилагает, чтобы его поняли и оценили.
Михаил Александрович опять обещал прочесть Генри Джорджа. Он говорил опять о столыпинской реформе — покупке крестьянами в собственность земли помещичьей и государственной. За два с половиной года куплено на целый миллиард, а то, что крестьяне будут вносить ежегодно проценты и амортизацию, никак не обеспечено. Настанут один-два неурожайных года, крестьяне не будут платить. По закону могут продать их участки. Если это станут делать, что тогда будет?
Л. Н. с грустью заметил, что у нас вводится Столыпиным то, от чего на Западе ищут выхода; что собственность на землю на Западе не оправдалась. Стахович сам высказал мнение, что собственности на землю не должно быть — отжила. Это не решение, и он предполагает, что у народа не привьется.
Л. Н. о земельной программе социалистов:
— Отдать землю работающим на земле. Кто работающий? Сегодня работает, завтра — нет. Демчинскому, добывающему триста пудов с десятины, дают землю.
Стахович возражал: а что, если Демчинский потребует тысячи десятин? Л. Н. отвечал, что надо дать ему — ведь будет платить вознаграждение обществу (сапожникам и другим, не пользующимся землей) за пользование землей.
Стахович говорил Л. Н. о том, что в России с 1881 г. существует усиленная охрана, и начальство привыкло к произволу (административные кары, административная ссылка) и что даже не знает, как иначе — по законам — судить. Отвыкло — не знает. Трудно от самовластного произвола перейти к законному порядку, какой везде за границей.
Л. Н. сказал на это, что за границей тот же произвол, только в законной форме.
Софья Андреевна все переписывает каталог книг библиотеки.