Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1906

И. К. Дитерихс уехал к Марии Александровне. Л. Н. вял, и холодно ему. За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Андрей Львович, Юлия Ивановна.
Татьяна Львовна: Начинаю беспокоиться, что Миша в Думе. Болен сердцем, волноваться будет. Что они будут делать?
Л. Н.: Комическая роль! НиколайII, какой он ни на есть, воспитан. Привыкли к существующему строю. А теперь в Думе будут сидеть: еврей, Петрункевич, неграмотный мужик, которые будут издавать законы, и нам, населению, придется подчиниться. Население такое, которое не умеет репрезентоваться
Я читал вслух вечером у Ореховых-Ромашкиных «Солдаткино житье». Марфа (55 лет) смеялась; говорила, что эта сказка сначала совсем на их двор похожа. Потом я прочел «Рассказ мужика о том, за что он старшего брата своего любит». Марфа сказала: «Мой брат старший (Макаров, жив, до сих пор в Ясной) пошел служить за младшего брата, по просьбе матери. Прослужил 15 лет. Оставил дома дочь и сына». Когда кончил чтение и похвалил сказку, младший сын Марфы, Коля, девяти лет, лучший ученик Л. Н., возразил: «Это не сказка, это правда».
Л. Н. нездоровится. К чаю не выходил.