Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1906

Л. Н. получил из «Посредника» народные издания: «Крестник», «Три старца», «Работник Емельян и пустой барабан», «Сестры» (Мопассана) и так обрадовался им, как если бы это были первые издания лет 20 тому назад. «Сестры»дал читать Юлии Ивановне и через четыре дня спросил ее, как ей понравилось, и сказал восторженно-страдающим тоном:
— Я это без волнения не могу читать никогда. Л. Н. рассказывал:
— Сегодня был у меня крестьянин из деревни Великокняжеской. Из девяти стогов увезли четыре, это должна была быть их отава. В прошлом году поздно косили, отавы не было, потому в нынешнем году увезли четыре стога. За это сено и за фазанов принудили казаками общество отказаться от семи. Это новая безнравственная мера уже и потому, что их наделы захватят богатые мужики. Это их и склоняет поступать так. Хотел бы написать письмо к народу, что земельный вопрос поднят, ему (народу) надо только смирно ждать. Как во время освобождения два года прошло, пока осуществилось, так и теперь может продлиться. Крестьянские бунты только на руку реакции. Во время освобождения возникли бунты в Казанской губернии, и партия помещиков, которая была против освобождения, указывала на них как на предвестников того, что будет. Чуть удалось против них провести освобождение. Уже третьи мужики были у меня, и все поняли это сравнение и согласились, что надо соблюдать мир.
Л. Н. получил от Черткова новую посылку книг. Просматривая их, сказал Наталье Михайловне о Библии (Сэндерленда):
— Хорошая книга. Ты бы прочла ее, обучаешь Дорика.
Наталья Михайловна: Он мне задает вопросы, на которые трудно ответить.
Л. Н.: Ты не отвечай ему неправду, уже и по той причине, что, как только он заметит, что ты не уверена в правоте того, что ему отвечаешь, — потеряешь авторитет.
Л. Н. вялый, и знобит его. Не обедал. Только в 10 часов вечера, перед чаем, съел суп.