Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1906

Л. Н. с верху лестницы:
— Кто это? Душан Петрович? Куда это вас бог?
— В лечебницу иду.
Л. Н. ездил к Марии Александровне, Андрей Львович — в Тулу. За обедом рассказывал:
— В Туле поймали 11 грабителей, которые убили......
Л. Н.: Вся культура озабочена тем, чтобы убивать. (Культура теперь направлена на то, чтобы придумывать самые совершенные орудия убийства.)
Андрей Львович ( о Петре и Павле Долгоруковых): Петр Долгорукий, когда был здесь, говорил: «Это удивительная вещь, как Л. Н. не хочет нас слушать» (их кадетскую программу).
Вечером с 9.30 до 11 я был с Андреем Львовичем в Козловке. Николай Леонидович рассказал, что в наше отсутствие был разговор о революции.
О книге Сабатье Л. Н. говорил, что сколько усилия употребляется на то, чтобы опровергнуть такие страшные предрассудки, как непогрешимость папы, бессеменное зачатие. Потом, продолжая, Л. Н. обратился к Татьяне Львовне:
— Ведь нам с тобой, кажется, надо быть сумасшедшими, чтобы в это верить. А ведь это на нашей памяти были провозглашены оба эти догмата.
Л. Н. ( мне): Прочел итальянскую брошюру со словарем.
Л. Н. ( мне): Найдите мне прежние две статьи Розанова и напишите Николаеву, перевел ли статью «Paulinity versus christianity» (вероятно, by Croft Hiller) и чтобы он ее прислал мне.