Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 января 1910

За завтраком Л. Н. читал вслух письмо из елецкой тюрьмы, как там тесно, грязно: в баню водят раз в два месяца, ложек нет, хлебают суп стаканами, у кого есть. Кашу получают в руки. Пишущий был у Л. Н. и по уходе из Ясной Поляны убил двоих (должностных лиц). Просит послать его письмо в Государственную думу.
Л. Н. говорил про письмо Калачева (крестьянина), сидящего за отказ, что оно хорошее. Вчера получено письмо из бийской тюрьмы от отказавшегося солдата.
Л. Н. получил английскую драму «The Servant on the House» by Ch. Kennedy со льстивым немецким письмом Фрейнда, драматического критика.
Л. Н.: Английская пьеса, кажется, нехороша.
Л. Н. с П. А. Буланже.
Александра Львовна сегодня возмутилась письмом Черткова, в котором он пишет, что желает, чтобы Булгаков помогал Л. Н.
Пополудни уехал Илья Львович. Вечером были Буланже, Булгаков и приехавший Скипетров.
Михаил Сергеевич пригласил Илью Львовича с собой в Италию.