Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 октября 1908

Утром я передал Л. Н. письмо, которое он четвертого дня продиктовал как ответ сербке по поводу аннексии Боснии и Герцеговины Австрией. Л. Н. принялся за обработку, и пополудни разрослось в четыре раза. Л. Н. был заинтересован письмом. Как раз в сегодня полученном номере «Нового времени» вторая часть статьи Меньшикова «Поменьше фраз».
— Тут, — сказал Л. Н., — все есть о Боснии, Сербии (статистические данные).
Поговорили о Боснии и об ответе сербке; Л. Н. хочет его еще переработать. Л. Н. (в кабинете в кресле, Николай Николаевич и я около него) о языке дипломатическом:
Молчание. Л. Н. взялся за «Круг чтения». И, протягивая руку к нему, сказал:
— Это интереснее.
Сегодня, кроме того, что написал ответ сербке и ответ Булыгиной, просмотрел и поправил 72 отдела, т. е. шесть раз по 12 дней «Круга чтения», или 720 мыслей.
За обедом: Чертков, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Гусев. По поводу того, что рассказывал Л. Н-чу Сытин, как жгли его типографию, в которой работало 1200 человек. Разговор о декабрьском восстании в Москве. Гусев показал ему картинки в «Искрах» того времени. Л. Н. смотрел с интересом.
Л. Н.: Я Сытину не хвалил его «Искры». Картины слишком грубого содержания.
Гусев раньше рассказал, что стражник, который теперь у нас, при его (Гусева) обыске прочел статью Л. Н. и с тех пор читает Л. Н-ча. Он рассказал, как на австрийской границе пропускал контрабанду. Было ему выгоднее. За накрывание получал вознаграждение в год десять рублей, а за пропускание сто рублей.
Л. Н. (Николаю Николаевичу): Вы бы это написали.
Александра Львовна: Я пойду писать.
Л. Н.: И я пойду писать.
Александра Львовна: Тебе нечего.
Л. Н.: У меня свое.