Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 ноября 1907

День открытия III Государственной думы. Л. Н. утром один на розвальнях ездил в Тулу к губернатору — хлопотать об освобождении Гусева — и возвратился в три часа. Кобеко не застал, был у вице-губернатора Лопухина. Им дело Гусева известно. Придают ему большое значение. Видно, им нечего делать. Представляют себе дело так, что какой-то ерник за 50р. в месяц подбивает крестьян не присягать, не быть солдатами, не платить податей. Гусев в своем заявлении написал, что получал от Черткова ежемесячно жалованье, и не упомянул, за что, т. е. чтобы помогать Л. Н. Они совсем так поступают, как во времена Христа: любви не видят, а видят намерение разрушить государственный строй. Лопухин доказывал, что правительство не может терпеть таких людей, которые ругают царя. Л. Н. ему объяснил, что выноски на полях в русском издании «Единое на потребу» Гусев выписывал из чертковского издания, где произведение Л. Н. напечатано полностью. (В книжке Гусева даже заметки: здесь пропущена строка, здесь четыре строки, по причинам, от нас независящим.)
« Лопухин: Как же можно не присягать? — Л. Н. ( ему): С христианской точки зрения нельзя. — Лопухин: Как же нет, присягаем ведь мы, христиане! — Л. Н.: Христа за это распяли. (За то, что не велел присягать.) Именоваться можно, как угодно, только не христианами, присягая. — Л. Н.: Почему же вы меня не заключаете? Я виноват».
Лопухин сообщил Л. Н., что будет совещание прокуроров по этому делу Гусева и что он сделает, что может, для смягчения. Л. Н. говорил о Лопухине, что он умный, быстро его понимал, и услужливый. Когда Л. Н. его благодарил и сказал, что он рад, что с ним имел дело, Лопухин его «поучил и осадил» — что́ Л. Н. принял смиренно. «Почему же? — сказал Лопухин, — если бы вы застали Дмитрия Дмитриевича (Кобеко), он так же понял бы и сделал».
Л. Н. сейчас же, как вернулся домой, послал Ваню верхом к Лопухину с книжками «Единое на потребу» — русским и заграничным изданиями, где эти места о царе, за которые преследуют Гусева.
Л. Н-чу Тула очень не понравилась:
— Это, — сказал Л. Н., — большой город — учреждение для околпачивания друг друга — пока, но, в конце концов, тянут из народа. Они все хотят получать побольше жалованья.
Пополудни приехали Александра Львовна с Ильей Львовичем и Марией Александровной.
Л. Н. с 5 до 7, с перерывом на обед с 6 до 6.30, занимался с десятью мальчиками. В первый раз им дал списывать и учить наизусть изречения из детского «Круга чтения». Занимались в бывшей библиотеке.
За обедом Л. Н. вспоминал про Каратаг, гору с селениями близ Самарканда, провалившуюся в землю во время недавнего (две-четыре недели тому назад) землетрясения. Погибло 2000—4000—15000, по разным известиям.
— Как об этом не говорится, не пишется! А что сказал Милюков, об этом полны газеты, — сказал Л. Н.
Вечером оживленно говорили Илья Львович и Татьяна Львовна о Симбирске
Завтра уезжают: М. С. Сухотин — совсем в Москву, оттуда, дождавшись Татьяны Львовны с Танечкой, — за границу; Александра Львовна с братом Ильей — за границу.