Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 мая 1910

Л. Н. долго спал и вчера вечером был сонный. Встал в 8.30, ведро с нечистотами (как и в Ясной) сам выносит, и сегодня, в дождик, далеко за другой дом (кухню). Какой Л. Н. старый, а все на одном месте не стоит, все движется. Например, недавно отказался от вина, езды верхом.
Л. Н. за завтраком говорил, что читал Лабоэти. Предисловие хорошее, он несколько изречений выписал — например, что история возвышает историю царей, а скрывает истинные подвиги народа.
— Потом, что при ГенриIII буржуазия подавила революцию, что́ она всегда делала, делает и будет делать. И что, — прибавил Л. Н., — и у нас сделала.
Татьяна Львовна говорила, что Л. Н-чу здесь отдых; что нет ежедневной аудитории (понимаю: и Буланже, Николаева тоже, ведь это Л. Н-ча утомляет).
Пополудни Л. Н.:
— Не пойду гулять, плохо чувствую себя, мозг слаб. Лягу спать.
Л. Н.: «Новая Русь» кончилась. Ах, как жалко! Почему она кончилась? За неимением средств?
Эту газету Л. Н. предпочитал другим.
Л. Н. вышел к чаю в 9.30. Вспомнил директрису гимназии, бывшую в прошлом году (о ней писал в статье как о Тарасовне).
Л. Н.: Как ее зовут?
Татьяна Львовна: Онуфриевной.
Л. Н.: Если бы я еще женился, я бы назвал своих сыновей самыми мужицкими именами: Онуфрий, Ермил; хорошее имя Тарас.
Татьяна Львовна вспомнила, как Н. П. Иванова, прочитав «О науке», спросила Л. Н.: «Одно мне неясно: почему нехорошо выйти в люди?»
— Надежда Павловна, которая двадцать лет бывает у нас, — продолжала Татьяна Львовна, — читает и знает тебя, не понимает этого.
Л. Н.: La Rochefoucauld
И еще Л. Н. припомнил, что Ларошфуко говорил, что редкая женщина — без любовников и еще реже, которая имела бы только одного.
Л. Н.: Упиваюсь одиночеством.
И говорил Л. Н., что в Ясной Поляне, как выйдет — четыре-пять пятачковых; потом посетители, которым от него ничего не нужно; потом бабы за материальной помощью; потом еще такие, которым он помочь не может (судебные дела). Потом уходишь. А когда вернешься, то же самое:
— Теперь жалуюсь, а после мне будет досадно на себя, что жаловался.
Татьяна Львовна рассказала, что собирает деньги на родильный приют, чтобы перенесшие тяжелые роды и заболевшие после родов имели уход и отдых, имели убежище, а то как бабе не встать печку затопить вместо старухи или хлеба́ замесить вместо мужика. Ей и стыдно дома лежать, а в приюте — нет:
— Когда есть такие люди, как Петр Григорьевич и Анна Ивановна, нужно воспользоваться ими.
Л. Н.: Родильный приют — это хорошее дело. Если бы мог я чем-нибудь помочь...
Л. Н.: Это самое мое бодрое дело, когда я пять часов сплю и больше не засну.
Утренней почтой получено письмо и большая книга Иванова-Разумника «О смысле жизни у Ф. Сологуба, Л. Андреева и Л. Шестова». Когда Булгаков подал ее Л. Н-чу, Л. Н. воскликнул: «Ах, батюшки! возьмите». Но потом, заходя к нам, к Булгакову и ко мне, в комнату несколько раз, взял ее, а вечером сказал о ней, что автор с большим трудом отыскивает смысл жизни у Андреева, что у старых ясно сказано. И еще сказал, что в последнее время все старание писателей, критиков — не пропустить, что́ какой-нибудь Джемс думал. В книге — 1) покоряться воле бога, чтобы получить награду; 2) смысл жизни для человечества — прогресс, ведущий к благу; 3) человек в своей жизни должен исполнять свое назначение. К этому разряду он относит одного разумного человека: Герцена.
Л. Н. говорил, что Леонид Семенов ему пишет, что, когда он читает крестьянам повести, сказки, они спрашивают, правда ли это. А если ответить, что нет, то их не интересуют, разве что это притчи. Но чтобы быть притчей, надо чтобы сказка имела глубокое содержание.
— А это правда, — добавил Л. Н. (т. е. что крестьян интересует одна правда или притчи).
Михаил Сергеевич: Повести разделяют (крестьяне) на сказки и были.
Л. Н.: Это верно.