Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 ноября 1909

В «Русских ведомостях» 10 ноября ответ Л. Н. крестьянину Абрамову о науке под неверным заглавием «О ложной науке», с большими пропусками. Л. Н. попросил выписать побольше номеров. В «Биржевых ведомостях» ответ Л. Н. семилетней Соне Рубинштейн о боге и молитве.
Л. Н. увидел, сказал:
— Они всё печатают. Как надо быть (отвечая) осторожным!
Л. Н. за завтраком говорил, что ему всю ночь представлялось, как вправить вывихнутые салазки, и как зовут Ольгу Алексеевну?. Это я вчера вечером рассказал про соскочившие салазки — нижнюю челюсть — у 15-летнего дёминского парня, пришедшего ночью вправить их. Я сказал, что сегодня утром у него опять соскочили: он зевнул, и я опять вправлял в амбулатории. Л. Н. по этому поводу, с намеком на свою статью о науке, заметил:
— В случаях, как этот, нельзя отрицать полезности медицины. Но такие знания подачи первой помощи должны бы быть более распространены и более доступны. Медицина загромождена, много лишних знаний, которые требуют специализации.
Пополудни верхом (3°) на купальню, станцию Рвы по шлаковой дороге — по бывшей насыпи железной дороги — до старого завода под Косой Горой. По шоссе домой до 20 верст. Я сбил Л. Н.: он хотел свернуть от новой шлаковой дороги в лес, чтобы выйти на Горелую Поляну, но я боялся заблудиться и того, что там ямы теперь под снегом не видны возле дороги, да и на самой дороге, где копали руду.
Вечером Л. Н. пришел в залу в 10. Там за чаем Софья Андреевна, Мария Александровна, Ольга Константиновна и я. Сел в кресло и на вопрос Марии Александровны, что делал, сказал, что перечитывал «Гетевский календарь 1909 г.», что Гете был ему всегда несимпатичен. Боялся, что несправедлив к нему, и перечитывал.
— Нет, не изменилось мое мнение о нем, — сказал Л. Н. — Он низменный.
Мария Александровна очень подробно и интересно рассказывала об общих знакомых женщинах, воспитательницах в Смольном, Николаевском и других институтах, и как она познакомилась в 1883 г. с Л. Н.: напрасно ища его книгу «Евангелие» в московских книжных магазинах, решила пойти за нею к нему и пошла с приятельницей О. А. Баршевой. Л. Н. внимательно слушал и вставлял вопросы.