Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июля 1906

За завтраком Л. Н. говорил, что хочет с Чертковым ехать в Ясенки смотреть кулишовский дом для Чертковых. Хочет вечером прочесть свою новую статью («Две дороги»), а потом послать Ивану Ивановичу.
Л. Н.: Душан Петрович! Получил я письмо от немца Кифера, он писал и раньше. Пишет о плохом влиянии политизирующей прессы, что пресса мелких городов хочет подражать большим газетам. В ней о политике даже больше и более извращено, преувеличено, чем в больших. Обвинения лиц во лжи, злодействе вносят раздражение, озлобляют людей, до тех пор мирных и, главное, таких, которые этому ничем не могут помочь. Желает внести христианские взгляды в провинциальную прессу и просит, нельзя ли мне написать о русских событиях, чтобы знали правду. Можно будет перевести и послать ему «Обращение к русскому народу», когда оно будет готово.
— Не вернешь человечество назад. Твой совет заниматься обработкой земли — регресс.
Л. Н.: Оно пошло назад (т. е. отошло от земли).
Н. Б. Гольденвейзер: Вся статья написана sub specie aeternitatis
Л. Н.: Да, большинство скажет: «Опять о боге, старо».
Лебрен: Вечные истины одни и нужны. Есть люди, которым они одни нужны.
Мария Львовна: Я скажу глупость. Не понимаю, что значит: «Ноги уходят в туловище».
И другие этого не поняли.
Л. Н. объяснил так, что ноги — крестьянство, туловище — не трудящиеся на земле. Туловище растет, ноги становятся тоньше.
Каждый делал свои замечания. Л. Н. сказал:
— Я рад каждому замечанию.
Чертков сказал:
— Есть люди в России, Англии и иных местах, сознательно возвращающиеся к земельному труду.
Л. Н.: Люди доведены своими ошибками до сознания своего греха.
Вернувшись в залу к чаю, Л. Н. сел не к столу, а на кресло между фортепиано и дверью гостиной. К нему подошел Н. Б. Гольденвейзер, и они говорили, сперва одни, потом в окружении подошедших, о философии. Л. Н. воскликнул выразительно:
— Как Герцен, имевший перед собой Евангелие (должен был быть толстый слой, закрывающий его), воспитанный в христианстве, ищет руководства в гегельянстве, это гипноз! Я очень люблю Герцена как силу, но он совсем нерелигиозный писатель.
Л. Н.: У Канта — разум, у Гегеля — ум. У Соловьева тоже только ум; умеет, как художник, изложить теорию, диалектик. Les extrêmes se touchent
Н. Б. Гольденвейзер рекомендовал для издания в «Посреднике» Спинозу, «Tractatus theologico-politicus».
Л. Н.: Спиноза тяжелый. Надо бы перевести на русский язык Фейербаха «Das Wesen des Christenthums». Фейербах — это превосходный...
Вспоминали о Токутоми.
Л. Н.: Токутоми знал о Бондареве. Читал мое послесловие к нему. Токутоми оригинальный. Другие два японца были обыкновенные. Корреспондент «Neue freie Presse» и корреспондент «Кокумин-но-Томо» — оба одинаковые. Токутоми привез английскую книгу китайца о европейско-китайской войне 1901 года, «головы, головы».
Л. Н. ( с Томпсоном): У Фихте много общего с Гегелем, но у Фихте есть сочинения, более значительные и имевшие бо́льшее влияние, чем сочинения Гегеля. Фихте, как Гегель......
Л. Н. о значении Канта:
— Он философским языком передает христианские истины. — И привел примеры: «Поступай так, чтобы это могло быть общим правилом» (т. е. не делай другому того, чего не хочешь, чтобы тебе другие делали). — Лучшее его сочинение «Kritik der praktischen Vernunft», которое профессорами не признается — будто бы оно написано для его лакея. А признается «Kritik der reinen Vernunft». А эта была подготовительная работа для той. Для христианина Кант superfluous
Был разговор о диалектическом методе Гегеля. Л. Н. смеялся над крайней искусственностью философского языка Гегеля: «An sich sein», «Für andere sein», «An und für sich sein»
Я: Не только людей?
Л. Н.: Нет. Поэтому он и вегетарианец, по крайней мере теоретически.
Л. Н.: Шопенгауэр пишет о христианстве, как о противоположном церковности. Он сам не христианин.
Томпсон спрашивал о Ницше.
Л. Н. повторил, что̀ раньше уже говорил о нем. Нового для меня сказал то, что Ницше рассматривает христианство «объективно», смотрит на него, как на мечту, как на нечто неосуществимое. Далее Л. Н. сказал:
— Я поместил в «Круг чтения» изречения из посмертного трактата Ницше «Антихрист», превосходное. Нашел у Мережковского. Только мне кто-то сказал, что он это взял у меня, да и я нахожу свои мысли.
За обедом речь о письмах. О Меньшикове, который прислал письмо и телеграмму. Спрашивает, может ли приехать. Л. Н. ответил: «Приезжайте. Толстой».
Л. Н.: По почерку Меньшиков, Трегубов и Великанов — одного характера, немного и Страхов, Колечка Ге. Очень правдивые, хорошие. Почерков совсем похожих нет, даже в гражданском законе почерк признается за identité
Чертков: Меньшиков гораздо даровитее Ивана Михайловича.
Оболенский: Первое время Меньшиков популяризировал мысли Льва Николаевича, мне очень помогал. Он развивал мысли Льва Николаевича.
Л. Н.: Помню, было некоторое разочарование (мое в нем).
Оболенский: Меньшиков, как и Суворин, так страстно хочет, чтобы была конституция. Конституция для конституции.
Вечером Л. Н. долго не пил чай. Ждал калачей из Тулы. Но кучер Адриан долго не возвращался, так и не дождался.
Мистер Томпсон с Чертковым уезжают в Москву. Томпсону рекомендовали посмотреть там Третьяковскую галерею, вид с колокольни Ивана
Чертков попросил Л. Н., чтобы сказал Томпсону, какой message
Л. Н. сказал, что он ему говорил о двух вещах, которые важны:
— Первое: притча Христа о человеке в саду. Что жизнь есть только служение; это для меня самая важная истина в христианстве. Второе: о смерти: я ничего другого не мог узнать лучше того, что сказал Христос на кресте: «В руки твои отдаю дух мой». Больше этого никто не может ничего сказать.
Потом Чертков попросил Михаила Львовича, Марию Львовну и Александру Львовну сыграть русские песни на балалайках и гитаре. Играли великолепно. Под «Камаринскую» Л. Н., сидя за столом, притопывал.
Чертков и Томпсон уехали. Томпсон растроган. Поцеловались с Л. Н., и Томпсон хотел ему еще руку поцеловать. Томпсон оставил хорошее впечатление. Л. Н. с ним помногу и подолгу беседовал
Александра Львовна сообщила о воровстве близ Тулы.
Я рассказал, что̀ читал в «Зорьке»: между 11 и 16 июля в Польше было семь нападений на поезда; отцеплены и ограблены почтовые вагоны, несколько раз пассажирские. Грабители ни разу не пойманы.
Л. Н.: Подтверждает то, что говорю в статье («Две дороги»), что не правительство охраняет подданных, а охраняет сознание.
Когда я простился, но оставался еще, чтобы уложить газеты, слышал, что Л. Н. говорил Александре Львовне:
— Какой хороший обычай у Душана Петровича со всеми быть на ты. (Как раз сегодня были у Л. Н. люди, с которыми я был на ты.)