Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 января 1905

За обедом: Л. Н., Вера Александровна, Юлия Ивановна, Орлов и я.
Выйдя из своей комнаты, Л. Н. обратился ко мне. В руках он нес выписки из Хельчицкого:
— Я вчера читал его и отметил места (для «Круга чтения»).
За столом он спросил Веру Александровну:
— Умеешь писать?
Та растерялась:
— Как же, умею.
— А скоро умеешь? Читал Карпентера — ах, как он хорошо пишет — и буду тебе диктовать по-русски для «Круга чтения».
— Нынче, — сказал Л. Н., — лежал и думал: «Напишу гурийцам, Накашидзе, что это важно, что́ они делают, чтобы они продолжали».
— Статью о словаках прочитали? — спросил я Л. Н.
— До одной четверти. Статья хорошая, только уж слишком он доволен ими, восхваляет их.
Я рассказал, как австрийское правительство строит железные дороги, как поощряет индустрию в немецких городах, вследствие чего там наплыв рабочих и конкурентов-славян, которые потом тонут среди немцев.
— Ведь правительство делает эту национальную борьбу, — сказал Л. Н. — Подумайте, если бы отсутствовало правительство, так было бы нравственное соперничество и смешивание на границах (окраинах). Странное дело, что Венгрия, которая, пока была частью Австрии, все эти гонения испытала на себе, причиняет те же страдания своим народам. Удивительно, что держится Австрия, страна, где столько наций и земель со столькими противоположными интересами. Ей уж в начале девятнадцатого века сулили конец. Удивительная инерция.
Еще я сказал про словаков, что их в Америке четверть миллиона.
— И не перестают выселяться туда? — спросил Л. Н.
— Нет, переселение это даже усиливается в последние годы. Вот если бы русское правительство или общество сделало для них Сибирь доступной! — сказал я.
Л. Н.: Они сами должны отправить ходоков, например, в южную область Алтая, в Минусинскую область.
В 10.30 за чаем Л. Н. сказал мне, чтобы я почитал ему биографию Хельчицкого.
— Прекрасно изложена, — сказал он, когда я читал. — Кто это написал?
— Яначек.
— Перепишите это, но надо исправить русский язык. Сходство судьбы Хельчицкого с Лао-тзе: истории их жизней неизвестны, а они оба основали высокие религии. О Хельчицком до середины прошлого столетия не знали, в словарях не упоминался.
Когда я читал Хельчицкого, переводя ex-abrupto