Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 августа 1906

Пополудни приехали М. С. Сухотин, художник Нестеров. Бирюков пополудни зашел к Л. Н. — без приглашения.
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем. Михаил Сергеевич рассказал про убийства, грабежи, отсутствие безопасности в Москве. Л. Н. повернулся ко мне:
— Вы знаете, в Туле убит председатель суда.
Михаил Сергеевич рассказал, как Дунаева остановили двое: «Руки вверх!». Михаил Сергеевич говорил с Гучковым, Шиповым, Львовым, все они пессимистически смотрят на будущее.
Л. Н. ( помолчав): Все хорошо. Раньше можно было предотвратить духовным воздействием это озверение, озлобление. Теперь заряд должен разрядиться, и это происходит на наших глазах. Хоть видим, что такое есть русское общество. Оно показывается в настоящем виде.
Л. Н.: Двое караульщиков месяц жили в саду, завели знакомство с Ваней, оба в розовых рубахах, один уже в лаптях, сапоги сносились, усики, улыбка, пришли за книжками. Но что я им ни говорил, ничто их не коснулось — остались непромокаемыми. Они (революционеры, готовые на все) были последней каплей, убедившей меня, что никакие репрессии не помогут. Правительство только ими глубже погружается. Если бы у меня спросили совета, я бы советовал: сейчас созвать Думу, выборы тайные, прямые, полную амнистию, уничтожение смертной казни, Учредительное собрание. Пусть правительство не компрометирует себя и уступит правление иным.
Михаил Сергеевич: Николай передал удельные земли Крестьянскому банку, не совещаясь с великими князьями, которые не одобряют этого. Говорят про возможность дворцовой революции.
Л. Н. вспомнил Записки Дашковой: от чего зависит судьба страны.
Л. Н.: Поша очень хорошо рассказал про кантональный референдум и право петиций в Швейцарии. В кантоне Vaud, в глуши, население консервативное, оно против референдума, не пользуется им. Оно за самостоятельность, самоуправление общин (против вмешательства кантональных властей) — значит, анархистское. За централизацию там городское (либеральное и социал-демократическое) население.
Михаил Сергеевич: Во Франции якобинцы были за централизацию. Якобинцы были передовым элементом. То же самое, что в Швейцарии: передовые за централизацию.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Михаил Сергеевич, М. В. Нестеров, Лебрен, Бирюков.
Пришли Гольденвейзеры. Л. Н. приветливо встретил их и рассказал им новости: об убийстве тульского председателя суда (либерала, кассировавшего освобождение погромщиков имения) и другие новости в том же роде.
Л. Н.: Показатель, до какой степени правительство никого ни в чем не обеспечивает.
Л. Н. начал рассказывать, что государь передал удельные земли Крестьянскому банку по свой воле, думая, что он самовластный. Не слушали Л. Н. Он, чтобы вызвать внимание, сказал:
— Это очень интересно: государь вызвал большое недовольство великих князей. Это исправляет несправедливую точку зрения и представляет его в настоящем свете.
Л. Н. без повода со стороны кого-нибудь сказал:
— Очень легко мог не дождаться этой революции.
Лебрен: Хорошо, что дождались!
Л. Н. ( к Бирюкову): Он (М. В. Нестеров), наверно, не знает про «Круг чтения», — и обратился к нему: — Михаил Васильевич, есть такая книга «Круг чтения», знаете?
Михаил Васильевич: Не знаю. Чья, о чем? Давно появилась?
Л. Н.: Моя... На каждый день есть по одному философскому предмету и ряд изречений о нем. На воскресенья длинные чтения и мои новые рассказы.
Софья Андреевна: Михаил Александрович Стахович уехал за границу, чтобы быть в покое; просил, чтобы писем ему не посылали. И Муромцев поэтому же уехал. Как взволнованы теперь люди в России!
Михаил Сергеевич: Везде беспокойно, кроме Ясной: тут санатория. Мы решили в санатории мясной пищи не есть, не варить, кроме как для прислуги. Уставшему кучеру нельзя дать французской капусты.
Л. Н.: Можно — каши. Видели новую книгу о вегетарианстве?Там вам дали название некрофагов.
Л. Н. вспомнил открытку с изображением прикованного к тачке.
— Какое страшное изображение! Злобное лицо. Должно быть, фотография.
Нестеров нашел неправильности и решил, что это фотография, сделанная с рисунка.
Приехал доцент Ильин, просит Л. Н. написать предисловие к его переводу Эльцбахера «Анархизм». Л. Н. отклонил. Ильин не настаивал. Уже есть три издания книги Эльцбахера, все очень плохие. Его перевод издают при книжном магазине «Труд» в Москве в серии анархических книг «Логос». Издательство идейное, неспекулятивное.
По поводу разговора о ком-то умершем кто-то сказал: «De mortuis aut bene aut nihil»
Л. Н.: Как раз наоборот (о живых говори доброе или ничего). Если об умерших одно доброе писать — неправильное понятие о них. Чужой грех скрой, два тебе простятся.
Кто-то: Заикающихся учат петь. В пении не заикаются. Они потом говорят нараспев.
Л. Н.: Заикание — это перерыв между мозговой деятельностью и нервами говорящего.
Пошел разговор о готовности русских жертвовать собой за идею. Самосожжение Ковалева и его приверженцев. От этого разговора перешли к воспоминаниям о первой Думе.
Я перенес отметки Л. Н. на сочинениях Герцена (с экземпляра чертковского) в экземпляр Михаила Львовича. Л. Н. читал вслух когда-то зимой в начале 1906 г. из тома X Герцена (189 с.) Народ...
Л. Н. на днях сказал:
— Вкус риса должен быть китайцам, японцам приятен, мы его портим соусами.