Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1907

Много прохожих. Приехал Данилов к Сухотиным. Л. Н. за обедом говорил о юнкере, который приехал и вел себя очень развязно, и о крестьянине жаловавшемся.
— Произвели тяжелое впечатление, — сказал Л. Н.
Л. Н. сравнивал юнкеров и офицеров своего времени с нынешними; говорил, что те были выше. Произошла дифференциация: (самое) высокое, лучшее в нравственном отношении отошло в одну сторону, (самое) грубое — в другую сторону.
Л. Н. вчера взял с почты письмо-ответ на статью француза (чиновник повел себя грубо; ему не отдал, а мне отдал). Сегодня поправил его и послал. Француз в статье рекомендует установление мира не дипломатическим путем, как вчера показалось Л. Н., когда быстро просмотрели статью, а устройством такого общества, которое бы нравственно содействовало установлению мира.
Л. Н.: В школе первый раз и два мальчика Николаевы. Даровитые. Мать хороша; она с ними читала Евангелие. Сегодня Коля Орехов и Большонков смеялись, и так как не смели, переглядываясь, не могли удержаться от смеха, — знаю это состояние — должен был удалить одного из них.
— Наша поездка в Пирогово не состоится: и нездоровье (вялость) и дорога (дожди), — сказал Л. Н.
Приехал Андрей Львович из Пирогова, говорил, как ждут Л. Н.
Л. Н. с большой любовью отозвался о Марии Михайловне, Вере Сергеевне.
Л. Н.: В газетах выдумали новое выражение: «Страна хочет» (вместо народ), по-немецки «das Land», по-английски «country».
Уехали Андрей Львович и Данилов.