Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июня 1905

Л. Н. весь день в халате, не выходил из дому. Глаза впалые, усталый вид. Сидел в кресле.
— Что вам писал Шкарван?— спросил меня. — Из цитат, которые он прислал мне, одна о педагогике хорошая, Шопенгауэра.
Л. Н. получил на мадьярском языке книжку «Толстой и свободомыслящие церкви» (унитары). Составила Флора Перцель Козма.
За обедом Мария Львовна и Лев Львович говорили о воспитании детей. Л. Н. заметил, что, как в уходе за сумасшедшими надо быть внимательным, чтобы не наделать вреда, так и в воспитании.
Л. Н.: Я читал у Токвиля, что мелкие крестьянские имущества были уже до революции. Жадность французских крестьян до земли нельзя объяснить мелкой собственностью, как это описывает Золя в «La terre». Он несправедлив к французским крестьянам: предполагает у них преобладание чувственности, злобы и корысти.
Николай Леонидович: Дядя Сережа смеялся, когда в «La terre» родители и дети от трех до шестнадцати лет все идут сеять.
Л. Н.: Я не такой циник, не высказал этого, но чувствовал, когда Золя помер (как дядя Николай Николаевич, когда умер Вальтер Скотт): «Слава богу, не нужно будет читать его книг, которые бы еще написал». (Хотя Л. Н. читал поразительно мало Золя; первое его чтение — «La conquête de Plassans» с Софьей Андреевной, когда появилось.)
— Получил письмо от Браха о Немраве, — сказал Л. Н., — что он опять присужден к заключению в тюрьму. Буду писать Немраве.
Потом Л. Н. говорил про Чагу. Внешние обстоятельства его жизни тяжелые: хочет с духоборцами в Канаду, пустят ли его? Он еще только полтора года там (в Якутской области).
Правительство дает духоборам 17 тысяч на переселение, выхлопотали Чертков и Трепов.
Л. Н. говорил, что закон, по которому за отказ от военной службы ссылали на 18 лет в Якутскую область, был отменен перед манифестом о веротерпимости, но не заменен другим.
К чаю пришел Николаев. Л. Н. просил Николая Леонидовича прочесть из брошюры Бирюкова «Малеванцы» письма Малеванного:
— Сильно действующие, хорошие письма, — сказал Л. Н. — В них ничто не показывает, что их писал душевнобольной. И слова малеванки, что богатые не дознаются христианской правды, потому что за нее надо терпеть, а это могут только мужики.
Николаев: Почему же его держат в больнице?
Л. Н.: Молоствова писала: губернатор спросил министра, выпустить ли Малеванного? Министр ответил: «Нет, он может иметь вредное влияние на толпу; это те праведники в Содоме, из-за которых Авраам просил не разрушать Содома. Ими живет свет».
Иосиф Константинович рассказал о том, что говорил А. М. Кузминский о Баку и Кавказе. Он «открывал Америку». Рабочий вопрос очень интересный. Персидские рабочие требовали минимума: мыла и спичек. Он большего богатства по соседству с лачугами нигде не видал; двадцатая часть государственного бюджета — из Баку. Десятина нефтеносной земли стоит полмиллиона рублей. Эксплуатация рабочих. Борьба между армянами и татарами
Иосиф Константинович рассказал спор по поводу наемных лугов между крестьянами и кулаками в двух селах Тульского уезда. Есть закон, по которому государственные земли можно сдавать в аренду без торгов, если есть желающие арендовать. В одно село прибыл губернатор с властями. Он разъяснил это крестьянам и дал им возможность заарендовать луга без торгов.
Л. Н.: Крестьяне не могут добиться ничего от правительства, надо захватить центральную власть, так было во Франции.
Разговор о крестьянах и что может произойти из их волнений. Вспоминали страхи Звегинцевой и т. д. Иосиф Константинович вспомнил из Герцена о Пугачеве, как тот был гостем у старушки-помещицы. Когда от нее уходил, его люди напали на него: «Всех помещиков вешаешь, а эту нет». Допустил. Это говорилось к тому, что в эту ночь, с 28 на 29 июня, по прокламациям, должны были быть сожжены Тула и Ясная Поляна. Л. Н. слушал все это молча и сказал только одно: «Как они ненавидят господ!».
Л. Н. ушел; разговор на эту тему продолжался между Львом Львовичем, Софьей Андреевной и Иосифом Константиновичем. Говорили о Ясной Поляне, что жизнь и порядки продолжаются старые, барские. Лев Львович говорил, что он бы так не мог жить, что он бы устроил артель, совместно обрабатывали бы барские и общинные земли.