Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 мая 1905

Сегодня Л. Н., держа в руке новое издание Академии наук, сказал:
— Академия издает десять таких томов в год: вот грамматика Пушкина, она никому не интересна, кроме писавшего ее. Издает всякую невообразимую чепуху под видом науки.
Третьего дня была речь об анархизме (Пауле Эльцбахере).
Владимир Григорьевич: Теперь из читаемых авторов вы единственный анархист. Кропоткин помогает добывать конституцию, и он за насилие. Тем самым перестает быть анархистом. Туккер неясный и неизвестный. Если бы вы поехали в Америку, вас не впустили бы в Соединенные Штаты. Там от всех приезжающих требуют подписки в том, что они признают правительство. Недавно английский анархист поехал туда через Канаду. Его поймали и потребовали, чтобы подписал акт или уехал. Он не согласился. Его заперли в клетку и вывезли! (В «Assiette au Beurre» в прошлом году изображены похождения Христа, явившегося в Париж. Ему некуда голову преклонить.)
Еще говорили о статье «The Crank» (May 1905): «Constitutional government versus Autocracy (An appreciation of Tolstoy’s article «The Crisis in Russia»)».