Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 декабря 1906

Приехал М. В. Булыгин с 17-летним Сережей, переживающим нравственный кризис. Работает, как Скороходов, и такой сильный; теперь возит дрова.
Л. Н. вернулся с прогулки в 4.15, был в Ясенках, привез почту и ушел к себе. Надо готовить урок религиозно-нравственного учения мальчикам. Александра Львовна его спишет. Они читают и рассказывают его. Но Л. Н. не приготовил — нездоровилось ему, — и с тяжелым сердцем решил отпустить их. Михаил Васильевич жалел, что не видал духоборов. Л. Н. сказал про них:
— То, что человечество (общество) мечтает достигнуть когда-то в далеком будущем, то осуществлено духоборами. Денег не имеют, каждый получает нужное из склада независимо от того, сколько сработал.
Михаил Васильевич принес №296 «Русских ведомостей» от 6 декабря со статьей Трегубова «Духоборы из Канады». Прочел вслух, Л. Н. кое-что дополнил.
Л. Н. про китайского религиозного учителя Ми-ти: Ми-ти...... , а Конфуций, Мен-цзи были государственники. Мен-цзи с Ми-ти спорил, и Мен-цзи стал известен.
Сергеенко привез несколько времени тому назад семь больших томов русского перевода Талмуда, издание Сойкина.
Л. Н.: Трудно найти у какого-нибудь другого народа такую нелепую книгу, которая считается священной, как Талмуд. — Л. Н. открывал и читал вслух несколько мест. — Все безынтересное. В шести томах нет ничего, в седьмом есть маленькое нравственное учение «Пирке абот», из него взято все что, что в «Круге чтения» (из Талмуда).
Л. Н. говорил Булыгину, что хочет посетить их в Хатунке — главное школу Анны Максимовны. И поручил передать ей, чтобы занялась обучением религии. Когда учишь, тогда невольно учишься. Потом Л. Н. говорил, что, кажется, он и Кропоткин одного и того же хотят, но от религиозного чувства к революционному дальше всего.