Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 апреля 1906

Великая суббота. Л. Н. вышел гулять в 9.30 и очень немного гулял. Возвратившись, зашел в залу. Юлия Ивановна спросила его:
— Как вы чувствуете себя?
— Скверно.
— Вчера вечером спали?
— Да, все время спал.
К полудню приехал Сергей Львович. Ликует по поводу торжества кадетов:
— Мелкие лавочники, почтальоны шли с ними; они чувствовали, что это торгово-промышленная партия. «Союз 17 октября» — это господа.
Он (Сергей Львович) не выступил выборщиком, потому что не сочувствует их аграрной программе. Софья Андреевна предупредила Сергея Львовича, чтобы с отцом о политике не разговаривать. Вышел Л. Н. с усталым видом. Вчера и третьего дня был северный, очень сильный ветер. В деревне снес половину крыш. И холод. Кажется, тоже дурно действует на Л. Н-ча. Л. Н. спросил Сергея Львовича, видел ли общих знакомых: Бутурлина, Дунаева, Ивана Ивановича, Николаева, Буланже, и почему опоздал поезд: был, наверное, наплыв пассажиров? Андрей Львович прочитал частную телеграмму в «Русских ведомостях», из Тифлиса, что войска стреляли в офицеров. Л. Н. как бы механически повторил слышанные слова. Потом принял почту от Юлии Ивановны. Посмотрел «Былое», сказал:
— Благодарю бога, что тут не участвовал. «Былое» — совсем революционного направления. Пругавин обратился ко мне, можно ли поместить мое письмо к АлександруIII (по поводу убийства АлександраII). Потом Бирюков. Я отказал телеграфически. И слава богу, вот куда я попал бы!
Вдруг Л. Н. заметил статью о себе. Подпись под ней: A. Хирьяков. Сказал:
— И не заметил. Но хоть не прямое мое участие.
Л. Н.: Прочел «Записки Екатерины». Советую, Соня, тебе прочесть.
Софья Андреевна: Что ж, ради указаний, как мне писать свою историю жизни?
Л. Н.: Нет, а интересны. Нет сомнения, что она сама их писала. Туг есть и указания на связь ее с Салтыковым и что Павел — сын Салтыкова. Как выказывается женщина: идут важные события — война с Пруссией, пишет о ней и о том, какое платье надеть, и этому посвящает больше внимания.
Сергей Львович: Есть такой адвокат Сахаров. Готовит сборник против смертной казни, просит, чтобы ты написал туда; получил ведь от него-письмо?
Л. Н.: Нет. Что мне туда писать? Во всех моих писаниях есть это.
Сергей Львович: В Москве продают «В чем моя вера?»Купил и привез.
Л. Н.: Фельтен издал семь самых резких моих статей.
Л. Н., открывая почтовые посылки, достал толстую книгу: «Masonia. Ein Blick in eine andere Welt. Von Diedrich Bischoff. Leipzig, 1905».
Я напомнил Л. Н., что Bischoff писал ему об этой книге, что это — философия масонства. Л. Н., подержав несколько времени в руке, отложил:
— Читать не буду. Смотрел «Былое», там между прочим три портрета N. N., это так ужасно: прямо «преступный тип Ломброзо»... Про декабристов там интересное. И странно: чем больше подробностей узнаешь о декабристах, тем более разочаровываешься.
Софья Андреевна посмотрела этот №«Былого» и про одно лицо сказала: «Обезьяна».
Кто-то поддакнул.
— Почему вы это говорите? — сказал Л. Н. — Все мы люди.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Сергей Львович, Татьяна Львовна, Андрей Львович, Юлия Ивановна.
Принесли телеграмму: «Скорым Щекино. Лева». В 7.30 вечера приехал. Похудел. Л. Н. вышел из кабинета ему навстречу и был с ним особенно мил, наверное, вспоминая прошлогоднее его пребывание в Пасху — два дня, и внезапный отъезд: уехал огорченный тем, что не одобряли его воинственного настроения — за продолжение войны с Японией.
Лев Львович рассказал, как ехал с мужиками, рабочими, какая ненависть к господам. Потом о выборах в Петербурге. Он считал голоса. Был в партии 17 октября, проиграли, но не жалеет. Теперь, кажется, кадет.
Л. Н.: Дума комическая. — Спросил Стаховича, почему Новиков не избран в Думу? Стахович сказал: «Он неправославный». — Стало быть, серезные, действительно свободные люди туда не вошли.
Стахович рассказал про мужика, вернувшегося из Москвы, где работал. Ходил на митинги, «а то заметят, что не ходишь». Стоял. «Оратели — им-то легко орать, они сменные, а нам стоять и слушать не то. Когда закричали: «Долой самодержавие!», — тогда полегчало — знал, можно домой». Этот рассказ рисует положение.
Сергей Львович тоже вспомнил, что это весна и что позже, когда «революция пройдет», начнется борьба конституции с самодержавием, с Государственной думой и народа — с господами. Вспоминали, что Илья Львович говорил речь в Брянске на кадетском собрании.
Л. Н.: Мне противно название «кадеты», и, кажется, оно уже принялось.
Л. Н. ходил по зале, обеспокоенный, что его сыновья и невестки так увлечены политикой, хотя они ему ближе, чем год тому назад. Л. Н. ушел к себе в кабинет. Разговор на политические темы продолжался долго.
Сергей Львович: Интересно, что Лев Николаевич теперь то самое говорит, что в 1862 году в предисловии к «Декабристам».
Софья Андреевна: Он всегда все отрицает.
Лев Львович: Он стар, для него весна прошла, а мы в весне.
Когда Л. Н. вернулся, Лев Львович рассказал, что приходят священники в его лавку покупать «Ответ Синоду» и поговорить с ним. Есть священники-революционеры.
Л. Н.: Как же, семинаристы!
Лев Львович рассказал, что в Петербурге церкви полны, как никогда не бывали.
Л. Н.: Я этому очень верю. На днях сошел в девичью искать Сашу. Там няня, Дуняша, Ольга, иконы, горят три лампадки. Это поэзия религии, они ею живут, не просто зрители, как мы. От нее отстать можно только при глубоком религиозно-нравственном понимании. Но как же нам отнять ее у них, старушек, у народа? Она вызывает невинное доброе чувство в них.
Сергей Львович стал говорить о том, что южнее Орла сеют, никаких крестьянских волнений нет
Л. Н. был сговорчивый. Сыновья ему ближе, чем год тому назад. Но вышел спор с Сергеем Львовичем. Сергей Львович, видимо, сдерживался, а Софья Андреевна и Лев Львович успокаивали, так что так далеко не зашло, как при прежних спорах. Л. Н. советовал всем читать Записки Екатерины и читал из них кое-что вслух. Андрею посоветовал читать вслух maman; в неделю-две прочтут. Задерживал Татьяну, когда уходила, и Льва. Сергея попросил сыграть сочинение Сони Мамоновой — нравилось ему — и Аренского. Л. Н. сегодня вечером гораздо легче, чем вчера. Мне говорил о письме немца, который возражает на «Единое на потребу»и сказал:
— Он материалист: мир в его представлении идет по материальным законам, а нам — бороться междоусобно. Мне хочется написать, что, кроме того, существует другая сторона жизни, что́ показали Кант, Шопенгауэр.
Сергей Львович: Но как к этой правде народу добраться? Тут надо свергнуть, что́ мешает просвещению (самодержавную систему).
Сегодняшний день очень недостаточно записан.
Лев Львович спрашивал, какое направление выйдет из революции.
Л. Н.: Ничего не предвижу. Самоуверенность. Я ничего не знаю, что́ будет. Главное — субъективная личная жизнь, важнее внешней. Что же, по внешнему, величественнее соединения Германии? А Бисмарк перед смертью сказал: «Все это стоит между мной и богом». Человек в середине шара, от него радиусы к поверхности дотрагиваются разных мест: отношение к семье, друзьям, и так далее, и маленькое местечко занимает государственная деятельность, а теперь эту вознесли.
На дальнейшие возражения Льва Львовича Л. Н. сказал (иронически):
— Ты и «Новое время» — вы всегда правы.
Во время этого разговора Л. Н. взволнованно ходил по зале. Ему было тяжело, что его сыновья так увлечены политикой. Потом он остановился и сказал:
— Пришло мне в голову сравнение: из пруда хлынула вода, загаженная, вонючая и все люди берут оттуда, несмотря на ее грязь, потому что ее много, и не идут к ключам за свежей водой.
Сергей Львович: Но ведь власть нужна?
— Власть над собой, — ответил Л. Н. и ушел к себе в кабинет.