Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1908

Л. Н. за обедом:
— Получил второе письмо из Японии о том, что меня с радостью ждут. Там распространен слух, что приеду. — И Л. Н. стал шутя говорить, что поедет, и вычислять, сколько туда езды.
После обеда Л. Н. сказал, что пойдет к себе, возьмет книжку и будет читать, а работа — корректура «Круга чтения» — останется несделанной.
Так и вышло, читал браминскую «Бхагавад-Гиту» и письма. Утром хочет читать корректуру «Круга чтения» (сытинскую).
Л. Н. сказал, что в «Бхагавад-Гите» сказано, что работа не есть самое важное дело и что работа тогда хороша, когда не думаешь о последствиях.
Николай Николаевич предлагал Л. Н. изречения Паркера («Свободное слово» Черткова) для «Круга чтения».
Л. Н. говорил, что сегодня искал изречений у Торо, Hazlitt. Эмерсон содержательнее всех. Карлейль Л. Н-чу не нравится.
Николай Николаевич рекомендовал Карпентера.
Л. Н.: Он односторонен и нерелигиозен.
Николай Николаевич: У него ум большой.
Л. Н.: Я сегодня читал браминское изречение: «У кого много ума, надо столько же ума, чтобы управлять им» (пользоваться им — to use it).