Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 мая 1910

Были два осетина из деревни Христианской Владикавказского округа, восторженные, энтузиасты, доверчивые, мало читавшие Л. Н., но доверяющие ему, как богу. День провели в Телятинках. Вечером гуляли с Л. Н., который с ними был очень мил и дал много книг.
Были И. И. Горбунов, М. А. Шмидт, Сергей Дмитриевич, приехал Павел Трубецкой (Paolo Trubetsky) с женой.
Сегодня Софья Андреевна с Л. Н., у которого была aritmia cordis
Была В. С. Толстая. У Н. Л. Оболенского волчонок. Paolo Trubetsky замечательный; «le grand enfant»
Трубецкой говорил, что один итальянский скульптор вылепил «Les mangeurs des cadavres»
Трубецкой: Я очень люблю животных и люблю лепить их. Идеал жизни я вижу в том, чтобы стать как можно ближе к животным, которые обходятся без разных человеческих подлостей и без вредоносных людских учреждений.
Л. Н.: Идеал — любить животных. Среди людей много дурных обычаев, отсутствующих у животных, но зато у людей есть и то, что ставит их выше животных: бесконечные духовные идеалы.
Л. Н. к Горбунову, с которым вместе поправляли «Дни» и говорили об их издании:
— Книжечки «Возмездие», «Насилие», я думаю, можно будет все (напечатать).
Говорили по поводу на днях полученных оттисков «Единой заповеди» из «Литературного сборника» (изд. Пантелеева).
Л. Н.: Прекрасно издано. Я ее с охотой посылаю. Она с точками. Но так сделано: точки не нарушают смысла. Ее надо издать «Посреднику» тоже.
Л. Н. ( Горбунову): Иногда вы, во имя того, что мысль недоступна простому читателю, предлагаете мне ее вычеркнуть. Но иногда мысль мне так дорога, и одному из ста читателей будет дорога, и потому оставляйте ее. Но если мысль повторяется — можно вычеркнуть.
Л. Н. сегодня днем и вечером очень устал. Днем перебои, пульс 60. После сна перед обедом пульс ритмический, не слабый.