Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 апреля 1907

Ночьюя поехал к Абрикосовым и вернулся, а теперь 21 апреля, утром.
Нашел в Ясной Поляне Сергея Львовича с Марией Николаевной. За обедом разговор о православных постах. Л. Н. сказал, что в народе строго соблюдаются посты, и вычислил, что целую половину года постятся (четыре поста: Великий, Петровский, Успенский и Филипповский — 24 недели; потом 56 сред и пятниц и несколько праздников — 184 дня).
Софья Андреевна заметила, как они, пока Л. Н. был православным, соблюдали посты. Всю Страстную неделю ели один черный хлеб с солью и водой.
За чаем Софья Андреевна попросила Сергея Львовича сыграть; играл, главным образом, Грига.
Л. Н.: Оригинален, но à la longue
Потом сыграл что-то, о чем Л. Н. сказал, что очень искусственно. Сергей Львович сказал, что это Вагнер.
Л. Н.: Не ошибся, искусственное вагнеровское — начинается, кончается, без середины.
Разговор о происхождении Шопена. Софья Андреевна сказала, что, вероятно, еврейского происхождения, т. к. великий талант.
Л. Н.: Нет. Великих музыкантов-евреев нет. Ни великих мыслителей.
Об игре Сергея Львовича, когда он ушел, Л. Н. сказал:
— Он владеет вполне инструментом, может передать свое понимание.