Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 декабря 1909

Были Дима с Бобом-англичанином, его другом; и Кузьмой из Ясенков, у которого был обыск. Л. Н. дал ему прочесть 28 декабря из «На каждый день». Просил прочесть внимательно: это относится к его положению.
Л. Н.: Я теперь читал «Круг чтения» несколько дней. Как жалко, что его запретили. Сколько в нем хорошего!
Сергей Львович рассказал про Андреева-скульптора.
Л. Н. ( Марии Александровне): По секрету вам скажу, что скучно мне. Надо говорить (т. е. с Ландовскими о музыке, расспрашивать их об их концертах, о Париже и т. д.). Все это фальшиво.
Я чувствую, как их присутствие стесняет Л. Н-ча. Софья Андреевна, Мария Александровна, Александра Львовна не видят этого. Их больше не следует приглашать: оба Ландовские имеют свойство много говорить с Л. Н., не оставлять его в покое, — как сделали бы русские художники, — его любезность исчерпать всю.