Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 апреля 1910

Л. Н-чу лучше. Утром гулял пешком, пополудни на Делире. За завтраком говорил, что получил письмо от Молочникова, пишет живо, интересно, описывает тяжелое внешнее состояние в камере 5 на 10 аршинов с десятью политическими. Главное, тяжело безделье; уголовным в этом отношении лучше: у них есть работа. Среди них один невинно заключенный — подмастерье, столяр. Старший подмастерье, видя, что тот ловчее его и может его заместить, донес на него, будто тот сказал, что царь — крохобор.
В 4ч. у Л. Н. были Засосов и Сережа Попов, побеседовали в кабинете.
Л. Н. вечером за чаем рассказал про Засосова. Он был в Америке и пожил среди духоборов-свободников. Они хлысты.
Л. Н.: Засосов чист. О другом (С. Попове) и не говорю.
Михаил Сергеевич спросил:
— А Булгаков?
Л. Н.: О Булгакове думаю, что тоже.
Вечером такого общения, как бывает, не было. Татьяна Львовна завела граммофон. Александра Львовна с Варварой Михайловной ушли заниматься. Михаил Сергеевич с Дориком — учиться. Я — на письма отвечать. Л. Н. один с Татьяной Львовной сидел в зале. Говорил ей, что читал Семенова, прочел книжку рассказов «В разлуке», изд. Сытина.
— Какое богатство языка народного чудное!
Татьяна Львовна хвалила содержание и......
Л. Н.: Иногда у него натяжка в заключении.
Татьяна Львовна похвалила рассказ «Настасья». Михаил Сергеевич рассказал Л. Н. содержание римского романа IIв. после рождения Христа «Золотой осел» Апулея, удивляясь, как в то время христианское учение еще было почти незамечено.
Получена накладная от Сытина. Александра Львовна думает, что «Круг чтения». Л. Н. был этому предположению очень рад. Он рад рассылать «Круг чтения», а его больше года как нет в Ясной Поляне, кроме пяти экземпляров Александры Львовны от «Одесского листка».
Я сегодня утром был сердит на больных, а потом угрюм. К Л. Н. равнодушен, невнимателен. Его два поручения (письма) исполнил только официально. А не с радостью, охотой.