Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 сентября 1905

Утром приехал, получив заранее по телеграфу согласие, Лепсиус — директор берлинской евангелической миссии, направляющийся для проповеди евангелизма русским крестьянам и в Турции — магометанам. Лепсиус из лужицко-сербской семьи (лепс — значит береза). С ним А. И. Стефанович, миссионер. Андрей Иванович сказал о Лепсиусе, что он позитивист, единственный из позитивистов, которого Гарнак уважает. Гарнак — историк, не философ и не теолог и ритор, не верит ни во что. При первой встрече Л. Н. с ними я не был. Я застал Лепсиуса и Стефановича сидящими с Михаилом Сергеевичем за завтраком и разговаривающими. В 1.30 вышел Л. Н. и, не позавтракав, позвал всех нас гулять. У крыльца стояла баба в ожидании помощи, и Л. Н. ей дал и сказал обступившим его и глядевшим на него гостям и домашним: «Die Linke soll nicht wissen, was die Rechte tut»
Лепсиус: В Германии Ницше, социал-демократия уже перешли зенит. Беллетристика, религия, философия, живопись со времен французской войны в упадке. Философа еще нет. Wir zehren noch an Kant und Hegel
Л. Н.: Успех Ницше для меня был непонятен. Это проповедь эгоизма. Он не философ. У него нет ни идеи, ни системы: это плохой фельетонист, декадент... Декадентство теперь во всем: в философии, литературе, живописи (Саша Шнейдер), музыке (Вагнер). Есть у него (Ницше) одно место, где критикует и отвергает католицизм и ставит против него христианство. Это он хорошо написал.
Л. Н. спросил Лепсиуса, знает ли он роман фон Поленца «Der Pfarrer von Breitendorf».
Лепсиус: Нет.
Л. Н.: Это обличение протестантских пасторов.
Лепсиус: Мы жили Золя, Ибсеном, Толстым, теперь и Горьким. Горького «На дне» играли в одном театре 250 раз, и великолепно. Думаю, лучше, чем в Петербурге. Играла его артель актеров без спекулятивных целей. Горького успех daß er moralisch religiöse Fragen aufwirft.
Лепсиус с Л. Н. говорили о вере. Со стороны Лепсиуса не было попытки отстаивать протестантство.
Лепсиус, между прочим, сказал о Киркегарде, что трудно читается.
Л. Н.: Kierkegaard ist ein christlicher Philosoph.
Лепсиус: Wird die Philosophie an den Universitäten gelehrt?
Л. Н.: Ja, und leider auch Theologie.
Лепсиус: Und welche Philosophie?
Стефанович: Nitzsche, Hegel, Schelling, Wundt.
Лепсиус: Das sind mit Ausnahme Hegels keine Philosophen
Л. Н. говорил Лепсиусу о Лихтенберге.
Потом говорили о современном общественном движении в России.
Л. Н. сказал, что революция в России не приведет к западным формам правления; что народ (90 процентов) о них не знает; что, по Тэну, внешние формы жизни должны соответствовать духу народа — нельзя их сверху вводить искусственно; что русский народ не хочет никакого правительства, власти, умеет сам управлять собой, и прибавил: «Die christliche Lehre ist eben eine solche Lehre, die in alien Verhältnissen (gesellschaftliche, Familienleben, Problem des einzelnen Menschen) eine Richtschnur ist»
Л. Н. советовал Лепсиусу читать Генри Джорджа.
В Баварии, Пруссии земледельцев около 50 процентов, в Англии 20, в России 83—90.
Л. Н.: Also, Sie kennen nicht Henry George. Lesen Sie ihn
Л. Н. кликнул далеко отставшего, уставшего Стефановича:
— Как вас зовут? Андрей Иванович?
Подождал его и, когда тот подошел, стал расспрашивать про его жизнь. (Лепсиус между тем разговаривал с М. С. Сухотиным.) Андрей Иванович рассказал: ему 45 лет, попович, был красив, кончил семинарию, понял нелепость догматики, поповской жизни. Отец нашел ему невесту, такую толстую, что не захотел ни жениться, ни быть попом. Отец сказал ему: «Ну, так будь ты проклят!» Пошел добровольцем на войну с турками, стал офицером, переехал в Болгарию. Когда в 1885 году АлександрIII вытребовал русских офицеров обратно, стал болгарским подданным. Там его нашел Лепсиус и уговорил перейти в протестантство и вступить в евангелическую миссию. Теперь в Берлине учителем в миссионерской школе, где Лепсиус директор.
Л. Н.: Вы бы описали свою жизнь, интересна.
Андрей Иванович: Глупая.
Л. Н.: Все мы глупы, только скрываем нашу глупость. Вы бы написали.
Андрей Иванович: Я уже написал для Лепсиуса, появилась, — и сердечно, как и Л. Н., смеялся над своей жизнью, полной приключений.
В разговоре с Л. Н. он был самим собой, не было напускного, будто верит в лютеранские догмы, в осмысленность и пользу своей деятельности. Перед Л. Н. был Андреем Ивановичем, добродушным русским человеком, а не деревянной фигурой протестантского теолога-позитивиста.
Л. Н. спросил Андрея Ивановича, знает ли он Шопова?
— Знаю.
Л. Н.: Шопов, мне кажется, легкомысленный человек.
Андрей Иванович говорил Л. Н. о Стояне Ватральском как достойном его приверженце и о Георгии Стефанове. Он знает и Абрикосова, Чертковых — был в Крайсчерче. Через него миссия помогла многим русским сектантам перебраться в Америку (но это говорил тоном, скорее кающимся).
Они с Лепсиусом раньше были в Палестине и в Армении. Лепсиус говорил и писал об армянских погромах, нарушая волю императора Вильгельма. Собрал для армян, пострадавших от турецких погромов, четыре миллиона марок. Основал у них миссии и школы.
За обедом Л. Н. о Лепсиусе:
— Интересно рассказывал о курдах. Оседлые курды не нуждаются в правительстве, подати собирают у них шейхи, а не мытари. Их три с половиной миллиона, и они арийцы, как персы. Свежее племя, смесь магометанской, христианской, языческой веры. Курдов-номадов развращает правительство, чтобы они тревожили мирное население (армян и др.) (клин между спокойными). В Турции земля — по Генри Джорджу — государственная, платят одну десятую с продуктов в продуктах. Мытари, которые берут на откуп собирание десятины, притесняют народ. Лепсиус — оптимист, доволен Бисмарком, что не централизовал Германию, не ослаблял меньшие города: Мюнхен, Гамбург, Веймар, Дюссельдорф. Как мы презираем немцев, а они что делают для армян — тысячи детей воспитывают. Хорошее дело.
Михаил Сергеевич: Стефанович — ремесленник.
Л. Н.: Он (Стефанович) способный, легко выучился на профессора теологии. Гарнак слаб. «Das Wesen des Christentums»— неполное. Его главное сочинение: «Die Dogmengeschichte»... Устал говорить по-немецки: забыл.
Вечером Л. Н. играл в шахматы. Потом читали — сперва он, потом Татьяна Львовна, Софья Андреевна и докончил Л. Н. — «Конец века». Михаил Сергеевич и я сделали замечания, которые Л. Н. принял. Михаил Сергеевич предложил выпустить про «Потемкина» как пример нежелания служить, потому что там именно была насильственная революция. Л. Н. . Я ему сделал три замечания. Все принял. Про четвертую поправку мне сказал на следующий день. Позвал меня поподробнее объяснить, что правительство, санкционированное общественным мнением, органы правления делают больше зла, чем они делали бы без этого санкционирования, не считаясь с ним, стоя над ним.
Л. Н.: Редко бываю так доволен работой, как этой. Ни одна работа мне столько радости не дала, как эта. Я уверен, что это пассивное противление начинается. До сих пор русский народ не участвовал во власти. Революция русская будет состоять в том, что народ будет противиться исполнять требования власти, не будет ее уважать. Я чувствую единение с народом, предсказываю (в этой статье), что ему предстоит делать. Сравнение 36-этажных домов с пирамидами мне очень нравится. Свет отнимают, даже качаются. А проституция в нашей цивилизации христианской как может существовать?
Л. Н. сегодня не завтракал:
— Мне под восемьдесят лет, — сказал он, — надо воздержаться от пищи, потому что так не мешает духовной работе.
Софья Андреевна: Надо дать в газеты, как о Викторе Гюго, когда ему исполнилось 80 лет, что не принимает.
Сегодня была немка-баварка, проститутка. Офицер заразил ее сифилисом. Приехала из Тифлиса спросить Л. Н., возвратиться ли ей к офицеру, или нет. Сегодня вечером было очень приятно, уютно en famille