Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 февраля 1905

«Как ваше здоровье? Как вы это скрыли инфлюэнцу?» — расспрашивал меня Л. Н. ласково и с видимым интересом.
После обеда я рассказал Л. Н., что в «Courrier Européen» от 10 февраля (н. ст.) напечатано, что великий князь Владимир получает от казны шесть миллионов франков в год, и, кроме того, у него четыре миллиона своих. Еще он получает в качестве члена Государственного совета семьдесят тысяч. Все Романовы, их тридцать (не считая царя), получают шестьдесят миллионов франков.
— Это уже прикрашено. «Courrier Européen» старается все худое в России преувеличивать. Я свободен от того, чтобы досадовать на подобные сообщения, чтобы интересоваться политикой и сенсационными известиями, — сказал Л. Н., радостно улыбаясь.
Видно было, что то, что он не читает газет, действительно облегчает ему жизнь.
— Я получил паспорт (заграничный), — заявил Хрисанф Николаевич.
Л. Н.: Поезжайте, серьезно, в славянские земли. Лизанька будет против, а вы все-таки только туда поезжайте. Италия, Ривьера — все это известно. А тут новые места, сохранившийся народ, интересный. Я бы, на вашем месте, туда поехал. Я благодарен Душану Петровичу за все, но особенно за то, что он поучает нас о славянах. Нам, русским, за исключением отдельных лиц, славянофилов, для которых это специальное изучение, о славянах мало известно, и мы должны спрашивать, сколько их, какие они, где они живут, и так далее. Все, что знаю о них, это по «Краледворской рукописи», которая, как оказалось, подложная. Но я так и думал с самого начала: так же, как и «О полку Игореве». Это сочинено на гомеровский, эпический лад. Мне не нравятся и «Нибелунги», они не поэтичны. Старорусские же былины очень люблю: «Добрыня», «Садко», «Микула Селянинович», «Илья Муромец»... — И он вспоминал подряд много былин, так что стали искать в зале книгу архангельских былин, но ее там уже не оказалось.
Л. Н., который в начале разговора стоял, присел к столу и перевел разговор на Диккенса, говоря, что читает его с чрезвычайным интересом и умилением, с радостью, почти наивной, особенно те места, где Диккенс описывает детей. Рассказывал смешные подробности. Юлия Ивановна хотела было помочь ему продолжить рассказ, но он остановил ее, прося не рассказывать того, чего он еще не успел прочесть.
— Там он (Диккенс) сидит в моей комнате, дожидается меня. Как хорошо! — сказал Л. Н. — Он любит слабых и бедных и везде презирает богатых. Странно, он часто описывает воров. Воровка отбирает у девочки ее одежду, дает ей старую шляпу; надевая шляпу, девочка зацепила ею за свои кудри. Воровка берет ножницы, хочет срезать у девочки волосы, .
Кучер привез из Тулы огромную почту: около 12 повесток на заказные письма, больше 20 обыкновенных писем и столько же бандеролей.
— В молодости почта была мне приятна, теперь — нет, скорее боюсь, что принесет мне неприятные известия, — сказал Л. Н.
Ночью должна приехать Александра Львовна (вероятно, вместе с тетей и двоюродной сестрой), поэтому Л. Н. с Верой Александровной сговорились поехать ей навстречу, решали, сколько нужно будет саней, сколько кучеров...
Л. Н. ездил два раза им навстречу. Поезд опоздал. Приехали Т. А. Кузминская, М. А. Эрдели и Александра Львовна. Привезли известие, что Сергей Александрович убит бомбой в 3 часа пополудни в Кремле. Убиты были Сергей Александрович, кучер и девочка, шедшая мимо. В здании Судебных установлений выбиты все окна.
Александра Львовна при этом рассказала про студентов, с которыми ехала, как они радовались и говорили, что это начало революции.
Л. Н. был потрясен этим известием; видно было, что он прямо физически страдал, говорил:
— Что же, после убийства АлександраII лучше стало? Есть и были Треповы, которые вынюхают, засадят, перевешают участников убийства. Все: Лева, Стахович и так далее — учат, учат, а сами не умеют своих дел вести, не умеют самовар поставить, жить.
Говорили, что Лев Львович написал царю второе письмо, ждет ответа, только через месяц приедет сюда. Царь с ним согласен, и Лев Львович ждет, что его совет о Земском соборе будет иметь громадные последствия.
Л. Н.: Царь со всеми согласен. Был у него Победоносцев, он сказал ему: «Я с вами согласен», после пришел Витте: «Да, я с вами согласен». Присутствующая жена (царица) говорит ему: «Как же ты согласен с ним, он ведь говорит противоположное Победоносцеву?» — «Я и с тобой согласен», — сказал царь.
Т. А. Кузминская говорила про Гапона.
Л. Н.: Его письмо к царю напускное, фразерское, противное.
Александра Львовна: Царь сказал Леве, что депутация рабочих чуть не растрогала его...
Л. Н.: Царь не должен был принимать депутацию рабочих. Да она и не имела права на это, разве ей доверил это стомиллионный народ? После нее могли прийти депутации извозчиков, потом... всех их принимать?!. Для этого есть известная форма: у царя свои формы управления, через них он должен узнавать волю народа. Я эти формы не одобряю, но царь-то должен придерживаться их. Когда пришла депутация к ЛюдовикуXVI, женщина, вроде нашей курсистки, надела ему фригийскую шапку на голову и велела отплясывать «Карманьолу». С трудом растолкали толпу.
Александра Львовна рассказала со смехом, как один из офицеров, командовавший отрядом, стоявшим на улице, поднял курсистку на лошадь и отколотил.
Л. Н. остановил ее, прося не рассказывать об этом, и быстро переменил разговор, видимо, ему неприятный. Был уставший, ужасно расстроенный, глаза у него блестели, как в лихорадке, и глубоко ввалились.
Наверное, никого в России это известие (об убийстве Сергея Александровича) не заставило так задуматься над судьбой страны, как Л. Н-ча.
— Ужасная вещь! — восклицал он несколько раз в разговоре с Софьей Андреевной.