Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 сентября 1909

Пополудни Л. Н. верхом на высокой, семивершковой вороной лошади. С большим трудом садился на нее. Под стремя привязали петлю. Первые две версты было ему трудно с ней справляться: закусывает удила, и голову держит вниз, и внезапно круто поворачивается, и пускается в галоп. Потом объездил ее. Ездили в деревню к токарю. Сделали круг в девять верст. Провожали Л. Н-ча Дима, Владимир Григорьевич и я.
Здешний народ, говорили Чертковы, пьянствует, забитый, суеверный, ограниченнее тульского. Песни всего три-четыре знают. Живут Москвой, в достатке. Дома их больше похожи на дачи, чем на избы.