Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 декабря 1909

Утром в 4.25 дыхание — 28, пульс — 92, перебои — 3—4. Л. Н. стонет.
— Болит что?
— Ничего не болит, только тоскливо... Совсем не помню.
С двух до четырех спал спокойно. В пять позвал Буланже, сообщил ему что-то и сказал, что не может заснуть. После заснул и спит.
В восемь часов охал, перевернулся к стене. Я просил смерить температуру. Л. Н. сам себе ставил градусник: 37,4°. Пульс — 92. Спросил: «А ночью сколько было?»
Попросил у Ильи Васильевича подушки — красную и другую, потом содовую лепешку.
Вошла Александра Львовна. Я спросил Л. Н-ча, болит ли что.
— Голова немножко. Если что болело эти дни — печень. А теперь не болит, немножко чувствую. Идите спать, голубчик.
Вообще ночью Л. Н. о всех заботился, отсылал спать. До шести дежурил Буланже. В восемь утра послали Софье Андреевне срочную телеграмму успокоительную.
Приехали Михаил Львович, Андрей Львович. В 12 часов дня — 37,3°. Глаза не режет, насморка нет, кашля нет. Л. Н. думает, что будет малярия.
Л. Н.: Надо всех людей любить.
Из Севастополя хорошее письмо еврея. Ответил.