Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 февраля 1909

Приехал Гольденвейзер. Софья Андреевна прочитала Л. Н-чу из фельетона «Русского слова» 6 февраля «У А. И. Куприна» А. Измайлова слова Куприна о Л. Н.: «Может быть, держа в своем столе такие свои работы, как «Хаджи-Мурат» и не пуская их в свет, он держит мысль показать нам уже после своей смерти, какая у него была сила, и эти последние вещи его — какой-то там «Круг для чтения», какая-то маленькая мудрость на каждый день, покажутся совершенным пустяком, оттеняющим его настоящее величие в художественной вещи».
Л. Н. просил Софью Андреевну не читать это и затыкал себе уши. Это рассказала мне Мария Александровна. Я не присутствовал.
Л. Н. гулял утром целый час. Пополудни не выходил, лег спать в четыре часа (ночью не спал).
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Чертков, Гольденвейзер, Гусев. Николай Николаевич говорил, .
Л. Н. сказал, что получение «Былого» и «Минувших годов» обязывает его; что он должен быть революционером.
— А какой фельетон о смертной казни в «Русских ведомостях» 6 февраля, И. П. Белоконского — «Воспитание граждан» — превосходный! — сказал Л. Н. — В художественном отношении слабый, но мысль превосходная.
И Л. Н. рассказал: мужик пошел в город поискать работы. Не нашел. В ночлежном доме воришки зовут его принять участие в их предприятии. Он отказывается, потом идет с ними и попадает на три месяца в тюрьму. В тюрьме рай увидал: и одет, и сыт. Политическим прислуживает. Потом узнает, что один из заключенных исчез и что он занимался вешанием приговоренных, а их всех в городе и по уездам — 50, и платят за повешение одного — 50р. Он к смотрителю: «Я за тридцать рублей возьмусь». Ему дают. Но расписку подписывает на бо́льшую сумму. Подробность: грехом считает, совестно ему вешать, но ведь тут присутствует священник, как же быть этому грехом? 750 рублей — богатство. Едет домой. Но совесть мучает его. Идет к священнику исповедаться на духу. Священник возвращается к матушке от исповеди, страшно взволнованный, и рассказывает ей и дьякону, с которым советуется, отпустить ли ему этот грех. Деревенские узнают. Сначала отступаются от него, потом привыкли. Он построил дом, завел корову, лошадь. Потом приходят к смотрителю три мужика из той же деревни «работу искать». Ответ получают, что «работа вся сделана».
Л. Н.: Очень мысль хороша: указано, как смертная казнь действует на разные натуры и производит развращение народа.
Мария Александровна рассказала, что введен новый праздник: день кончины Иоанна Кронштадтского. Л. Н. на днях написал статью о Иоанне Кронштадтском. И на днях же написал общее письмо заключенным за отказ от военной службы, сделав свой ответ Иконникову на его письмо — общим.
Николай Николаевич говорил про какую-то статью в «Минувших годах», из которой видно, что нынешний, после А. С. Будиловича, редактор-издатель «Московских ведомостей» Тихомиров, бывший революционер, был главным автором письма к вступившему на престол АлександруIII о том, чтобы возвратили Чернышевского; а за то они прекратят покушения. Чернышевского возвратили. После того через четыре года Тихомиров раскаялся в революционных мыслях, поступил на службу, и ныне он редактор-издатель «Московских ведомостей».
Николай Николаевич говорил, что в те годы было два журнала, в которых сотрудничали все революционеры: «Русское слово» и «Дело».
Л. Н.: Помню, помню. У меня осталось впечатление какое-то неопределенное от их направления.
Николай Николаевич сказал что-то о Михайловском, а потом, что более всех радовались убийству АлександраII — Плещеев и Станюкович.
Л. Н.: Я знал Плещеева. Такой милый человек, добродушный.
Л. Н. рассказал, что сегодня читал в газете, за что́ был сослан Тургенев в свое имение в 1852 г.: за письмо по поводу смерти Гоголя.
Досев принес показать новый номер болгарского журнала «Възраждане». Для него получение нового номера — событие волнующее, радостное. Л. Н. просмотрел его и заметил:
— Только и есть единственный журнал в нашем духе.
Шахматы с Гольденвейзером. Разговор о Лозинском.
Л. Н.: Как он бойко, остроумно пишет! Он против парламента не с точки зрения анархической, а с точки зрения общего законодательства. Я бы ему возражал: как только будет закон, который будет обуславливаться насилием, будут и злоупотребления.
Л. Н. боролся с Александрой Львовной, облокотившись на стол, кто кого перетянет; потом со мной, и обоих победил. Как силен в 80 лет!
Гольденвейзер играл Шопена и Шумана. Л. Н. спрашивал о личности Шопена и о происхождении его и склонялся к тому высказанному Гольденвейзером предположению, что он был Chopin — Хопин (поляк). Гольденвейзер говорил о его десятилетней дружбе с Жорж Санд, от которой Шопен очнулся, когда Санд в романе описала их связь и участие Листа, чего Шопен не подозревал.
Л. Н.: Вот я Жорж Санд никогда не любил. Тургенев восторгался ею как писателем.
Софья Андреевна и Гольденвейзер уехали в Москву.