Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1906

Утром вернулась из Москвы Софья Андреевна. В полдень приехала В. С. Толстая. Славная христианская душа — другая Мария Александровна. Сидели с Марией Александровной в зале, когда пришел Л. Н. Встретил Веру Сергеевну с такой радостью, с какой никого еще не встречал при мне. Л. Н. собирался было посетить их (Веру Сергеевну и мать ее). Намедни говорил о том.
Татьяна Львовна говорила об Илье Львовиче. Вера Сергеевна спросила, почему живут в Калуге, а не в имении.
Татьяна Львовна: Для воспитания или для развращения детей.
Л. Н.: Да, да.
Александра Львовна: Для образования. — Александра Львовна хвалила Илюшка (Ильича), хотела бы его свести с Дориком.
Л. Н.: Я гулял с ним, и тяжело было. Он рассказывал, как вор воровал, как надо вора поймать, убить. Что его отец кормил медведя, а потом его убил.
Татьяна Львовна: На пятом году ребенок выучивается грамоте.
Л. Н.: Матери торопятся учить, а это нехорошо. Пусть дети в таком возрасте еще не читают.
Л. Н. хвалил старшего сына Булыгиных и его мать (Анну Максимовну). Сказал:
— Она перегоняет мужа. Ей сдается несправедливым пользоваться 30 десятинами. (А раньше она негодовала на влияние Л. Н. на ее мужа.)
Вера Сергеевна уехала в 7 часов. Вечером пришел сын сторожа из Телятинок за лекарствами для отца и просил у Л. Н. книг. Л. Н. сам ему выбирал издания «Посредника».
Марии Александровне на ее вопрос о здоровье Л. Н. ответил:
— Давно не продолжалось дурное состояние — в физическом смысле — так долго, как теперь. Изжога, желчь выливается, знобит. Сегодня читал одни газеты. Вечером хорошо читал историю Николая.
Мне Л. Н. сказал вечером:
— Уж совестно мне утруждать вас! Найдите мне историю Соловьева, томы о ЕкатеринеII, о разделе Польши.
Л. Н. дал мне прочесть (трудный почерк) немецкое письмо И. Мюллера, от которого на днях получил книгу «Die Bergpredigt».
Л. Н.: Я ему не буду писать. Если бы ему писал, написал бы daß das Buch zu klug ist; к галатам же: что вера без дела мертва.
Л. Н. читал вслух из «Былого» о декабристах: о Пестеле и показывал нам его портрет. Слушали: Софья Андреевна, Мария Александровна и Юлия Ивановна.
Софья Андреевна настаивала, чтобы я полечил Л. Н. Я пошел к нему. Он отклонил.
— Бисмарк сказал, что после 40 лет приходят слабости и их нечем лечить. Я для себя лучший врач, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна сердилась на Сергеенко за то, что просил читать дневники, письма. Не дала ему.
Л. Н. сегодня вечером принес коробку с виноградом, чтобы нас угостить. Когда нес ее, шел совсем по-стариковски, широкой, покачивающейся походкой. Мужик дёминский, не видавший Л. Н. пять лет, сказал мне: «Постарел, борода поредела и стала вся белая. У него борода была густая и с рыжинкой».
Софья Андреевна говорила о предстоящем новом издании сочинений Л. Н. в 15 томах, о статьях закона, наказывающих издателя. Она хочет подчиниться им и исключать нецензурное. Советники ее: Н. В. Давыдов и Макаренко, оба судьи.