Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июня 1908

Я ездил в Тулу, в Земскую управу из-за пособия лечебнице. Очень много больных обращаются; эпидемия тифа, много расходов; хотел, чтобы земство взяло на себя часть. Возвращался пешком через старое Басово-Скуратово, зашел к Марии Александровне, к Горбуновым. Там застал Картушина. Едет в Петербург покончить с запасами «Обновления», намерен предложить их даром Л. Н-чу и Черткову. Картушин хочет взять участок, соседний с участком Суткового в Сочи, и там работать. Картушин беседовал с Л. Н. наедине в кабинете, был очень доволен; он застенчив, неврастеник. В зале при других ему трудно говорить.
Л. Н. писал письмо индусу Chitale, а другое индусу Das:
— Я ему хочу сократить статью «Всему бывает конец» и послать. Они добиваются права участвовать в правлении, то есть подтвердить то насилие, которое над ними совершается.
Л. Н. ( мне): От Кузьмина хорошее письмо о малеванцах. Все они стали вегетарианцами, читают мои книги и, как он пишет, стали свободные.
Л. Н. получил толстую книгу от Ч. Ветринского «Герцен». В ней между прочим о сходстве мыслей Герцена и Л. Н. Хорошие портреты. Л. Н. пересматривал (одни портреты).
— Кто будет это читать, ты, Сережа? Я читать не буду. Меня теперь не интересует.
Получил от Л. Семенова книгу Якоба Бёме, немецкую.
Вечером Л. Н. просил М. А. Кузминского сыграть на балалайке. Он мастер; с Александрой Львовной отлично играли. Л. Н. просил повторить некоторые русские народные песни.