Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 августа 1910

Днем уехали Сергей Львович с Олсуфьевым. Л. Н. и И. М. Диомидов ездили в Ломецкий лес, где водятся волки, поблуждали. И. М. Диомидов — студент, учитель Дорика, православный, верующий, записывает народные песни, обычаи, выступает против пьянства... устраивает народные чтения.
Под вечер приехал Хрисанф Абрикосов.
За обедом говорили о пожаре у М. А. Шмидт. Татьяна Львовна высказала Абрикосову три предположения о том, кто мог поджечь. Александра Львовна оспаривала ее и высказала свое и Марии Александровны предположение, что это поджег вор, хотевший увести корову и пробравшийся в закут через крышу.
Л. Н. ( мне): Вот когда записывать!
После обеда Л. Н. поговорил с Хрисанфом, потом предложил прочесть, и Хрисанф прочел вслух из «Общего дела» №4 от 15 августа, революционного листка, издаваемого В. Бурцевым в Париже, передовую статью «Азеф, Герасимов, Столыпин» — о том, что русское правительство продолжает содержать на службе провокатора Азефа, организовавшего убийство Плеве и Сергея Александровича, Азефа, затеявшего покушение на царя, и что покровители Азефа — Герасимов и Столыпин — подлежат суду.
— Кто такой Герасимов? — спросил Л. Н.
— Бывший шеф полиции.
— А, по слухам, Азеф где находится? — спросил Л. Н.
— Говорят, в Америке, — ответил Михаил Сергеевич.
— А я не верю, что Азеф на службе у русского правительства, — заметила Татьяна Львовна.
Л. Н. сказал, что Бурцев писал ему, просил содействия уличить правительство в провокации. Чертков посоветовал с Бурцевым дела не иметь: он ответ сейчас же напечатает.
Статья была короткая.
Л. Н.: Но уж собрались, прочтем еще из статей.
И Хрисанф прочел вслух «Деятели охранки» И. В. Доброскока.
В десяти верстах в селе Троицком холера. Л. Н. не боится заразных болезней: в прошлую зиму в Ясной Поляне и окрестных деревнях восемьдесят человек переболело сыпным тифом. Л. Н. нескольких из них посетил.