Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1906

Софья Андреевна: В Москве сегодня два концерта: «Реквием» Моцарта и цыганский хор Вари Паниной. Саша поедет к цыганам.
Л. Н.: «Реквием» Моцарта никогда не слыхал, но сколько раз играл, ничего хорошего в нем.
Софья Андреевна: Он хорош в четыре руки, так надо его играть.
Л. Н.: Под этим-то впечатлением я играл в четыре руки, но я обратного мнения. Если что хорошо, то и одним пальцем...
Л. Н. ( придя к чаю): Я читал Фихте — вы знаете его?
Я: Нет.
Л. Н.: Я читал его в английском переводе. Чертков оставил мне. Он изучил его, отметил места, подчеркивал. Многое, что мне казалось, что я открывал, у него нашел. Грустно мне читать его.
Николай Леонидович: Отчего грустно?
Л. Н.: Что никто его не знает. Андреева, Золя все знают. Это монсеньоры. Я в письме к Сабатье включу о нем. (Л. Н. вчера написал, сегодня дополнял письмо к Сабатье).
Л. Н. говорил о Фихте:
— Он пишет, что счастье объективно происходит от внешних условий, а блаженство человек может себе сам создать, оно вытекает из блага, которое человек может всегда достигнуть своим мировоззрением.
Потом Л. Н. говорил, что у Дьякова была жена, Дурасова?. Любила читать трудные книги. О Фихте говорила: «Он до того умен, учен, ничего понять нельзя».
— У него действительно тяжелая форма выражения. «Я не я», и в этом роде, — сказал Л. Н.
М. А. Маклакова сказала про своего старшего брата, что она тогда успокоится, когда он бросит политику.
Л. Н.: Политику невозможно бросить адвокату, то есть невероятно, что ее бросит, потому что адвокат умеет говорить. Где уж умение говорить имеет бо́льшее значение, как не в парламенте!