Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 декабря 1907

Пополудни мороз, 33,5°. Л. Н. при таком морозе ходил к лесничему — почти две версты — поговорить по телефону с Лопухиным, — просил повлиять на жандармского полковника, чтобы отпустили Гусева под залог. Когда Л. Н. говорил, что Гусев не революционер и что Столыпин знает про него и принимает участие в нем, Лопухин переспросил, правда ли это, и сказал, что он завтра едет в Петербург, будет у Столыпина и переговорит.
Л. Н. не возвращался, хотя сани послали навстречу, и, так как было холодно, Александра Львовна и я пошли встретить его. Около мостика повстречались. Л. Н. подвигался медленно, мелкими, частыми шажками, в длинном крытом полушубке, согбенный. Сказал нам, что туда — к лесничему, по шоссе был встречный ветер, что шел спиной; умеет так пройти по 200 шагов. Мы пошли с ним, но Л. Н. отстал от нас, пошел по аллее, показав, что желает гулять один.
Пополудни приехала Мария Александровна. Вечером Л. Н. вышел в залу после 10-ти и прочел вслух с большой любовью новое письмо Лебрена. На место о русских крестьянах, об идеализации их, с которой Лебрен несогласен, Л. Н. особенно обратил наше внимание.
Л. Н.: Он вообще о своем душевном состоянии пишет. Он чрезвычайно скромен и недоволен собою, и потому он идет все вперед. «Все, конечно, будет зависеть от Высшей Науки», — слова Лебрена.
— Совершенно согласен с ним, — сказал Л. Н.
Потом Л. Н. о русском народе (как он теперь идет за политиканами):
— Когда я вижу, что народ идет по пути либералов, это погибель; лучше Троеручица, чем следование (за интеллигенцией).
И Л. Н. прочел полученное вчера письмо из Радома двух калужских крестьян, молодых солдат, Ивана Нестерова и N. N.
Л. Н. ( Марии Александровне): Чувствуете не крестьянский, а революционерный тон (этого письма)? Это скользкий путь — осуждение правительства.
Л. Н. говорил Марии Александровне:
— Иконников писал в последнем письме, что ему хотели два года, проведенные в тюрьме, зачислить в службу и отпустить, и требовали только присяги. Повели его в церковь, он отказался. Иконников писал, что отказаться совсем не тяжело
К письму Лебрена, где пишет о труде (в труде быстро проходит время и как хорошо работать), Л. Н. сказал:
— Как мы далеко от того, чтобы работать на себя! Что мы (наша яснополянская семья) в день используем, это 50 рабочих дней.
Разговор о «черных избах». Александра Львовна не знала, что они такое. Л. Н. ей объяснил и сказал, что они были теплее и в самом деле должны были иметь свою выгоду. Трубы не было; топили, а дым уходил открытыми дверями, пока не перегорало, потом двери закрывали. Это выкуривало всякие болезни. 50 лет тому назад белая изба была редкость.
Л. Н. еще упомянул про записки политического арестанта в ноябрьской книге «Русского богатства». Как тюремная администрация была хороша к ним, была на их стороне, в описании никакого озлобления против нее.
Софья Андреевна уезжает в Москву. Л. Н. просил ее свезти четыре тома Записок Болотова, передать Сереже в библиотеку Художественного клуба.
Л. Н. ( о них): Это хорошие картины прошлого века. Подробное описание.
Л. Н. о том, что не любит говорить по телефону, потому что страшно совестно беспокоить чужого человека (т. е. телефонных барышень). Но Л. Н. большой охотник поговорить с сыновьями: Андреем, Сергеем, Михаилом Львовичами.