Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 ноября 1908

Приехали И. И. Горбунов, С. Д. Николаев, Мария Александровна. За чаем Л. Н. сказал, что С. Т. Семенов рассказывал ему — где-то в Калужской губернии крестьяне оценили всю надельную землю, сколько какая стоит, обложили по стоимости налогом и деньги отчасти употребляют на подати, отчасти делят между собой. Признали, что земля общая, и завели у себя «единый налог».
Л. Н. признался, что он поступил по-детски, когда писал Столыпину о введении единого налога, и что сделается это помимо правительства.
Л. Н.: Я продолжаю удивляться Столыпину, членам Думы, как они из-за славы людской не поднимут этого вопроса о едином налоге. То, что они говорят теперь в Думе о земельном вопросе, — пустые слова. Все это нужно только для того, чтобы разочаровать народ в его ожиданиях. Крестьяне не думают теперь о бывших дворовых, о фабричных — они хотят, чтобы вся земля даром досталась им одним. Благодаря революционной деятельности Бобринские говорят, чтобы земля осталась у помещиков, а крестьяне — чтобы отошла крестьянам. Недавно, — продолжал Л. Н., — я говорил с Василием Михеевым. Как только я сказал: земля
Сергей Дмитриевич: В Рязанской губернии земский начальник внушает крестьянам выход из общины так: «Будете панами, торопитесь выходить, пока этот закон существует».
Л. Н. возмущался этим законом, вводящим земельную собственность и разрушающим общинное землевладение.
— Они делают это при условиях, когда рядом стоят люди, говорящие: «Вы делаете это, разоряя нас», а они все-таки это делают. Тут главное — не вмешиваться в дела других людей. Требуя свободы для себя, оставлять и других делать свободно, что они хотят. Если существуют люди, которые признают за собой право насилием заставлять людей поступать так, как они считают хорошим, так будут другие люди, которые будут заставлять других поступать по-своему. Так нам вмешиваться туда нечего.
С. Д. Николаев напомнил Л. Н., что он одно время допускал, что только правительство может ввести единый налог. Л. Н. не помнил этого.
Татьяна Львовна негодовала на пустые разговоры в Думе по аграрному вопросу, главное — безучастные, незадушевные. Сказала, что, если бы туда выбирали женщин, не говорили бы хуже. Л. Н. в последнем усомнился.
Л. Н. спросил Николаева, сколько ему лет, и, узнав, что 47, сказал:
— Как хороша старость!
Софья Андреевна: И изжога!
Л. Н.: В молодые годы и не такую изжогу имеют.
Николаев согласился и сказал, что теперь есть молодые люди и не такие
Л. Н.: Я спрашиваю иногда молодых людей, и завидуешь просто.
Николаев: Они начинают тем, чем мы кончаем.
Горбунов: Они лучше начинают, чем мы кончаем.