Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 августа 1905

Утром приехала М. В. Сяськова. Привезла вечерний «Московский листок» с известием о заключении мира. Л. Н. прочел и сказал:
— Кажется, здесь действует? Рокфеллер, а Рузвельт выступает как его компаньон. Северная часть Сахалина, которая остается в России, наверно, та часть, где нефть.
Пополудни возвратилась Юлия Ивановна из Пирогова. Вечером пришли Гольденвейзеры. Л. Н. принес книжку Гусева об инквизиции и сказал, что это краткая история ересей.
— Настоящее христианство, — сказал Л. Н., — в ересях. Следовало бы написать подробную историю ересей. Что называется историей христианства — это история церкви, одной из самых извращенных видов ересей.
Л. Н.: Есть у меня толстая «Ketzergeschichte».
Н. Б. Гольденвейзер: У Канта есть о ересях.
Л. Н.: Вот об альбигойцах — и Л. Н. прочел соответствующее место из книги Гусева, сказав: — Самое высокое учение, какое может быть: нельзя ни прибавить, ни убавить ничего. Гусев как славно изложил.
Н. Б. Гольденвейзер: Они и убийство животных считали грехом. А епископ Арльский возбуждал крестоносцев: «Беспощадно бейте всех (в Лангедоке), бог там разберет, кто еретик, кто нет».
Л. Н.: Книжка — 30 копеек, дорогая — 15 копеек следовало бы.
Он с одушевлением, как юноша, говорил о книге Гусева.
Сегодня получен полный экземпляр «Великого греха» в издании В. Г. Черткова.
Умерла жена Русанова Антонина Алексеевна. Л. Н. написал Гавриилу Андреевичу соболезнующее письмо трогательное.
Сегодня был 12-летний мальчик, сказал, что из Гамбурга и что идет на Дальний Восток на войну. По выговору было видно, что он из прибалтийских провинций или славянин (чех, поляк). Л. Н. разговаривал с ним правильно и плавно по-немецки. Дал ему позавтракать и 50 копеек. Вечером Л. Н. жалел, что дал ему. Мальчик врал, случайно встретился ему.
Вечером Л. Н. играл в шахматы, потом согласился на винт с Андреем Львовичем и Гольденвейзерами.