Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июня 1905

Л. Н., рассматривая за черным кофе фотографию четырнадцати общественных деятелей, принятых царем, заметил о Шаховском (Д. И.):
— Он милый, а маньяк либерализма.
За обедом под вязами застиг нас дождь. Каждый взял свой прибор, и перешли на террасу. Ужасные удары грома.
Л. Н.: Удивительно, что такой могущественной силой так поздно воспользовались.
Ударило вблизи. Софья Андреевна хотела пари держать, что повалило березу на прешпекте. Ваня и две барышни вздрогнули.
Л. Н.: В молодости я боялся грозы, старался не показывать; после Севастополя страх прошел.
Л. Н. окончательно кончил «Единое на потребу». За чаем Бирюков, Похитонов, Гольденвейзер.
Гольденвейзер: В газетах пишут, что бежал эскадрон улан через австрийскую границу (160 человек).
Л. Н. просил прочесть об этом в газете. Я прочел в «Русском слове», 16 сего месяца. Л. Н. сказал:
— Доказательство, как дисциплина рассеивается, это — гипноз, как черта мелом петуху.
Софья Андреевна рассказала, что в эту ночь, с 17 на 18 июня, двадцать один год тому назад родила Сашу. Л. Н. вечером ей сказал, что не может с ней жить и уходит, надел сумку и ушел. Повивальная бабка была уже в доме. В 6 часов утра вернулся. Оказалось, что ушел потому, что ревновал. Через час родила. Решила, что сама не будет кормить, и не заботилась о Саше. Возненавидела христианство Л. Н. Он тогда был на распутье. Трудно было.