Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 октября 1908

Л. Н. ездил верхом в Засеку, проехал верст десять. Владимир Григорьевич с ним. Был разговор, что Л. Н-чу нужен в будущем провожатый верховой, и Л. Н. согласился; раньше никак не мог согласиться на это.
За обедом Александра Львовна показала письмо из Германии, которое она получила, с вырезкой о том, как в Озерках, торговом селе Саратовской губернии, когда священник говорил проповедь против Л. Н., весь народ вышел из церкви.
Л. Н. ( прочитав письмо): Он старательно оговаривается, что не сочувствует моим взглядам. Они «mal vues»
Л. Н.: Сегодня в «Слове» ни одного смертного приговора, ни одной казни. — Заметил это как поражающую редкость.
Софья Андреевна вычитала из газеты, что в Петербурге в продолжении последних семи месяцев 800 самоубийств. Л. Н. рассказал, что читал в газете:
— В Художественном театре Сулержицкий отличился. Ставили Метерлинка «Синюю птицу». Дети засыпают и во сне видят, что летают, с чем встречаются, и представлено все, что видят во сне. Такая чепуха!
За массажем Л. Н. спросил, что я читал (дожидаясь в гостиной).
Я: Вырезки из газет о юбилее; между прочим, в «Русских ведомостях» выдержки из статьи Репина в «Neue Freie Presse», — и рассказал.
Л. Н.: Если бы я сомневался в том, что я обыкновенный человек, то этот шум, который около моего имени подняли газеты, должен бы убедить меня в том. Разве мыслима такая шумиха, как около певиц, около человека серьезного, истинно великого? Но мне этого доказательства не было нужно. В «Мыслях мудрых людей» 29 сентября: «Полезнее всего было бы составить описание жизни тех людей, о которых мир и не думал и не слышал, но которые теперь исполняют главную долю всех его работ, от которых мы можем лучше всего научиться, как исполнять их» (Рёскин).
Я рассказал, что̀ пишет Буланже в сентябрьской книжке «Минувших годов»; цитирует почти все русские и заграничные газеты — будто бы Победоносцев отдал распоряжение местному духовенству, чтобы, как только станет известно о кончине Толстого, священник вошел в дом и, выйдя оттуда, объявил дожидающимся у ворот, что граф Толстой перед смертью покаялся.
— Я думаю, — сказал я, — что Победоносцев к такой иезуитской интриге не прибег бы.
Л. Н.: Нет, это возможно, похоже на него.
После этого молчали.
Л. Н. продолжал говорить, что́ газеты пишут, — идет дело к войне между Австрией и Сербией из-за Боснии. И спросил, как можно предполагать участие сторон в этой войне, если дойдет до нее?
Я ответил, что войны не будет. Сербы должны быть настолько благоразумны — не пускаться в войну.
Л. Н.: Они слишком слабы.
Я: Может быть, против Австрии на стороне Сербии будут участвовать болгары, сомнительно — черногорцы; может быть, Франция и вряд ли Россия.
Л. Н.: А турки где же?
— Турки не будут воевать. В Боснии магометанское население тает. У Турции интереса к Боснии больше нет.
Л. Н.: Франция — из-за вражды к Австрии?
— Нет, из-за вражды к Германии, которая на стороне Австрии, а Италия, ее союзница, тоже. Да, она получила бы Албанию.