Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1905

Л. Н.: Да ведь если бы это было возможно так делать доброе дело. Но ведь это только борьба; что из нее выйдет, не видно... Улучшат правительство, тюрьмы, казни (электричеством убивать ли, или головы рубить), призывные комиссии...
Беркенгейм: Но пока симптоматическое лечение.
Л. Н.: Там, где будет насилие, там будут злоупотребления властью... Ведь мы к этому привыкли. Мы сидим здесь, и Витте нас пошлет в Мамадыш, и пойдем, или назначит нас в комиссию брать в солдаты... Нужно только не хотеть подчиняться.
Л. Н. говорил дальше, что в этой борьбе за реформы власти отомрет истинная свобода, сознание достоинства человеческого, которое есть у русских.
Говорили о борьбе.
Л. Н. сказал, что в ней мотив личный, а нет самоотверженности.
Бутурлин: Как нет самоотверженности? Виселицы, тюрьмы полны.
Л. Н.: Как шел флот на верную погибель... Это гипноз толпы. Я все вспоминаю тюльпаны (увлечение ими) в XVI веке; платили 15000 гульденов за тюльпан. Крестовые походы детские... Это эпидемия. Этим балластом руководится толпа — не ясностью доводов, а в чью сторону настроение большинства.
Говорили о возможной забастовке врачей, о которой думают в некоторых земствах.
Л. Н.: При религиозном отношении к жизни невозможно человеку, врачу забастовать.
Потом обратился к Бутурлину:
— Напрасно вы, Александр Сергеевич, против общины. Земледельческая община по существу, по свойству своему, бойкотирует правительство, ей оно ненужно. Симбирская деревня, если правительство и исправники провалятся, будет жить своей жизнью.
— Рузвельт много хлопотал, — сказал Бутурлин.
— О Рузвельте нынче письмо получил, — сказал Л. Н. — Такие подвиги, восхваления...
О хунхузах А. С. Бутурлин сказал, что они в 99 случаях из ста — сочинение русских.
— Кого же они убивают? — спросил Л. Н.
— Мирных жителей. Это пограничная стража сочинила.
— Нельзя себе представить, что это ошаление власть производит, — сказал Л. Н.
Л. Н. рассказывал о бывшем у него в прошлом месяце Лепсиусе и, между прочим, сказал:
— Лепсиус хорошо знает восточные секты: бабизм. Сыновья Бега Уллы разделились на два толка (но больше личное, чем принципы их разделяют): на бабистов и бегаистов; бегаисты мало имеют будущего. Это рационализм магометанский.
Заговорили о музыке.
Л. Н.: Старая музыка была осмысленна. Музыка у Гайдна была в зените, уже у Бетховена — тут меня осуждают — была испорчена и у Моцарта
И далее:
— Гайдн — прелесть в четыре руки; плясать хочется, и вас бы разогрел...
Еще говорили о Горьком.
— Успех Горького мне непонятен, — сказал Бутурлин.
— Для меня загадка, — сказал Л. Н. — Лепсиус мне помог его себе объяснить. Он говорил о Горьком, что он затрагивает важные вопросы и отвечает на них так, как думает толпа.
— Какого мнения вы о Гаазе? — спросил Бутурлин Л. Н-ча.
— Кони выдумал, — ответил Л. Н. — Преувеличение, это был ограниченный человек.
По какому-то поводу разговор зашел о заграничном путешествии Л. Н-ча. Л. Н. рассказал:
— Герцен меня рекомендовал Лелевелю, Прудону, Дондукову... Сколько поляков ни знал, все были очень хороши. Лелевель очень такой опустившийся, развалина был. Он был профессор истории в Варшавском университете. После восстания в 30-м году вроде парламентера был послан к Николаю. Николай его не принял...
— Дондуков пригласил меня в Италию, — рассказал далее Л. Н. — Сангвиник, любил поесть, вино... В Риме мы застали Михаила Боткина, Иванова... Очень плохой художник Михаил Боткин... Мы с ним путешествовали пешком через Бернар. Он был самый сильный человек в мире, — улыбаясь сказал Л. Н. — Умер от белой горячки.
Л. Н. рассказал Бутурлину свою идею, как намерен описать АлександраI. «Конец века» не переписывался начисто восемь — десять дней, потому что ремингтон был испорчен. Сегодня, наконец, переписали.
За это время Л. Н. прочитал четыре тома Шильдера «Александра» и начал читать его «Николая»и записки Порошина о Павле. Читая эти книги, выбирает из них материал для своей намеченной работы. Где находит место интересное, отмечает его на полях чертой и туда вкладывает длинную бумажку (вроде рецепта), а на ней делает пометки — о чем, и в тексте делает пометы. Л. Н. написал вчера пять писем, Татьяна Львовна от его имени — столько же.