Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 октября 1909

Л. Н. утром, в 10 часов, вышел гулять. В 12 поехал верхом один в Ясенское волостное правление: судился яснополянский мужик Резунов с мачехой. Поделились. Л. Н. хвалил судей волостных (они из крестьян), что умны, совестливы. Вечером с 10 до 12 читал роман Родионова «Наше преступление». Местами хорошо. Видно желание в дурном виде показать деревню. Хорошо описан суд, но очень длинно. Ясно видно, что автор желал, чтобы виновника строго наказали.