Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 сентября 1907

Сегодня утром Л. Н. зашел за разрозненным «Кругом чтения» (не хочет портить новый экземпляр). Л. Н. пополудни пришел ко мне и сказал: «Не пугайтесь, я просто в гости» (намек на то, что в эти дни все давал мне письма отвечать, и Л. Н. казалось, что дает мне слишком много работы). Потом попросил меня взять у него письмо словацкое, полурусское, учителя из Моравии A. Grydil, который не достал 18 книжек, просит послать все сочинения Л. Н. и русско-чешский словарь и портрет с подписью (Л. Н.). Репин пишет Л. Н. с Софьей Андреевной. Л. Н. ездил верхом. После обеда Л. Н. прочел вслух письмо Кудрина. Раньше он его для себя не читал, а вынес его из кабинета, с тем чтобы прочесть его всем. Уже заранее предполагал, что будет хорошее.
Л. Н. подсел в зале ко мне и разговорился. Занят «Кругом чтения», осталось еще один месяц составить и один день новый. Я вчера говорил Л. Н., что Шкарван заметил, что нет дня о целомудрии. Л. Н-чу кажется, что есть, — там, где о блуде. Я поискал при нем и не нашел. Л. Н. удивился и сказал, что это легко будет составить. Л. Н. вчера получил «Верьте себе», изданное «Посредником», и корректуру «Не убий никого».