Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 мая 1907

Юлия Ивановна поехала в Пирогово. Андрей Львович отказался от службы. Л. Н. съездил в Овсянниково.
Л. Н. получил письмо от Суткового из Самары. Пишет, что губернатор ему сказал, что нет такого голода, как в 1891 г. Газеты, для борьбы с правительством, преувеличивают голод. У него (губернатора) 200 тысяч для кормления, столовых везде довольно, советовал ему (Сутковому) обратить деньги на покупку лошадей нуждающимся.
Л. Н.: Что это будет, когда начнут раздавать лошадей, корм! На второй день нахлынет 500. Ужасно трудно и ужасно страшно.
Поручил мне ответить Сутковому, что он согласен.
Разговор о том, говорить ли детям о половом вопросе (об этом теперь появляются статьи в газетах и журналах).
Л. Н., который прочел «посредниковскую» книжку, где рассказано все для детей(впрочем, эту книжку конфисковали), сказал, что он не мог бы ее читать детям, и вообще, ему тяжело об этом говорить с детьми.
Михаил Сергеевич: Чистым, может быть, можно, а нам тяжело, потому что это пробуждает стыдное воспоминание.
Л. Н.: Идеал — целомудрие, а уже тем, что говоришь об этом, когда стыдно об этом говорить нарушаешь целомудрие; есть что-то, что поднимается в тебе против этого. Кажется, не надо говорить.
Софья Андреевна уехала в Москву и Петербург, Михаил Сергеевич — в Кочеты.