Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1910

Л. Н. чувствует себя еще не совсем хорошо. С Чертковым разговорились о газетах: куда Л. Н. помещать свои статьи, письма. «Русское слово» окончательно опротивело Л. Н. из-за уважения к военному делу. «Русские ведомости» осрамились цензурными пропусками в статье «О науке». «Новая Русь» прекратилась. Чертков рекомендовал Л. Н-чу «Речь» как газету распространенную, смелую; она напечатала письмо Л. Н. к Короленко без пропусков.
Л. Н. говорил, что получил письмо от мужика, благодарит за присланное ему «Царство божие внутри вас»; он сличил его с изданием «Ясной Поляны», там много пропущено.
Л. Н. прочел вслух это письмо и еще одно длинное, обратительное, хорошее, и одно от Остахова, отказавшегося казака; он писал раньше, месяц или три месяца тому назад, об отказавшемся друге, казаке Елисееве, а теперь сам отказался. Это письмо с рассуждениями мне (Д. П.) понравилось. Л. Н. просит его напечатать.
Л. Н. не ходил гулять, занимался. Сегодня много писал (статью «О самоубийствах»).
За обедом Л. Н. рассказал про недавнее (недели три тому назад) самоубийство 20-летнего молодого человека, жившего у Булыгина, — из-за того, что он хромой. Чертков спросил, к какому типу самоубийц его причислить?
Л. Н.: Ему хочется — подавай того, что̀ мне хочется...
Чертков вспомнил сегодня мне незнакомое изречение Л. Н.: «Если бы Христос явился теперь (сказал Л. Н. еще при Н. Н. Страхове), просили бы у него автограф — и больше ничего».
Сегодня Л. Н. диктовал мне про книгу Масарика о самоубийствах.
За чаем Татьяна Львовна вспомнила, как Маклаков, после того как Л. Н. долго разговаривал с ним в кабинете, выйдя, сказал: «Вот, Лев Николаевич хочет, чтобы я о Генри Джордже говорил. Ведь тогда мне выходить из партии. И тогда меня в Думу не проведут. К тому же, земельный вопрос меня не интересует, и я его не знаю». Сказать крестьянину, для которого есть один вопрос — земельный, что депутаты им не интересуются! Все ждут чего-то через Думу добиться.
Чертков: Теперь общая забастовка невозможна. Все надеются на Думу.
Л. Н.: Это вся цель ее учреждения — чтобы предотвратить революцию.
Чертков говорил о Ф. А. Страхове, о его работе над «Сводом», который к осени должен быть закончен, и можно будет первый том (из 35) печатать.
Л. Н. ( о Страхове): Кроткий, глубокий.
Л. Н.: Хлопотать не для того, чтобы было докончено. Настоящее дело только то, когда я не имею в виду последствий; тогда это общее, а если иметь в виду последствия, здесь есть эгоистическое. Надеюсь, что не доживу до окончания печатания его («Свода»)...
Чертков говорил, что «Три дня в деревне» и «Сон» появятся в «Вестнике Европы»; что Арсеньев, ради того, чтобы появиться им одновременно в России и за границей, выпустит книжку на 15 дней раньше (небывалый случай в истории «Вестника Европы») и что он (Чертков) торговался с Арсеньевым насчет «Сна», который нецензурен с точки зрения «Вестника Европы» (у них свой взгляд на землю) и содержание которого Арсеньев передает своими словами. Чертков настоял, чтобы повернее передать.
Чертков рассказывал про рассказ в «Русском богатстве»: «Исправник в тюрьме». Попался за растрату денег, убивают его каторжане.
Чертков говорил, что ему Л. Н. говорил, что хочет написать «Русскому слову», чтобы не присылало корреспондента Спиро, который, когда ему угодно, является.