Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 ноября 1907

Суббота. Я ездил в Крапивну, повидал Гусева в тюрьме. Свеж, весел. Его должны 27-го выпустить. Начальник тюрьмы, вахтер — все люди, а не только исполнительные машины, как тюремщики шлиссельбургские и западные тюремщики. В Крапивне меня поразило множество чиновников и особенно стражников. Крапивна — большущий город, в садах со слободами — 12 тысяч жителей. По дороге из Крапивны ночевал у Булыгиных. Все читают хорошие книги, все стремятся хорошо жить. Сережа 19-ти лет, и Ваня 17-ти лет, живут просто: едят, спят в людской с рабочими. У Булыгиных одиннадцать лошадей, пять коров и всего-навсего один рабочий; всю остальную работу исполняют сыновья. Старший — Алеша — курит и, кажется, охотится.
У Булыгиных есть старая бывшая рысистая лошадь тетки, доживающая свой век. Ее не продают, чтобы ее не мучили. Такая лошадь доживала третьего года и у Толстых.