Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 декабря 1909

Утром вторгся в дом американец.
Л. Н. прочел из «Круга чтения» сегодня. Л. Н. прочел «L’immolé» и сказал, что этот роман превосходно написан. Но он проповедует католичество.
— Иоасаф нижегородский. А у нас мощи открываются.
Л. Н. вспомнил, что завтра будет суд над Иваном Ивановичем за «Право собственности на землю» Спенсера. Муравьев построил защиту не на том, чтобы доказать правоту взглядов Генри Джорджа, а на том, что Иван Иванович не читал, что́ перепечатывает.
Л. Н.: Буланже мне говорил о Бурцеве, что он мученик революции, искренний, преданный, Он ходил к нему по поручению Черткова насчет типографии, отыскал его на пятом этаже, в крошечной комнате. Постучал. «Come in!»
Ольга Константиновна: Бурцев — добрый человек.
Л. Н.: А все, что делается, это пережитки. Мне все эти вещи указывают до того явственно, что все дело в человеке, в нравственном усовершенствовании людей.
Разговор о покушении Вознесенского на Карпова. Он был Азефом с большой склонностью влево. Он должен был убить государя, но на это не хотел рискнуть, а устроил покушение на Карпова.
Л. Н.: Ведь ему все равно — виселица и так, но тут он мог исчезнуть, а при покушении на государя — верная смерть. Он вниз, в отдаленные комнаты... Ушел бы, если бы не пошел за шапкой и потом побежал.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу, прощаясь): Желаю вам, чтобы нашли Танечку здоровой. Мне это так видно: она висит на очень некрепкой ниточке, а вы за нее ухватились. Ее жизнь вне воли, не только воли, а соображений наших.
Насколько Л. Н. русский: он, когда стучат, очень редко отвечает «Войдите», а обыкновенно: «Come in». У народа не принято стучать и звать войти, и он чувствует, что тут что-то неестественное. У народа приходит человек к человеку, когда нужно.
Спросить, что говорил о японских книгах?
Л. Н.: Японцы очень умеют подражать, но мало создают, потому они прогресс в технике обнаружили, особенно морской. Они же сами остаются совершенно дикими людьми, которые приняли только облик европейской цивилизации.