Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1906

Обед. Сухотины. Длинный стол, шум, ни слова из разговоров Л. Н. не слыхал.
Л. Н. долго, до 10.15, не выходил к чаю. Когда вышел, был оживленный разговор о катании на коньках, воспоминания о Патриарших прудах. Главным образом говорила Татьяна Львовна, вспоминая всяких знакомых. Спорили, кто лучше бегал. Л. Н., слыша их имена, сказал:
— Вот в этой комнате летают духи тех, которых вспоминают, и Постникова (учителя гимнастики Андрея Львовича) и...
Разговор перешел на театры, что̀ играли и, вообще, на воспоминания Татьяны Львовны, меньше — Марии Львовны, еще меньше — Андрея Львовича. Вспоминали Соллогубов.
Л. Н. ( о Соллогубе-писателе — о настоящем Соллогубе-писателе, а не о современном декаденте): Какой был необыкновенный человек, даровитый, блестящий! — И разговорился о нем. Между прочим сказал: — Тургеневу подарил в знак уважения свой роман и нашел его потом в отхожем месте. Он был в Ясной. Софья Андреевна начала вспоминать про него.
Л. Н.: Восхищался борзыми и сказал: «Какой вы, Лев Николаевич, счастливый человек, вы любите борзых, у вас прекрасные борзые, лошади, хозяйство, жена красивая, дети хорошие». А я ответил ему: «Потому что я люблю то, что у меня есть и что могу иметь, а не стремлюсь иметь то, чего не могу».
Татьяна Львовна рассказала содержание какой-то комедии, которую играли в домашнем театре. Потом восхищалась «Предложением» Чехова, которое видела у Корша.
Л. Н.: «Предложение» — последовательный, обусловленный комизм. Нет в нем французской бессмысленной неожиданности. По Шопенгауэру, комизм — в неожиданности. У французов это комизм наивный. Самый наивный комизм состоит в том, что ожидаешь одно, а случается другое.
Михаил Сергеевич завтра уезжает в Арко (Тироль).
Л. Н. сегодня утром получил от Бутурлина новое издание брошюр Петра Чаадаева «Апология сумасшедшего» и «Философические письма». Вечером вынес их из своей комнаты, положил на рояль и сказал Николаю Леонидовичу:
— Западное, с полемическим оттенком.