Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 апреля 1908

Когда я электризовал Л. Н., он спросил:
— Это вы выписали из «Нового времени?»
Я выписал из статьи Меньшикова о Бакеи выписку оставил в номере «Нового времени». Л. Н., придя завтракать, взял «Новое время» пересматривать. Хотя теперь утром берет «Русь» в кабинет, все-таки почти каждый день не удержится читать и «Новое время».
За обедом говорили о том, что сегодня было очень много прохожих (20). Анна Ильинична говорила, как трое прохожих остановили их кучера и отняли у него четыре рубля.
Софья Андреевна сердилась, что те прохожие, которым она подавала, шли навстречу Л. Н., чтобы от него получить. Софья Андреевна с обидой в голосе:
— Получают от двоих.
Л. Н. (успокаивая): Тем лучше.
Говорили о строящемся новом доме Чертковых в Телятинках с 32 комнатами.
Софья Андреевна: Зачем они строятся, когда у них дома в Ржеве, в Лизиновке, в Англии?
Л. Н.: Чтобы Диме устроить постоянное жилище.
Разговор о том, что в Козловке открывается пивная, неприятно. О том, что от кладбища к шоссе из большака много вспахано. Теперь разрешено от большаков отпахивать. До сих пор они в 15—20 сажен ширины были пастбищем, а теперь, кто владеет землей рядом с большаком, могут запахивать его, оставив только три сажени в ширину.
Михаил Сергеевич: Но так как русские законы строго не соблюдаются, вспашут больше, останется по полторы сажени. Дороги будут хуже, чем доселе.
Софья Андреевна: Какие перемены на нашем веку!
Л. Н.: Главный вопрос — не то, что ответил или не ответил Хомяков Коковцеву, а десятки тысяч голодных.
Михаил Сергеевич: Столыпин грозил отставкой, если Хомяков не удовлетворит Коковцева.
Л. Н. на это с возмущением сказал:
— Какая смелость, как если бы он был нужен!
С тульской почтой получена книга «Socialists at Work» by Robert Hunter. Л. Н. читал ее и принес пришедшим к чаю; хвалил, что очень хорошая книга. Прочел вслух вступление о размахе социализма. Рекомендовал Татьяне Львовне читать эту книгу. Кто-то сказал, что Hunter с женой был у Л. Н.
Михаил Сергеевич: Он сочувствует социализму?
Л. Н.: Как же! Социализм прекрасен, только это (у Hunter’а) такая каша! Как сделать, чтобы распутать это? Экономический вопрос связывает все государства: тут и Китай, и Индия.
Софья Андреевна уехала в Москву.