Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 сентября 1908

Днем был у Л. Н. петербургский типографщик, больше для рекомендации; он без места; Владимир Григорьевич с приехавшим Хирьяковым. Я ездил к больным.
Л. Н. за обедом встретил меня вопросом:
— С пользой съездили?
Вечером, с 7.30 до 10, с В. Д. Лебедевой (революционерка, ее родные: Перовская и другие — революционеры; ей 55—60 лет), с Н. А. Морозовым (астроном, химик, автор книги об Апокалипсисе, просидевший около 25 лет в Шлиссельбургской крепости. Первых восемь месяцев безвыходно, питье и еду ему подавали через окошко. В эти восемь месяцев и в продолжении следующих полутора лет из 12 товарищей заболели цынгой и умерли восемь). Л. Н. разговаривал с Лебедевой и Морозовым в кабинете около двух часов. Когда вышли в залу, Л. Н. лег на кушетку, а Морозов и Николай Николаевич сели около него; Софья Андреевна с Лебедевой разговаривали около круглого стола. Я застал разговор на том: Морозов рассказывал про княжну Дондукову, добивавшуюся 15 лет свидания с ними, и добилась его только во время Японской войны, за полгода до того, как их выпустили. Морозов говорил про нее — она была, кажется, ирвингианка, христианка, но у нее не было склонности проповедовать. Ее заветным делом было посещать заключенных, утешать, помогать им.
Л. Н.: Это дочь «Академии наук?»
Морозов: Она единственный в своем роде тип.
Л. Н. ответил, что единственный видный — среди высшего общества, а среди простых таких много. Она не разделяет тех взглядов, из-за которых политические заключенные страдают, она жалеет именно их — страдающих...
Лебедева рассказала, как Дондукова хлопотала за сына Л. П. Никифорова, приговоренного к повешению. Металась во все стороны и, наконец, добилась помилования, но его уже казнили. Л. Н. расплакался.
Морозов говорил, отвечая Л. Н., как ему пришла мысль, что Апокалипсис написан Иоанном Златоустом в 395 году, того и того-то дня (все это рассказано в его книге). Веские возражения против его утверждений такие, что отцы церкви ссылаются на Апокалипсис еще раньше 395 г. Книги, в которых об этом сказано, только печатные; рукописей их нет, а эти места считает Морозов подложными. Известно, что в этих книгах много подложного. Веский же аргумент за верность его утверждения сообщил ему Маковский — брат художника, что до IVв. нет никакой живописной памятки (изображения на темы Апокалипсиса), а после IVв. сразу они очень обильны. Л. Н. признал это доказательство серьезным.
Морозов первых восемь месяцев заключения не получал никаких книг. После — французскую Библию, изданную в 1817 г.; декабристы пользовались ею.
Морозов рассказал об извозчике, о дороге; припомнил, что на верхнем конце деревни мальчик бросил палкой и задел его шляпу. Софья Андреевна заметила, что неучтивым стал народ. Морозов сказал, что у них, в Ярославской, народ остался таким же, каким был, — например, отношение к нему, а где были разгромы усадеб — в Саратовской, — там невозможные отношения; в центральной России отношения хороши. Софья Андреевна подтвердила, что здесь хороши. Морозов рассказал, как его крестьяне, когда вернулся из тюрьмы, приняли: «Вы похожи на свое изображение»; стали читать газеты, книги, журналы.
Л. Н. сказал, что, судя по письмам, какие получает, в народе просветительное движение более всего в Западной Сибири и на востоке России.
Одна из дам перевела разговор на наследника Алексея (что он, мальчик трех-четырех лет, любит царские почести, чтобы ему кланялись и т. д.) и на членов царской семьи.
Л. Н.: Бог с ними, жалкие люди! Я без всякого усилия испытываю к ним сострадание.
Морозов 53-х лет, какой-то ссохшийся, плоский лоб, в очках, впалая грудь, ушедший в себя; кажется, что не замечает, что́ кругом него делается; глаза тусклые, голос глухой, монотонный, говорит, словно лекции читает. Интересует его наука, прочее — мало. Недавно женился на ученице — 28-летней, которой давал уроки химии. В 9.45 простились и уехали. Морозов нам на дворе показывал звезды.
Л. Н. рассказал, что случайно сегодня говорил о злоключениях с Хирьяковым, Чертковым, Морозовым, и рассказал длинную историю, которую слышал от Черткова, как он, кавалергардским офицером, дежурил в военном госпитале. В отделении умалишенных (в секретном отделении его) одному заключенному один день в 20° мороза не топили, а в другой перетапливали, так что с трудом мог дышать. Чертков велел открыть форточку; за это ему досталось от начальника военного госпиталя и еще иного начальства, что посмел вмешаться в дело «секретных» узников; их нарочно морят. «Ему лучше умереть, чем жить! Что его ожидает?!» — кричал в исступлении высший начальник. Л. Н. рассказывал это, волнуясь, почти плача:
— Виноватого тут нет: «Мне приказано свыше, у меня шесть человек детей».
В 11 часов ночи, массируя живот Л. Н., я рассказал про старика, которому сын сломал ребра.
— Были выпившие, верно, оба?! — спросил Л. Н.
Потом я рассказал про другого мужика из Малахова, как убил племянника; к обоим сегодня ездил.
Л. Н.: Живешь в идеальном мире добра, а кругом правительство, революционеры, грубые поступки народа — игнорирование духовного закона — не игнорирование, неверно, — Л. Н. подумал, — сознательное непризнание духовных начал (нравственных начал, духовной природы). Это как лошадь без ноги, птица без крыльев. В Туле пятерых убили.
Л. Н.: С Морозовым стал говорить серьезно, то есть о тщетности науки, о ее вреде, но видел, что это ему неинтересно, потом стал его спрашивать. Такие люди науки, как он, по природе добрые, притом живут бессознательно нравственно — и не беда, но другие люди, которые живут во имя науки (одно научное признают) и по природе недобры, — беда.
Л. Н. спрашивал меня, кто такой Колесниченко: получил от него письмо из Самары; он там с Леонидом Семеновым и собирается приехать с Добролюбовым.