Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 апреля 1905

Л. Н. рано встал, по привычке делал в кабинете гимнастику с гирями. В три четверти девятого он уже возвратился с прогулки по лесу.
Л. Н.: Бедный Брайан, ездит с 1 июня до октября раз в неделю читать о первенстве Америки над всем миром. Читает два часа десять минут, получает 200 долларов, следующую неделю даром («Glimpses on world’s topics»
С 7 до 8.30 Л. Н. говорил со Страховым и Горбуновым, с 9.15 до 10 — со Страховым. Л. Н. поправлял «Круг чтения», решил выпустить «Чем люди живы?» и другие известные свои рассказы и заменить их Хельчицким, восемью «Недельными чтениями».
Уехал Страхов. Л. Н. послал его жене букет фиалок, им самим сорванных.
Л. Н.: Робертсон говорил, что Рузвельт увеличивает флот из миролюбивой цели. Это так, как я в Казани стрелял в птичку. Сторож меня ругает самым грубым, матерным образом. Слуга ему говорит, что я внук губернатора. Тогда выходит его жена и говорит: «Это он тебя не ругал, это у него такая поговорка». Когда я сказал Робертсону: «Si vis pacem, para bellum»