Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 апреля 1907

Холодный, ветреный день, дождь со снегом. Обедали у Сухотиных последний раз (Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Дорик, Наталья Степановна). После Л. Н. не выходил. С мальчиками недолго занимался, читал им из «Цветника»и «Часы» Накрохина (издание «Посредника»). Эти не дочел, не совсем подходили.
Читал газеты. За чаем говорил про английский роман Schuyler (про племянника Пилата), который читает; Татьяна Львовна удивлялась ему, что его интересует.
Л. Н.: Романическое с Саломэ — плохо, проповеди Христа — хороши. Описан в частном доме бой гладиаторов; я думал, что он производился только в общественных учреждениях.
— Как объяснить, что гладиаторы шли на бой? — спросил я.
Л. Н.: Были рабы, подвластные и жизнью господам; выбирали сильных, тут было чувство отличиться, молодчество. Понятно......
Л. Н. сегодня чувствует себя очень слабым: «Как отравлен». Смотрит на эту слабость так, что сегодня постарел, что сегодня переворот совершился в его жизни. Сказал:
— Просто старость. Истинно хорошо. Так хорошо, чудесно! Стал чище нравственно.
Пил и хвалил кефир, как вкусен, «но только с пеной»; как без пены, постоявший — противен. Татьяна Львовна желает летом (пополам) выписать кумысника.
Л. Н. за обедом с Танечкой играл, руки ей целовал, но утверждал, что она безобразна (лицом). Татьяна Львовна этому замечанию (не очень) противоречила, но ничуть не огорчалась. Л. Н. играл Танечке на рояле, чтобы поплясала. Танечка его — «дида» очень любит. Л. Н. же любит, когда его дети любят.