Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 мая 1906

Утром к чаю вышел Л. Н. Сел против Е. С. Денисенко, которая приехала с дочкой вчера. Перед ним на столе лежала куча газет, только что полученных с почты, «Новое время» разложено наверху. Л. Н. тронул их ладонью таким жестом, как если бы их оттолкнул:
— Экая гадость!
Елена Сергеевна: «Новое время»?
Л. Н.: Нет, все.
Елена Сергеевна: Ваня тоже его не читает. Читал «Русские ведомости», а теперь «Русское слово», а «Новое время» считает гадостью.
Л. Н.: Не скажу. Оно многостороннее, есть в нем и о литературе... А «Русские ведомости» — перечень событий в известном направлении.
За обедом Л. Н. сказал, что ездил в Тулу на Запорожце обстричься. Прочел мне с балкона письмо Краморева (благодарит меня за письмо, ответ на письмо к Л. Н.).
Вечером пришел ко мне Лебрен. Л. Н., слыша говор, зашел к нам.
— О чем вы рассказываете? — спросил он.
Я: В чешском журнале «Naše Doba»(«Наше время») пишут, что родина Вед — арктическая земля.
Л. Н.: Вот пустая наука! Кому это нужно? Какое заглавие журнала?
Потом Л. Н. поинтересовался содержанием этого журнала. Я прочитал. Там была «Исповедь доктора К. Крамаржа». Л. Н. спросил, нет ли в ней чего духовного?
— Нет. Чисто политическое: ошибки младочешской партийной политики.
Поинтересовался статьей «К истории Чешского братства», спросил о содержании. Я не смог ответить: пересмотрел статью, но не сумел пересказать содержание. О статье «Петр Россеггер и его религиозное credo» Л. Н. спросил, против папизма ли он?
— Нет, он католик (но опять не смог верно пересказать).
Л. Н.: Читаю Лебона. Некоторые главы совсем выпустил бы. Есть у него очень слабые места. Он смотрит на учреждения как на неизменимые. (Он так рассматривает жизнь человеческих обществ, как будто люди совсем не в состоянии изменить порядка своей жизни.) Это не моя книга.
Вечер за чаем. Л. Н. принес апрельскую книгу «Былого» с описанием каракозовского кружка, покушения на АлександраII, казни Каракозова, его портретом и рассказал, что каракозовский кружок 1864 г. был первый затеявший убийство царя и влиятельных правительственных лиц, чтобы тем добыть свободы России.
— Лицо у Каракозова хорошее и симпатичное. — И Л. Н. прочел его характеристику. Потом Л. Н. сказал от себя: — Каракозов был с хорошими стремлениями, но недалекий. Подчинялся влиянию других (террористов).
После Л. Н. рассказал историю Комиссарова, спасшего АлександраII от нападения Каракозова. Как его сделали дворянином, встречали его овациями, имениями наградили. Он поступил в гусары и спился.
Татьяна Львовна негодовала на статью Герценштейна в полученных сегодня «Русских ведомостях». Как это может не понимать Генри Джорджа! Она рассказала про Генри Джорджа няне, и та сразу поняла, а господа в «Русских ведомостях» и в Думе не понимают и пишут, как Герценштейн.
Татьяна Львовна обратилась к отцу:
— Не хочешь читать, какие глупости пишет? — Л. Н. махнул рукой, что нет. — Это ниже всякой критики.
Лебрен: Как это можно про земельный вопрос столько болтать, писать, усложнять, запутывать его?!
Л. Н.: Потому что, когда что ясно, просто, тогда приходится это делать (проводить в жизнь), а тут не надо ничего делать, только рассуждать без конца.
Лебрен говорил про «Круг чтения», как он незаметно прошел
Л. Н.: Не к этому говорю, а вообще: как понизился умственный уровень! Теперь серьезным духовным не интересуются. Читают, что говорят Аникин и Аладьин, а они говорят то, что Чемберлен: нападают на правительство, а правительство отбивается. Происходит та же самая ругань, десятки лет ни к чему не ведущая, как между мужиками и приказчиком: я слышал их крик сегодня.
Елена Сергеевна рассказала об убийстве Слепцова. Был крутой, привлекательный, любимец общества, пока был губернатором в Воронеже.
Лев Львович: А все-таки они добьются своего своим упорством и террором. Правительство понемногу уступит.
Л. Н.: Старый порядок проходит, и пассивность, терпеливость русского народа проходят; что́ создастся — неизвестно.
Лев Львович: Дума принесет свободу...
Л. Н.: Чтобы каждый сам себе был законодателем? Но этого нигде нет. Представительства народа нигде нет, ни в Америке, ни во Франции, и парламенты не принесли ни прогрессивного налога, ни уничтожения милитаризма. В Англии, Италии, Франции стать депутатом стоит известную сумму денег: ловкие и богатые люди завладевают властью и издают законы.
Елена Сергеевна говорила про новый вологодский погром, будто бы он произошел вследствие шифрованной телеграммы из Петербурга.
Л. Н.: Этому нельзя верить. Я несколько раз справлялся, когда укоряли правительство в устройстве погромов, и ни разу не уверился в этом. Заграничные газеты напечатали письмо — будто бы Плеве, — поощряющее кишиневский погром. Было фальшивое, это мне говорил Кузминский.
Татьяна Львовна: Один погром был инсценирован правительством: в Кишиневе.
Елена Сергеевна говорила, как мужики покупали газеты по всему пути железной дороги. (Третьего дня был ответ в адрес Думы: частная земельная собственность неприкосновенная, кабинетские земли отдают.)
Л. Н.: Дума и газеты раздражают народ.
Александра Львовна рассказала:
— Сегодня ехала с Аннушкой на шарабане по шоссе, встретили две подводы. Мужики кричали им: «С дороги!» Они — объезжать. Мужики закричали: «А земли нам скоро дадите?» Ответили: «Скоро, скоро!». Вчера подобный разговор с телятинскими (у Александры Львовны в Телятинках есть земля). Сегодня мне Илья Васильевич говорил о прирезках земли: «Вот у дворового (Семена Николаева) земли нет, а у него шесть сыновей».