Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 августа 1905

Был американский мичиганский профессор Эдсон Валкер (Walker), — не ответили ему на его телеграфный запрос за недосугом. Приехал, просил автограф, цветы, которые должен был сорвать Л. Н. Просил Л. Н-ча помахать двумя привезенными американскими флагами; желает этого его сын. Фотографировались вместе с Олсуфьевым.
Л. Н. рассказал, что от Овсянникова ехал с мужиком, настоящим серым. Заговорил с ним о земле, сейчас улыбка на лице. Изложил ему систему Генри Джорджа. Когда Л. Н. ушел от него, мужичок ему вслед кричал: «Приложите трудов!»
Получена телеграмма, просят Л. Н., чтобы поддержал просьбу «Le Matin» к Рокфеллеру.
Л. Н., Олсуфьев, Гольденвейзер говорили о требованиях японцами контрибуции — один миллиард; о высоких процентах, на каких банкиры соглашаются дать деньги русскому правительству с условием, что даст евреям в России равноправие.
Л. Н.: Как постыдно, что то, что должно было быть давно сделано, настанет под давлением заграничных банкиров.
Говорили о том, что немцы побуждали русских занять Порт-Артур.
Олсуфьев рассказывал о войне, о русских неустройствах: возле вокзала, чуть ли не в Мукдене или Харбине, ужасная мостовая, по ней возили больных, раненых. Разные ведомства не могли между собою столковаться, которому ее починить. Так и осталась непочиненной. Мука̀ в Мукдене в три раза дороже, чем в Харбине. А вагонов, в которых эвакуировали больных в Харбин и которые шли обратно пустыми, не давали для подвоза муки. Пьянство и проч. Хвалил Владивосток по сравнению с Иркутском, Хабаровском (он, как Константинополь). Где чужие народы, там город живой. Хвалил чужие города и порицал русские.
Л. Н. ему сказал, что он не так думает.
Олсуфьев рассказывал художественно.
Софья Андреевна переписывала свои письма к Л. Н. в книгу. Между ними письмо к ней от Ванечки, когда ему было пять лет, диктовал его. Не удержалась и прочла вслух, но как бы для себя. Великолепное, интересное, длинное письмо.