Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 января 1909

К Л. Н. обращались сегодня многие разные просители. Л. Н. пожаловался:
— Эти обращения мне тяжелы, неприятны. И Ротшильд не мог бы удовлетворить денежные требования, которые предъявляют ко мне.
Пополудни Л. Н. верхом. Я сопровождал в санях. На шоссе присел ко мне и сам правил. Делир, как всегда, свободно за нами.
За обедом Л. Н. говорил, что получил татарский перевод «Ильяса»и вспомнил, что он знал по-татарски и по-арабски, но забыл. Арабский — мертвый язык, вроде латинского. Язык нынешних арабов иной; отношение — как итальянского к латинскому.
Л. Н.: Я год пробыл на восточном факультете, на второй курс не поступил: экзамен не выдержал.
Николай Николаевич спросил:
— С какой целью поступили вы на восточный факультет?
Л. Н.: С дипломатической. Это мне рекомендовали.
Приехал Владимир Григорьевич и говорил, что к нему приехал единственный оставшийся в живых друг из старших — Ростовцев. Л. Н. спросил у Владимира Григорьевича, был ли у них утром хохол, бывший политический ссыльный. У него два сына, тоже политические ссыльные. — «Не был». Когда Л. Н. этому хохлу привел восклицание из письма его земляка: «Это тот Толстой, который в бога не верит» и т. п., тот сказал, что на станции говорили: «Что же Толстой: это тот, который мощей и икон не принимает». — «А людей принимает?» — спросил он (политический ссыльный). — «Да, принимает». — «Тогда я к нему пойду».
Софья Андреевна и Александра Львовна рассказали, что была перебранка в Думе между левыми и Хомяковым.
Александра Львовна: И Хомяков уходит из председателей.
Л. Н.: Это меня мало огорчает.
Л. Н. рассказал, что̀ Лозинский пишет о парламенте (по его мнению, самое слово происходит от parler — mentir
— Я уже забыл, что̀ он, Руссо, писал об этом. Он был в те времена против избирательного правления, потому что люди (избиратели) делаются рабами избранных, — сказал Л. Н.
Говорили про книги Лозинского. По мнению социалистов, труд должен неравно оплачиваться: например, труд инженера выше, чем рабочего; литературные гонорары. Гонорар Андреева — 1000р. за лист и, кроме того, участвует в прибыли издания. Взять эту газетную литературу: она сама уже страшно ложится на плечи народа. Л. Н. этим объясняет такое сильное стремление к образованию вообще.
Николай Николаевич: Революция повысила фонды интеллигенции, так как она руководила революцией.
Владимир Григорьевич рассказал про свою беседу со студентом Авиловым, художником-декадентом, который признает одно декадентское искусство; оно в цвете, линиях, это и есть суть искусства, по его мнению. Третьяковская галерея, передвижники — ни к чему. Владимир Григорьевич его прижал.
Л. Н.: Это во всех областях: музыке, живописи и философии — спуститься низко и считать это низкое самым высшим.
Л. Н. ( об Авиловой): Она во мне оставила впечатление очень легкомысленной: бриллианты...
Этой ночью уехала Софья Андреевна в Москву.