Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июня 1905

Совершеннолетие Александры Львовны, 21 год. Много молодежи за столом. Шампанское.
Л. Н. рассказывал:
— В Ярославле была сходка социал-демократов и социал-революционеров. Решили одним средством бороться: вооружением, революцией, возбуждением народа (крестьян).
Л. Н.: Получил письмо от Корзикова: приехали социалисты в деревню и возбуждают народ поджечь и разгромить Листовского.
Корзиков, услыша об этом, уведомил его. Листовский вызвал казаков; теперь ему, Корзикову, грозят, боится за себя и за семью.
Софья Андреевна: На станции разбросали прокламации, что сожгут усадьбу Толстого и всех дачников.
Л. Н. интересовался, опровергло ли правительство известие о дезертирстве эскадрона улан в Галицию? Если нет, стало быть, правда. Опровержения сегодня нет.
Гольденвейзер говорил, что ежедневно присуждают двух человек к повешению за покушения на жизнь городовых. Л. Н. ужаснулся так же, как недавно, когда Давыдов говорил, что ежедневно убивают четырех-пятерых городовых.
Пришло около десяти цыган, десять цыганок и около двадцати цыганят. Пели, плясали. Все — Татьяна Андреевна, Софья Андреевна — очень забавлялись этим. Л. Н. приходил смотреть. Ходит и в табор и любуется ими и с удовольствием слушает их пение.
Вечер. Гольденвейзер играл Шопена, Аренского и Шумана. Шумана Л. Н. не любит: «искусственен». Любит Аренского, Моцарта, Гайдна и больше всех Шопена.
Л. Н. говорил с Бирюковым и Гольденвейзером о свободе воли и об алгебраических формулах.
Сегодня в доме очень шумно, Л. Н. трудно говорить. У него болит глаз.