Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 августа 1908

Л. Н. спал всю ночь под морфием. Утром, проснувшись в 8, хотел встать и сейчас же заняться работой — нога не болит, готов встать. Но это был отдых после крепкого сна и возбуждение в жару, который оказался 38°, притом перебои. Выпил два стакана горячего молока с эмсом и чашку кофея с молоком.
Л. Н. спросил, чему приписываю перебои. Я ответил, что отчасти повышенной температуре и тому, что уже шестой день жар, отчасти приему морфия. Л. Н. с последним согласился и сказал:
— Все сразу делать нельзя, надо воздержаться от морфия. Как у журавля: нос вытянул — хвостом увяз, хвост вытянул — носом увяз.
В 9 часов приехал Д. В. Никитин, и вместе исследовали Л. Н.: прибавилось хрипов в нижней правой доле легкого.
С 10 до часу Л. Н. занимался, но и входили к нему родные и Чертков. В час переложили его в кресло, пролежал два дня и три ночи на непостланной кровати. После в кабинете посидели около него Сергей Львович, Владимир Григорьевич и другие.
Л. Н. о Бернарде Шоу, книгу которого «Man and Superman» дочел до конца:
— Он очень оригинален и остроумен. He he has got more brains than is good for him.
Л. Н. дал прочесть Черткову вслух отмеченные им места на 107 странице.
Л. Н.: Он близок с нашим пониманием. Он называет life-force
Л. Н. получил болгарское письмо, прочел его сам и понял. Я ему сказал, что в последнее время читает и польские, и чешские, и болгарские письма и понимает.
Л. Н.: Когда скорый почерк, трудно прочесть; в болгарском мешают артикулы на конце слов. С некоторым усилием можно понять.
Сергей Львович сказал, что он желал бы попутешествовать по Индии.
Л. Н.: В Индии все это древнее так же загромождено и извращено, как у нас; даже более, потому что более давнишнее. Там самое идолопоклонство. Некоторые их религией увлеклись, например, Шопенгауэр, но тогда ее еще мало знали.
Л. Н.: Вивекананда хвалит: все у них хорошо: религия, медицина, юриспруденция, не теперь, а прежде.
Перенесли кровать в кабинет и переложили Л. Н. (Илья Васильевич, Ваня, Сергей Львович и Владимир Григорьевич).
Софья Андреевна спросила Л. Н.:
— Тебе, должно быть, скучно, что не можешь в лес ездить, наслаждаться погодой, природой?
Л. Н.: Ничего мне не недостает.
Дмитрий Васильевич говорил Л. Н. о докторе Голицыне; им же Л. Н. интересуется. Сказал, что он религиозен в основе.
Л. Н.: Я в последнее время все отдаляюсь от христианства. Все религии со временем извращаются, и во всех есть верное, вечное. Некоторые евангельские выражения для буддистов, браминов непонятны, им они приписывают особое значение.
О магометанстве Л. Н. сказал, что оно первое из протестантств против церкви.
Вечером были: Хирьяков, Л. Д. Николаева, Гольденвейзер — он играл.
Весь день Л. Н. почти не был один, постоянно входили к нему, перестали считаться с его покоем.
Софья Андреевна написала письмо в газеты против статьи Меньшикова.
Никитин с Сергеем Львовичем и Чертковым решили пригласить хирурга Мартынова.