Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1910

Вчера днем Л. Н. страдал от сильного жара (39,6). Ночь на 3 ноября до полуночи спал очень плохо, почти все время бредил, кашлял, снова отхаркнул ржавую мокроту, стонал, страдал от изжоги. Перед полуночью жар постепенно упал до 37,7, после полуночи Л. Н. спал спокойно.
Температура утром в 6ч. — 37,2, дыхание 36, пульс 90.
Температура утром в 9ч. — 37,2, дыхание 39, пульс 104—120, перебои, слабый. В 10.20 — t° 36,7.
Хотя Л. Н. значительно ослабел за время болезни, по два дня ничего не ел, мало пил, все-таки физических сил у него удивительно много. Третьего дня и вчера мало пил. Не чувствовал жажды. Сегодня соглашается пить для того, чтобы восстановить потерянную телом в жару жидкость. Душевно бодр и спокоен. Согласился пить шампанское и полоскать им рот, принимать ревень, соду (от изжоги), компрессы.
Опять пил нарзан и обыкновенную воду.
Просил обмыть лицо и руки. Александре Львовне, когда ему это делала, сказал:
— Как вы, женщины, ловко это делаете.
Опять выпил нарзану и обыкновенной воды.
Спросил, какая у него болезнь.
— Катаральное воспаление частей нижних долей легких.
Л. Н. помолчал.
— Старайтесь, Лев Николаевич, поменьше говорить, больше отдыхать.
Сегодня приехали Илья Львович, И. И. Горбунов, Гольденвейзер.
Л. Н. пожелал писать дневник и попросил поправить ему под головой. Я, поправляя, подложил ему подушку, привезенную ночью.
Л. Н.: Какая это подушка?
— Ваша, прислали из Ясной.
Л. Н. отстранил подушку.
— С кем?
— С Татьяной Львовной.
— Когда Таня приехала?
— Ночью.
Молчок.
— И Дмитрий Васильевич здесь.
Л. Н.: Дмитрий Васильевич когда приехал? So viel Umstände!
От Владимира Григорьевича Л. Н. узнал, что приехали Горбунов и Гольденвейзер.
Пришел Д. В. Никитин, добрый друг Л. Н. В начале 1900-х годов — домашний врач у Толстых. Он теперь занимается преимущественно бактериологией. Л. Н. мило, дружелюбно принял его и поговорил с ним о медицине: говорил о бесполезности медицинского лечения, что важен один уход. Ни в чем нет столько занятия тем, чего не знают, как в медицине. Есть одно, гигиена разных больных, главное — опыт, не заниматься (?), не разрешать (?)......
Потом спросил, на какой бок лечь от изжоги. Л. Н. инстинктивно ложился на правый бок, переменяя компресс.
Освидетельствовали Л. Н-ча Никитин и А. П. Семеновский.
Сердце слабо. Никитин приписывает это не столько органическому расстройству, сколько расстройству нервного аппарата сердца.
После Л. Н. отдыхал.
Ходила за ним Варвара Михайловна; ей сказал, что она идеальная сиделка.
Потом с Владимиром Григорьевичем говорил о дневнике и, кажется, диктовал. Владимир Григорьевич прочел отобранные письма из полученных на имя Л. Н. после его ухода. Между ними письмо Новикова. Л. Н. внимательно слушал и на словах отвечал. Спросил о В. Ф. Булгакове (секретаре) и о С. М. Булыгине, не звали ли их на ставку. Владимир Григорьевич слишком утомил Л. Н. разговорами и чтением писем, на которые Л. Н. диктовал ответ. Л. Н. тяготился, что из-за него столько людей наехало, хотя он знает не про всех, кто здесь. Л. Н. так не хотел, чтобы из-за него от своего занятия отрывались люди, как раньше не хотел, чтобы его на прогулках верхом сопровождал кто-нибудь. Только когда стал 81-летним стариком, позволил.
Л. Н. ( Александре Львовне): В приезде Никитина ты виновата. Я ему сказал, что полезна гигиена.
Александра Львовна: Я его выписала в помощь Душану Петровичу, который уставал и не хотел на себя брать ответственность.
В час дня попросил «Круг чтения». Я ему прочел вслух 3 ноября. Всегда спрашивал авторов.
После писал дневник, лежа, своим (подаренным ему Чертковым) самопишущим пером. Толстая тетрадь in 4° с черными коленкоровыми мягкими обложками. Под тетрадь положили дощечку с немецкими изречениями из Библии — эту дощечку сняли со стены и поставили ему на колени. Л. Н. лежал у стены. Л. Н. спросил числа дней, проведенных в Шамордине и здесь. И стал, торопясь, записывать, быстро водя пером. Записал дни 31 октября — 3 ноября
Потом просил простой воды. Стонал.
В 3ч. перенесли Л. Н. в соседнюю комнату, и его комнату проветрили, отворив парадный вход. В это время поднялась на крыльцо Софья Андреевна. Сергеенко перед ней закрыл дверь. Она обиделась и после говорила, что она хотела только вызвать одного из докторов. Я виделся с Софьей Андреевной пополудни, когда ходил поспать в вагон к Михаилу и Андрею Львовичам. Она все говорила о том, как ее огорчил Л. Н.: что она его любит и мечтает, чтобы он опять пожил в Ясной в обычных, привычных ему условиях; что она готова переселиться в Тулу или Телятинки жить и только временами приезжать в Ясную. Если же Л. Н. уедет, то она за ним. Она готова 5000р. дать сыщику за выслеживание.
В 4ч. пополудни t° 36,7, пульс 96.
В 6ч. сам просил пощупать ему пульс.
В 9ч. вечера t° 37,8, пульс 104, очень слабый, со множеством перебоев. Никитин предложил принять настойки строфанта.
— Позвольте не принимать, — ответил Л. Н., но принял и запил полным стаканчиком нарзана с мадерой.
Сегодня Л. Н. почти ничего не ел.
Лечение: согревающий компресс, вино, камфора под кожу, клизма; пил глотками виши, t° вечером 37,8; деятельность сердца к вечеру несколько улучшилась (Никитин).
Л. Н.: Не могу заснуть... Все сочиняю, пишу, складываю. Можно только писать или газеты читать. Прочитайте «Голос Москвы»
«Голоса Москвы» не оказалось. Я стал читать «Русские ведомости» от 2 ноября, а продолжила Варвара Михайловна. Что о нем писали, просил пропустить. Слушал внимательно. Статью о тройном самоубийствепросил вырезать и положить ему в дневник
Л. Н. готовил, писал в последнее время, кроме статьи о социализме, еще статью о безумии современной жизни, о самоубийствах.
Видно, что сам Л. Н. надеялся преодолеть болезнь. Видно было и то, что желал выжить, но и за все время болезни ничем не показал обратного, т. е. нежелания, лучше сказать — страха смерти. Л. Н. еще до сегодняшнего дня все время думает, что выздоровеет и поедет дальше. Сегодня сказал Александре Львовне:
— Телеграфируй сыновьям, чтобы удержали мама́ от приезда, потому что чувствую, что сердце мое так слабо, что свидание будет губительно, хотя здоровье лучше.
Сегодня входила к Л. Н. Татьяна Львовна. Она почти конфузилась — настолько была озабочена его здоровьем и тем, чтобы не волновать, не повредить ему, и, наверное, ее угнетало то, что она будет говорить не всю правду насчет Софьи Андреевны. Ответила, что Софья Андреевна в Ясной с Андреем и Михаилом.
Л. Н. был Татьяне Львовне так же рад, как и Сергею Львовичу. Л. Н. говорил Александре Львовне:
— Сережа-то каков! Как он меня нашел? Я очень ему рад, он мне приятен. Он мне руку поцеловал.
И Л. Н. всхлипнул.
Татьяна Львовна провела у него всего около шести-семи минут.
Илья, Андрей, Михаил самоотверженно отказываются войти к отцу, не желая тревожить его. Так и не говорили с ним. Когда дремал, входили в дверь посмотреть на отца. Л. Н. не знал, что они здесь.
Сиделки нет. Озолины сегодня покинули квартиру, предоставив всю нам.
Сегодня (и в следующий день) входили к Софье Андреевне в вагон пять корреспондентов. Она в возбужденном состоянии говорила им — и они строчили, — что Л. Н. ушел ради рекламы (оправдывала себя). Но они были настолько порядочны, что ее речей не передавали.