Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 апреля 1910

Л. Н. эти три дня ездил верхом с Булгаковым. Я все был занят больными. Вчера приехал Сергей Львович. За вегетарианским завтраком Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Ольга Константиновна с детьми, Булгаков.
Л. Н.: Как нынче на глазах вегетарианство стало распространяться! На днях письмо безграмотное от мальчика. И вчера был мясник, который перестал убивать и есть мясо. В Петербурге братцы Иванушки... (Их после беседы Иванушки 1500 отказалось.)
Л. Н.: Нынче письмо от священника. Мне всегда приятно. Просит Евангелие, пишет: «Есть в народе потребность в ваших взглядах».
Л. Н.: Получил китайский журнал. Это издают молодые люди.
Л. Н. прочел статью «The civilization of China» и сделал в ней отметки на стр.219, 220. Читал и другие статьи. Л. Н. отметил, между прочим: «Adultery is the worst of all vices but filiality is the noblest of all acts» (Chinese proverb)
Л. Н.: Если бы я был молодым человеком, поехал бы в Китай. Самый консервативный народ. Через восемь лет введут у них конституцию.
Л. Н. вечером спросил меня:
— Вы читали китайский журнал?
— Да. Одну статью. В ней то же говорится, что в вашем письме к китайцу, т. е. придается первенствующая важность нравственному учению Конфуция, а не западной цивилизации.
Л. Н.: Не очень. Все они увлечены прогрессом Запада, этой цивилизацией. Мне хочется им написать письмо (Л. Н. получил письмо от китайца, только не знает — от того ли, который прислал ему этот журнал). Сергей Львович говорил, что в Китае от введения конституции будет только лучше, хоть немного. Л. Н. не согласился с этим.
Вечером Л. Н. вторично поправлял сверстанные корректуры «Нового круга чтения» («Пути жизни»): «О душе» и еще три. По недосмотру попали ему на стол дубликаты экземпляра корректуры, и он позабыл, что третьего дня поправлял.
Л. Н. за круглым столом просматривал коллекцию открыток старых картин Дрезденской и других галерей, около семидесяти картин. При этом делал замечания: «Рафаэля «Сикстинская Мадонна». Почему ее так любят? — ничего хорошего...» — «Вот так портрет Рубенса «Францисканец»! — ««Мадонна дела Седиа». Старики — прелесть... Нет, эта Мадонна хороша, а Мадонна Сикстинская, когда я с Боткиным, Тургеневым смотрел ее, они восхищались, и я хотел внушить себе, что она хороша, но напрасно». — ««Джиоконда» хороша. Тициана «Кающаяся Магдалина» (стоя́щая) — хороша. Эта правдивость — правдивость в противоположность искусственности Рафаэля».
Сергей Львович говорил про Александрийское собрание изречений Сибиллы, что они за четыре столетия собраны; много глупостей, но много анархических и христианских изречений («похожих на взгляды вашего отца», — говорил Сергею Львовичу Салтыков, рекомендовавший ему эти изречения).
На днях я ехал в шарабане навстречу Л. Н., гулявшему пешком. Обратно правил Л. Н. Как всегда, великолепно. Лошадь шла не по самой середине испорченной дороги, а возле, ровно, не сбиваясь.
Как-то я проговорился, что получил фальшивый рубль.
Л. Н.: За вашу работу получили? Это хорошо. (Я понял так, что за свою работу не жди платы; если ее нет, не огорчайся.)