Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 мая 1907

Ночью приехал М. С. Сухотин. Л. Н. все кашляет; невзирая на это, учил мальчиков.
Л. Н. ездил в Козловку, встречал много молодых людей. Некоторые «по старой привычке» не кланялись.
Л. Н.: Шел молодой человек, обнявшись с девушкой, и, ничуть мною не конфузясь, продолжал так идти. Гимназист с картузом набекрень. Написано в выражении его лица, что он поднялся в своем понимании на высшее место: учи́ться! нравственно воздерживаться — не надо.
За чаем Николаев, Варвара Валерьяновна, Сухотины, Наталья Степановна.
Л. Н.: Читал Болотова. Как интересно! На зиму найти бы такое чтение. Есть еще три тома и еще «Тысячи и одной ночи» четыре тома.
Софья Андреевна говорила, что все поправели.
Л. Н. быстро перевел разговор с политики.
Михаил Сергеевич говорил, что Х. Н. Абрикосов не может себе найти подходящей газеты. Теперь остановился на «Русской земле».
Татьяна Львовна: Ему бы читать «Голос Москвы».
Л. Н.: Такой (подходящей) нет. Спокойной, не полемизирующей газеты нет. Сколько я видал начинающих издавать новую газету, новый журнал, особый, не задирающий, и на другой день он уже полемизировал. Не один руководит им, а все пишущие и читающие его. Некрасов говорил, что журнал — что-то живущее само собой...
Еще Л. Н. сказал:
— Странно, что Псалтыря (народу) нравятся, это декадентская поэзия.