Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июня 1907

Уехал Геровский (я провожал его ночью на станцию), приехали П. А. Сергеенко, Нестеров. Была М. А. Шмидт. Вечером Николаев читал вслух свою записку о Юшко. Л. Н. приписал к ней заключение: «Неужели же и в Москве не будет раскрыта несчастная ошибка балашовских властей в оценке поступков этого человека, так много служившего людям своим знанием и трудом, столь отзывчивого к чужим страданиям и столь чуждого революционной жестокости».
Ветеринар Юшко, христианских взглядов, удерживал крестьян от насилий, что ему удавалось у некоторой части крестьян; другая часть там же по соседству вырубила лес. Было вызвано войско; Юшко обратился к войску, чтобы не проливало братскую кровь. Его арестовали, в тюрьме открылась у него чахотка. Заключен в Москве. Л. Н. попросил М. А. Маклакову хлопотать у московского градоначальника Рейнбота об его освобождении и отдал ей эту записку.