Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 ноября 1909

Л. Н. был сегодня особенно мил.
Сегодня вечером было очень уютно, приятно. Л. Н. принес из кабинета с собой полученную сегодня книжку: Фидэль «Новая книга о Чехове (Ложь в его творчестве)». СПб., 1909.
Л. Н.: Книжка хорошая. Смешной Чехов. Мне книжка понравилась, потому что я всегда то самое находил. Он выкупает все своим юмором. У него никакого убеждения: насмешки над всем, а во имя чего — неизвестно.
Вспоминали Ольга Константиновна, Александра Львовна, что он (Чехов) был добр, мил. Л. Н. согласился с этим:
— Он был умен, талантлив, но он не был мне близок. Во что он верил, один бог знает.
Л. Н. посидел минут 20 с нами за столом. Сел со словами: «Кто расскажет, что̀ интересного?»
Л. Н. встал, прошелся около нашего стола и отошел к круглому, сел один и взял «Вестник Европы», ноябрь. Нашел там статью: «Петр Хельчицкий, чешский Толстой XV столетия» (По поводу 500-летия Кутногорского декрета)», профессора С. Кульбакина. И прочел всю, похваливая: «Как это интересно, прекрасно изложено!» Просидел около 25 минут за ней. «Мне это ново, я его забыл. 500-летие!»
Л. Н. очень много читает и очень быстро. Вчера вечером прочел всю огромную книгу Бутса; сам сказал, что всю. Ольга Константиновна удивилась, как это мог прочесть. Л. Н. сказал, что перелистывает, а когда что не понимает, идет назад. Я спросил вчера и сегодня Л. Н. его мнение о коэдукации
Л. Н.: Я думаю, что в этом ничего нет дурного.
Второй вопрос Калала, как воспитывать детей в половом отношении.
Л. Н.: На это могу очень определенно ответить, мне очень понравилось: Рамакришна одевался женщиной и жил с женщинами для того, чтобы уничтожить в себе сознание полового различия
Л. Н. сегодня просмотрел, прочел, еще три книжки и Давидсона-Моррисона, ища для Л. П. Никифорова подходящее для перевода.
— Блестящий, остроумный писатель, — сказал он о Давидсоне-Моррисоне — «The New Book of Kings» не пропустит цензура. Пишет, что в укор ставят бедным рабочим, что родят детей, которые не могут себя прокормить. Французские аристократы после революции сделались учителями танцев, потому что другого не умели, а Эдуард (нынешний английский король) и на это не годится: слишком толст и неуклюж. «That Great Lying Church» цензура не пропустит.
Потом прочел книжку и отметил в ней некоторые места: «Prisons, Police and Punishment» by Edward Carpenter. (London, Fifield, 1905). Рассказал ее содержание, что он против наказаний, полиции.
— «Who shall watch the watchman?».