Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 сентября 1905

Утром получил письмо от Оболенских о высланной марле.
Как деликатно Оболенские дали мне знать! В мое письмо вложили письмо к Л. Н. Письмо от Л. Ф. Анненковой.
Татьяна Львовна: Ее муж — юрист, человек неверующий; по ее просьбе подарил каждому двору той деревни, где находится их имение, земли и леса.
Вечером были только свои: Л. Н., Татьяна Львовна, Варвара Валерьяновна, Александра Львовна, Юлия Ивановна и я. Татьяна Львовна и Варвара Валерьяновна долго раскладывали пасьянс, какой-то сложный. Л. Н. долго возле них сидел и советовал: он один знал этот пасьянс. Играл на бильярде, спрашивал, что нового в газетах.
В Москве что-то ужасное происходит. Слух, что тысяча раненых и 40 убитых.
Л. Н.: Сегодня разговаривал с двумя мужиками из Рязанской губернии. Шли домой. Оба были ранены 9 января, будто бы из пулемета.
Привезли почту из Тулы; в числе книг было издание Академии о Пушкине. Л. Н. посмотрел и отложил, сказав: «Бесполезные книги». Были еще какие-то книги.
Л. Н.: Я желал бы узнать от революционеров, к чему приведут эти мятежи? Теперь достигли того, чего желали: Государственной думы. Л. Н. спрашивал Варвару Валерьяновну, что̀ она прочитала в «Песьих мухах» Гнедича. Она рассказала сюжеты четырех рассказов.
Л. Н.: Бессодержательно, но интересно, с юмором рассказано. Ему сказать нечего. Ничто его за сердце не хватает.
Один рассказ был на странную и ужасную тему.
Л. Н. ( о нем): Есть такие странности. Что это печатается, что это печатается! Этого в моей молодости не бывало. Впрочем, было у Виктора Гюго в «Jargal»(безобразина, урод в Исландии хватает людей, женщин). Виктор Гюго — такой великий человек огромных дарований, у него разные вещи (есть и слабые). «Notre-Dame» меня в молодости очень трогало, видел эту историю и в балете «Эсмеральда». И этот балет мне нравился, как никакой другой.
Варвара Валерьяновна рассказала всю историю Квазимодо, Эсмеральды. Л. Н. удивлялся ее памяти. Она сказала, что Гюго и Диккенса хорошо помнит.
Л. Н.: Я выделяю этих двух писателей потому, что они на стороне угнетенных, уродов, бедных, страдающих.
Сегодня Л. Н. получил письмо от еврея, который просит позволения переводить его сочинения на еврейский язык.
Л. Н.: Лепсиус, человек образованный и патриот, говорил, что в Германии пишут изящно, но нѐчего им сказать нового. Играют подряд Горького, Ибсена, Бьёрнсона. Ни в философии, ни в искусстве нет ничего нового.
Я: Он говорил даже, что и в теологии нет ничего нового. Что Гарнак подтрунивает над догматами.
Л. Н.: Не подтрунивает, а просто он неверующий.