Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1909

Приехала Мария Александровна. Л. Н. сегодня слаб, долго спал и был особенно мил к Александре Львовне, как всегда, когда слаб. Гулял в Елочках. За завтраком и обедом ничего. Л. Н. читал книжку «Die Greuel der christlichen Civilisation», которую после послал Гольденвейзеру для перевода. Отметил места, которые не надо переводить
— Это отношение человека, совсем свежего — сам он не свежий, он буддист, — наблюдающего ужасы наши: казни, войны, вивисекцию, скачки, дуэли, самоубийства. Слава богу, теперь мы похожи на Запад: теперь и у нас самоубийства
Лама из Тибета, пишущий эти письма, был в Германии (учился в университете), вернулся в Гималаи, вполне усвоив европейскую цивилизацию.
Л. Н.: Мой буддист (лама) пишет о нетерпимости христианской церкви: наших буддистов обращают, а в их церкви бог (Иосафат) признан святым.
Как Л. Н. проповедовал христианские взгляды каждому, с кем пришлось побеседовать, — например, детскому врачу, и как не было отзыва.
Вечером художник А. В. Моравов писал Л. Н., сидящего у круглого стола в обществе. И Л. Н., чтобы ему доставить возможность подольше .
Л. Н. к чему-то сказал:
— Любовь к народу, из-за которой борются (политические партии), есть вывеска, а, в сущности, борются из-за личных, эгоистических интересов.
Л. Н.: Он (Гете) совершенно атеист. Он с большими способностями, но с отсутствием одного из самых больших человеческих чувств — религиозного.
Л. Н., читая слова Гете: «Наполеон — der größte Talent»
Софья Александровна что-то возразила.
Л. Н.: Я во всяком ищу основу — миросозерцание (она в Лихтенберге есть). Когда это отсутствует, тогда все по́шло, мерзко.
Л. Н. прочел изречение Гете: «Суха та душа, которая в молодости не любила Шиллера».
— Совершенно правильно, — согласился Л. Н.
Прочел что-то о Лоренсе Стерне и спросил:
— А у нас есть что-нибудь его?
В библиотеке нашлось его «A Sentimental Journey through France and Italy» старого издания. Я ее принес. Л. Н. взял ее в кабинет и через некоторое время пришел с ней в руке и прочел несколько строк о Париже и дал Софье Александровне прочесть. Софья Андреевна вспомнила, что Л. Н. переводил эту книгу молодым человеком, но никогда не печатал.
Л. Н.: Стерн — это самобытный (остроумный).
Профессор, доктор медицины Демостен послал Л. Н-чу номер бухарестской газеты «La Roumanie» со своей статьей: «Les persécutions des Magyars».
Л. Н. понял так, что это преследуют мадьяр в Румынии, а описано преследование румын мадьярами в Венгрии.
Демостен напоминает мадьярам слова Л. Н. из его «Le testament...»? о любви: что любовь вызывает любовь и уничтожает вражду.
Л. Н. рассказывал о речи священника Образцова в Думе 1 ноября за общину; назвал ее «превосходной».