Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 июня 1909

Сегодня должен был приехать Чертков; телеграфировал, что не приедет. Сегодня день телеграмм: в два дня получено от Владимира Григорьевича, Анны Константиновны и Димы Чертковых семь телеграмм. От телеграмм суетливо, беспокойно, да и жалко отдавать каждый раз за
доставку по 1р. 50коп. Получено письмо от Софьи Андреевны, резкое, требующее возвращения Л. Н. в Ясную Поляну.
Л. Н. утром слаб. Вчера с прогулки верхом вернулся в дождь, ноги у него намокли. Проспал до половины десятого. Слаб. Татьяна Львовна пошла к нему и разбудила его. Не работал весь день.