Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1908

Утром Л. Н. оделся и перешел без поддержки с кровати на кресло и поехал в залу, где с Гусевым занимался выбиранием мыслей из «Свода» в «Круг чтения». Там же пересмотрел почту: ясенковскую, засекскую и сегодняшние газеты, полные известий, касающихся Л. Н. или юбилея. В зале занимался до 3. Был Владимир Григорьевич, снимал Л. Н.: одного, с Гусевым, с Софьей Андреевной. От 3 до 6 Л. Н. у себя.
Приехал нарочный, привез альбомы, и почтой получен альбом: всего три — изящные, большие. Первый — от 25 художников русских с их оригинальными произведениями; второй — от «Общества любителей российской словесности»; третий — от деятелей периодической печати (адрес плохой, как бы благодарят за одно «Не могу молчать»). Поздравительных писем получены десятки, телеграмм около 30: есть между ними трогательные, искренние.
Приехали Сергей Львович и Андрей Львович. За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Сергей, Андрей, Александра Львовна, Д. А. Кузминский, Николай Николаевич. Л. Н. на кресле, сидит боком к столу.
Разговор об иллюстрациях «Искр», номер от 24 августа, посвященный юбилею Л. Н.
Сергей Львович рассказал, что в Туле на вокзале встретил молодых — Аннушку с ее мужем Хольмбергом; конфузились, особенно он.
Л. Н.: Это хорошо.
Софья Андреевна разговорилась про Татьяну Львовну, М. А. Стаховича, вспоминая, что́ он ей рассказал.
Л. Н. по поводу этого сказал приблизительно так:
— Женщина определенно знает, что̀ ей нужно, а про мужчин я этого не скажу: мужчине все равно, на ком жениться. Девица выбирает белее определенно (она выбирает отца детям). А мужчина — ему все равно, на ком жениться, у него преобладает чувственность.
Л. Н. говорил Андрею и Сергею Львовичам, против него рядом сидящим, как они похожи друг на друга. Видно, что братья.
Сергей Львович рассказал про свой Каменный лес, что там много волков, которые никого не боятся.
Л. Н.: В мое время Каменный лес было известное обиталище волков.
Л. Н. Сергею Львовичу сказал, что между сегодняшними письмами есть письмо от его — Сергея Львовича — учителяи от П. Н. Ге.
После обеда приехали Хирьяковы. Л. Н. с Александром Модестовичем играл в шахматы. Андрей Львович спрашивал Л. Н. про ногу, не очень ли слаб. Л. Н. ответил, что нет, что он мог бы ходить, только ради Душана Петровича не ходит.
В 6 вечера приехали кинематографисты, француз и русский, желают снимать Л. Н.Андрей Львович отказал им в приеме, показав напечатанное в газетах письмо матери.
Л. Н. с обеда до 11 все сидел в зале, поиграл в шахматы с А. М. Хирьяковым, потом приглядывался к их партии с Сергеем Львовичем, пересматривал ясенковскую почту, беседовал с С. Д. Николаевым и Хирьяковым: очень кротко, спокойно, духовно. С Хирьяковым о его работе «История христианства», которую Александр Модестович пишет.
Л. Н.: Христианство опередило на тысячу лет свое время. Марк Аврелий — для него государство было непоколебимо.
Александр Модестович: И браминизм, буддизм также?
Л. Н. поддакнул. Л. Н. говорил дальше, что, когда теперь заговоришь о непротивлении, возбудишь удивление, а любовь ведь без непротивления — какая любовь? Любить одних приятных людей? Секты — попытки вернуть христианство. Потом заговорили о книге, которая ему была сегодня прислана, о русских сектах.
Л. Н. за обедом и весь вечер более всего страдал за Илью Васильевича, у которого было много работы. (Другой лакей — Ваня — утром уехал в Тулу и вернулся только ночью.) Илье Васильевичу никто не помогал. Л. Н. за обедом рассказал, что слышал от Черткова: за обедом у них подавала еду, вставая от стола, одна Аннушка. Приехал Досев, он встал из-за стола и помогал.
Я был весь вечер очень невнимателен к Л. Н., усталому от суеты: может быть, нужно было предложить ему свезти его в кабинет отдохнуть.
От официантов сада «Фарс» в Петербурге получен самовар с хорошей надписью; от грузинского художника портрет Л. Н. из букв целого текста сказки «Бог правду видит»; шелком на атласе вышитую картину пашущего Л. Н.Всего сегодня 152 письма и телеграммы. Разбирали и читали их Александра Львовна, Андрей Львович и Николай Николаевич. Несколько адресов
Л. Н. очень устал от многих впечатлений, суеты. В 10.50 лег спать. Ночью было ему холодно, причина внутренняя. До пятого часу не заснул.
С Сергеем Дмитриевичем Л. Н. говорил о Генри Джордже.
Л. Н.: Как христианство преждевременно, так и Генри Джордж. Человечество слишком тупо.
Сергей Дмитриевич растрогался, поцеловал Л. Н.
Еще Л. Н. решил на место одного недельного чтения поместить в новый «Круг чтения» статью о Генри Джордже из посредниковского календаря 1908 г. и попросил Сергея Дмитриевича поправить, приспособить ее. Сергей Дмитриевич был в восторге; попросил позволения поцеловать руку, которая пишет.