Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 ноября 1907

Гусев ни вчера, ни сегодня не приехал. Днем уехала Мария Александровна, утром приехала М. Н. Толстая, урожденная Зубова. Вечером Сергей Львович.
За обедом разговор о бывшем утром молодом человеке Раковиче. Бросился в революцию, декадентский поэт.
Л. Н. о нем рассказал, что он индивидуалист-штирнерьянец. Штирнера учение — 40-х годов, при его жизни не замечено, а в 60-х годах привлекло к себе внимание. «Оно в том, что только я, и не духовное, а телесное я является реальностью мира», — объяснил Л. Н., «Теперь все, — говорил молодой человек Л. Н-чу, — ударились в индивидуализм, отошли от социализма, так как социализм с его политической экономией сух, не удовлетворяет духовных требований».
Мария Николаевна говорила про профессиональную женскую гимназию. Предметом сочинения на вольную тему большинство учениц выбрало Стеньку Разина.
Опять смотрели географические книги. Разговор о написании таких для детей разного возраста, несколько степеней; одна степень — до десяти лет. Л. Н. говорил, что нужно, кроме религии, которой серьезно можно занимать мысль детей десять минут, остальное время учить полезным сведениям.
Л. Н.: Нужно распространение знания человеческого рода, чтобы (ребенок) знал, что он не один, а есть братья-негры. «Вокруг света» Горбунова — это разные статьи собранные; их надо переработать так, чтобы были соразмерны.
Сергей Львович рассказал про новый «Народный календарь», где графически изображено, сколько сахару, пшеничной муки приходится на русского, англичанина и т. д.и приводил поразительные по несоразмерности цифры.
Л. Н.: Это раздражает. Это нехорошо. Ведет к обвинению других (одного правительства): кто-то виноват, только не я. Теперь получил письмо, самое характерное, революционерки Репиной.
Сергей Львович рассказал, как произошло убийство доцента доктора Воробьева во время московского восстания в декабре 1905 г., описанное и без конца перепечатавшееся газетами.
Л. Н. не мог вспомнить этого происшествия. «И слава богу, что не помню», — заметил Л. Н. и добавил, что не разделяет учение буддизма, будто старость — зло (между прочим, потому, что ослабевает память и т. д.).
Сергей Львович заговорил о музыке. Л. Н. сказал, что у Шумана входят немузыкальные элементы: поэзия, страсти; что он искусственен и не чисто музыкальный, как Бетховен...
Сергей Львович сыграл, чтобы показать Л. Н-чу декадентскую музыку, новую композицию Ребикова. Л. Н. просил его не продолжать и видимо страдал, пока Сергей Львович играл.
— Никогда римляне не доходили до такого упадка, как теперь русские — в поэзии, философии, музыке... в парламенте — пошлости, — говорил Л. Н.