Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 января 1905

Опять была речь о декабристах, о том, как Жуковский и другие извергами ругали декабристов, какие неприятности им делали.
— Их обращение к Николаю (поведение), — сказал Л. Н., — было куда смелее и достойнее адреса теперешнего московского дворянства!
Л. Н. сказал про декабристов:
— Это были люди все как на подбор, как будто магнитом провели по слою сора с опилками и магнит их повытаскивал. Мужицкого слоя магнит этот не дотрагивался.
Потом Л. Н. сказал П. И. Бирюкову, что у него есть некоторые художественные сюжеты, которые бы ему хотелось разработать.
Бирюков: Мне все-таки более близки ваши религиозно-философские произведения, чем художественные. Но теперь особенно такое настроение в обществе, что ваши религиозно-философские произведения не по времени; их просто игнорируют, потому что заняты общественными делами. Теперь можно привлечь внимание общества к вашим статьям только вашими художественными произведениями, которые могут послужить как бы рекламой — как будто колокол прозвонит, и общество вспомнит, что есть Толстой, который что-то говорит.
— Я всегда так на это и смотрел, — согласился Л. Н. — Я весь роман «Воскресение» только для того писал, чтобы прочли его последнюю главу. Если в моих художественных произведениях есть какое достоинство, то только то, что они служат рекламой для тех мыслей, которые там попадаются. С этой целью я и хочу поместить в «Круг чтения» мелкие рассказы для «Недельных чтений».
В «Круг чтения»:
Все сказки Л. Н. (Reclamлегенды, притчи, «Живые мощи» Тургенева (Reclam), одно стихотворение в прозе Тургенева, «Орел» из «Мертвого дома» Достоевского, (?) Декларация Гаррисона, «Завещание мексиканского императора», Давидсона-Моррисона, «Дорого стоит» Гюи де Мопассана, Что-нибудь из Диккенса, Что-нибудь из Виктора Гюго, Л. Н-ча Декабрь Смерть отца, Темы художественные, Батеньков, Лунин, Новые мелкие рассказы.