Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 декабря 1908

Александра Львовна страдает зубной болью. Л. Н. за обедом:
— А нам скучно, у нас ничего не болит.
Софья Александровна заметила, что действительно иногда, когда страдает близкий человек, тяготишься, что ты совершенно здоров.
Гусев рассказал про допрос: спрашивали его, признает ли себя виновным в распространении запрещенных книг. Отвечал, что в этом не видит виновности.
Винт.
Софья Андреевна: По газетам с 1 января до 30 ноября 1908 года в России казнено 1116 человек — больше, чем за все царствование Иоанна Грозного.