Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 января 1906

За обедом Наталья Михайловна сказала о Дорике:
— Захотелось ему поскорее вырасти. Л. Н., обратившись к Дорику:
— Напротив, желай, чтобы потихоньку.
Разговор о Танечке, которую мать кормит. Л. Н. говорил Татьяне Львовне, чтобы бросила чтение книг о питании ребенка и вперед не боялась за него.
Л. Н. хвалил книгу великого князя Николая Михайловича о Долгоруких. Просматривал альбом портретов выставки в Таврическом дворце. О каждом знал, кто он, и давал короткие характеристики. Говоря о 23-хлетнем Долгоруком и его товарищах, основавших тайное общество, о том, как они обдумывали все государственные вопросы («плохо, слабо») и о том, присоединить ли Грузию или нет.
Я сказал Л. Н., что Шкарван пишет, что второй выпуск «Круга чтения» в чешском переводе конфискован из-за места о солдатчине, но что по этому делу будет запрос в парламенте, и затем вновь, если ответ на запрос будет положительным, книгу уже свободно напечатают и распространят. Шкарван спрашивал Л. Н. о названии в «Круге чтения» недельного чтения «Христианство и католицизм»: верно ли оно или его так переименовал И. И. Горбунов из цензурных соображений? В таком случае надо бы прибавить примечание, что протестантизм — только реформированный католицизм. Основы обоих тождественны. Л. Н. согласился и сказал:
— «Круг чтения» крестьянский все поправляю, и дописываю, и дополняю. Сколько в нем недостатков!