Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 мая 1906

Пополудни был молодой рабочий из Тулы, старообрядец. Л. Н. поговорил с ним от 3 до 3.30. Жаловался, что ему тягостно жить с дядей, старообрядческим наставником, и молиться по четыре часа в сутки. Желает уехать в Сибирь или в колонию. Л. Н. ему советовал ужиться. О колонии обещал списаться и написать ему. Спросил Л. Н-ча:
— Правда ли, что говорят товарищи: что, чтобы жить по-вашему, надо быть глубоко разумным, а это мало кому дано, а массе доступно устроиться социалистически, что не требует глубокого разума.
Л. Н.: Разум дает понимание жизни — с ним человек родится. Ум — как сделать машину.
Л. Н. пошел на обычную прогулку, но просил на полдороге встретить его (собственно, на половине круга). Л. Н., гуляя, делает обыкновенно круг: идет одной дорогой, вернется другой. Этот раз пошел через сад, поле, лес на Черту, потом вдоль Воронки, возле Кудеярова колодца к большому мосту на шоссе. Сюда поручил выехать на шарабане. Вернулись по шоссе (потом большаком). Круг в восемь-девять верст. Л. Н. радовался на цветы: горчишник, незабудку, лютик.
— В этой лощине были белые тюльпаны, их нет. Должно быть, они вывелись.
— Думал о Думе, — говорил мне Л. Н., — чем это разрешится. Скорее всего, свержением Романовых и провозглашением республики. Молодой рабочий из Тулы говорил мне две недели тому назад, что была сходка в Засеке (в лесу). Государственная дума — мало, хотят осуществления социализма. Одни будут хотеть социалистическую, другие — государственную республику, будет резня. У меня нет никакого предположения, желания, воображения о будущем. Но из вероятнейших — предположение, что будет наполеоновская диктатура Куропаткина или кого... Давайте я поправлю, — Л. Н. натягивал вожжи и крутил их в руках.
— Если знаете другое — милости прошу, — сказал Л. Н.
Наживин: Но Дума, кадетская партия, о Генри Джордже слышать не хочет. Я послал в «Русские ведомости» заметку о том, что «Public» собирает фонд для издания «Великого греха» в миллион экземпляров. Не поместили.
Л. Н.: Что они делают! Теперь во втором или первом номере «Голоса» напечатано, что если Дума не даст крестьянам земли, будет такая революция, такое зарево, какой свет не видал. Видели вы газету Хирьякова? — спросил Л. Н. — Такая либеральная, не отличается от других, тон озлобленный.
Наживин: Когда в Петербурге издается, трудно быть мирному тону.
Л. Н.: Думал, будет примиряющей обе стороны, а в ней повальное осуждение правительства. А это плохо. (Есть поступки правительства омерзительные.) В английской газете читал речь Рузвельта. Верно говорит, что повальное осуждение действий правительства портит деятельность правительства.
Разговор шел о том, что теперь кадетов от террористов нельзя размежевать. О страшной силе газет, внушении с их стороны; что либеральные политические дела первые, самые важные, о подавленности, несмелости людей не этих мнений. Наживин говорил Л. Н., что он должен именно теперь поднять голос.
Л. Н.: Комариный писк! Мой голос не будет слышен. Трепет перед либералами есть и у Черткова. Я ему писал об этом, ему это — awe. Царя можно ругать, но... Петрункевича нельзя. Шаховского, Долгорукова...
Наживин: Их можно. «К рабочему народу» очень читают, и действует.
Л. Н.: Это написано шутливым тоном, а в «К правительству, революционерам, народу» сказано — не участвовать во всем этом.
В разговоре о капитале Л. Н. произнес:
— В «Public» читал конец речи, что богатство надо различать. Есть нажитое трудом, справедливо, а есть — плутовством. Мысль верна. Но кто их там разберет! Малые состояния можно так нажить, миллионные — нельзя. Само состояние богатого безнравственно.