Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 февраля 1905

Приехавший утром А. Б. Гольденвейзер сообщил слух, будто царь провозгласил что-то вроде конституции. Л. Н. встал раньше обыкновенного, гулял, когда еще не было 9 часов. За чаем исправлял со Страховым для «Круга чтения» цитату из Лихтенберга, которая была переведена очень плохо. Продиктовал свой перевод. Страхов спросил его, кто переводил Руссо? Л. Н. ответил, что Руссо он сам переводил с оригинала.
За обедом было одновременно много разговоров. Я ни одной связной фразы не уловил из того, что говорили между собой Л. Н. со Страховым.
Шкарван мне пишет, что у него умерла мать. Я сообщил о ее смерти Л. Н-чу, рассказал, что она понимала сына, не мешала ему отказаться от воинской повинности.
Л. Н.: Да... да... она была у Чертковых, ее знали Чертковы, она знакома была с Чертковым. Ее полюбили.
Л. Н. посоветовал Варваре Валерьяновне прочесть и перевести «The New Book of Kings», где разбираются один за другим английские короли. Про Викторию сказано, что ее заслуга в том, что она не вмешивалась в государственные дела. Об Эдуарде ничего. Книга издана в год его коронации.
Иосиф Константинович: Эдуард, когда был наследником, был страшный пьяница и распутник; теперь, став королем, или действительно изменился, или только делает вид, что изменился.
Л. Н. рассказал из Шекспира о ГенрихеV и его друге Фальстафе; как они вместе кутили и обворовывали купцов, пока он был принцем. Когда же он стал королем и Фальстаф пришел к нему, он не хотел с ним знаться. Англичанам такая нравственность нравится. «В молодости пусть бесится, а после женитьбы надо быть солидным». Шекспира критики хвалили за его злые пьесы и этим открыли двери другим драматургам.
Л. Н. спросил Страхова о молоканах. Страхов ответил, что это люди, верующие в авторитет Библии. Они упрекали его, что раз он не верит в Библию, значит он не верит ни в жизнь вечную, ни в бога.
Л. Н.: Это они, как англичане. Удивительно, с какой тупостью англичане верят в букву. Да, они, молокане, закоснелые.
Семилетний Сережа играл в волан с Юлией Ивановной, подпрыгивал. Л. Н. с улыбкой наблюдал за ним, смеялся, глядя на его радостную игру.
У Александры Львовны насморк, глаза кажутся выпученными.
Л. Н. ( дрожащим и слегка запинающимся от смеха голосом): Теперь ты стала похожа на портрет Софьи АндреевныК Гольденвейзеру): Сыграем в шахматы? Вы играете, как японцы: обдуманно, шаг за шагом, а я — спустя рукава.
Как у Чертковых и Толстых нет подобострастия! Надо и мне быть таким со всеми людьми: и с низшим — простым, неизбалованным, и с высшим — тоже простым, не приниженным.