Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 августа 1909

Уехал Бутурлин; приглашали опять приехать: все его полюбили.
Пополудни Софья Андреевна читала корректуру второго тома «Материалов к биографии Л. Н. Толстого» Молоствова и Сергеенко. Место о «романе» Л. Н. с Молоствовой прочла вслух. Негодовала на слог Сергеенко, манеру растягивания и слащавость.
Мария Николаевна, знавшая Молоствову (училась с ней в одном классе), сказала, что ничего этого не было (романа).
Л. Н. на вопрос Софьи Андреевны ответил только:
— Она мне была симпатична.
Софья Андреевна: Как Лев Николаевич стал знаменитым, у всех были с ним романы.
Мария Николаевна: Когда он уехал с Николенькой на Кавказ, ему было 20 лет. Тогда мы и во сне не видали, что из него выйдет какая-нибудь знаменитость.
Потом Мария Николаевна вспоминала Л. Н., когда ехали из Казани в Москву шестерней. Ему было 14 лет. Кучер слез что-то поправлять на пристяжке. Л. Н. выскочил из коляски и побежал во весь дух вперед, потеряли его из виду, долго не могли его догнать. Когда догнали и он сел в экипаж, задыхался, глаза выкатившиеся, налиты кровью. «Я стала реветь. У него главное было, и когда он из окна прыгал: хотел всех удивить».