Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 мая 1910

Л. Н. ездил верхом с Трубецким. Утром был у Л. Н. кореец, вечером мужик с idée fixe, что он изобрел водяной и воздушный двигатель и нужно ему только посоветовать, какие книги почитать, и капитал дать. Еще были по судебным делам.
Вечером были Гольденвейзер, Николаева, к обеду приехала С. А. Стахович.
Л. Н. за чаем с Ларисой Дмитриевной о целомудрии в браке, что надо не бежать от соблазна (как же жить детям без отца и матери?), а развивать внутреннее сопротивление; оно полезно и самому и тем, с которыми живешь.
Николаева заметила, что ведь следует и внешние обстоятельства устраивать, чтобы не давали повод к соблазну, — например, общество развратных мужчин. Л. Н. говорил, что нет, не бежать от соблазна, а внутренне сопротивляться ему. Выше человек, который в развращенном браке достигнет полгода воздержаний, чем неженатый отшельник, который 20 лет воздерживался.
Трубецкой за обедом и вечером за чаем в свою книжку (с картон-бумагой) написал два портрета: одного Л. Н. и разговаривающего с Софьей Александровной и Надеждой Павловной.
Л. Н. сам ему вчера предложил позировать, видя его желание. Трубецкой шесть лет не видел Л. Н. и утверждал, что не находит перемены в его виде. Он хочет съездить в Москву за глиной для лепки. Желал бы лепить Л. Н. верхом. Когда Софья Андреевна передала это Л. Н. (за столом, сидя между Л. Н. и Трубецким), Л. Н. сказал:
— Зачем? Non, sans cheval
Софья Александровна сказала Л. Н., что она новости о нем черпала из «Русского слова»; между прочим, что опять стал ездить верхом, потому что Чертков позволил... Л. Н. сказал, что желал бы, чтобы «Русское слово» не писало о нем.
Софья Андреевна: Куприянов в Ясной Поляне живет. Дорошевич кулаками грозил ему, если не будет подробно извещать.
Л. Н.: Буду ему все врать.
Сергей Львович: Он и так сам соврет.
Софья Александровна рассказала про убийство у них прохожим старика-крестьянина.
Л. Н.: Мне ужасно душевное состояние того человека, который убивает; душевный соблазн убить.
Л. Н. рассказал об изданиях копеечных.
Кто-то выразил мысль, что в яснополянской народной библиотеке следовало бы и продавать книжки копеечные.