Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 мая 1909

— За что они меня благодарят? Меня трогает (письмо это) особенно тем, что от полек. Мы, русские, кругом виноваты против поляков и потому, что виноваты — еще ненавидим их. Зачем эта ненависть русских к ним? Ведь мы виноваты: раздел Польши. Не правда ли? Дошло до такой эпохи, когда связь, которая соединяет людей (насилие) должна замениться любовью.
Л. Н.: Эйнгорн — оригинальный, самобытный человек, глубокий знаток буддизма. Получает 43 рубля пенсии. Когда тут был, говорил: «В деревне ношу самую простую одежду». Бывший военный, капитан.
Л. Н. об альбоме картин В. Д. Поленова из жизни Христа:
— В общем хороши. И «Тайная вечеря» и «Распятие» хорошо.
Разговор о высылке Черткова. Л. Н. жалел, что Чертков не сделал, как хотел, т. е. не обращать внимания, не послушаться властей, высылающих его, дать себя вынести из дома, из губернии.
Л. Н. говорил о своем разговоре с чиновником особых поручений из Петербурга, как ему было неприятно, и сказал о том чиновнику.
Л. Н.: Все очень хорошо. Утром я бываю зол, как собака.
— Мы что-то не замечаем, — смеясь, сказала Александра Львовна.