Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 декабря 1909

Днем был Сережа Булыгин. За завтраком Л. Н. вспомнил статью Розанова во вчерашнем «Новом времени»: что он писал «Войну и мир» и «Анну Каренину» — это было весело, а что́ он теперь пишет — это скучно. Розанов рассуждает с точки зрения веселости и скуки.
Л. Н. с Сережей. Л. Н. привел определение Иоанна: «Бог есть любовь; пребывающий в любви пребывает в боге». Человек верующий живет любовью, а который рассуждает, тот не верит в бога-любовь.
Л. Н. говорил вяло, он не в ударе; после записывал в дневнике.
Сережа Булыгин спросил про его новую статью о земле — «Сон». Л. Н. сказал, что запутался в ней. Сегодня перед полуднем выпустил все осмеивание (разговор княжны и графини) и др. и оставил одну речь «кого-то». Еще Л. Н. сказал, что речь эту видел во сне, особенно сильно.
Вечером с 10.15 до 11.10 Л. Н. разговаривал с Сережей о боге.
Л. Н. получил сегодня письмо о Кудрине, что в чахотке, умирает.