Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 марта 1905

Ночью потянул мороз. Проталины и дороги замерзли. Утром Л. Н. возвращался с прогулки, когда я шел в лечебницу. Встретились. Л. Н., как какой-нибудь наш словацкий добрый старик, не может пройти мимо человека, чтобы не поклониться или не поговорить с ним. Он не имеет западной сдержанности. Хотя мы уже виделись в зале, снова остановился и спросил, как я себя чувствую и как погода.
Пополудни я застал Марию Александровну у Толстых.
Вспоминали, что Струменский месяц тому назад, проезжая Тулу, говорил, что Л. Н. своей статьей «Великий грех» сделал великую услугу: либералы и социал-революционеры начали включать в свои программы вопрос земли, и вообще этой статьей он обратил внимание всех на необходимость создать для народа возможность обрабатывать землю и поднять свое человеческое достоинство — не исполнять безнравственные требования правительства: подати, армия.
За обедом была речь о Жучке и других собаках.
Л. Н.: В старости начинаешь понимать животных и любить их. Я понимаю Агафью Михайловну, которая на старости лет кормила в печурке и тараканов.
Мария Львовна позвала меня в залу сняться с Л. Н. Там была М. А. Шмидт. Шел разговор о трех событиях, о которых пишется в газетах Л. Н.: «Которые доказывают, что люди — сумасшедшие»): первое — открыт заговор — посадить Бонапарта на французский престол ( Л. Н.: «За то, что его дед убил множество людей!»); второе — суд над матросами, которые отказались служить на корабле, идущем на Дальний Восток; принимая во внимание смягчающие вину обстоятельства — их невежество ( Л. Н.: «Они полагали, что нельзя убивать даже во время войны»), их осудили на два года; третье — введение патриаршества; патриарх должен поддерживать царскую власть.
— Это дети, — сказал Л. Н. в заключение, — и какие злые дети!
Уехали Дунаев, Сухотин и Н. М. Сухотина.
Привожу отдельные отрывочные фразы Л. Н., сказанные при разных разговорах:
— Новиков — недобрый.
— Надо самоусовершенствование, перемена правительства ни к чему не приведет.
Со слов Иосифа Константиновича:
— Все хорошие русские женщины воображают, что они православные, а они еретички. «Но ведь я не могу признать Николая Чудотворца, например», — говорят они. — «Вот, вот, какое же вы имеете тогда право считать себя православной? Это как если бы вы выдернули из бочки два обруча и воображали, что бочка цела, залепив ее бумагой. Вы не смеете выдергивать из православия ничего» (если убеждены, что вы православные).
— Смысл моей деятельности пусть будет разъяснение смысла жизни себе и другим, решение вопроса земли, детская смертность (чтоб она была прекращена), алкоголизм, курение, невоздержанность, гнев мужа, процессы, роскошь — не должны иметь места. «Non multa, sed multum». «Si la jeunesse savait, si la vieillesse pouvait!»