Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 декабря 1908

Возвратилась Софья Андреевна из Москвы. Был Чертков. Софья Андреевна рассказывала Л. Н. про посетившую ее в Москве бывшую монахиню, у которой idée fixe. Софья Андреевна рассказала про ее аскетизм, молитвы за Л. Н. и прочее.
Л. Н.: Тут есть слава людская. Она получила бы одобрение от тысяч и тысяч людей.
Софья Андреевна рассказала про Кузьминского, помощника библиотекаря в Историческом музее и сотрудника «Голоса Москвы», — он вышел из редакции из-за того, что в «Голосе Москвы» напечатали преждевременно «О присоединении Боснии» Л. Н. Он бывший артиллерийский офицер, вышедший из службы из-за Л. Н.
Софья Андреевна рассказывала про выставку русских художников в Историческом музее, про новую картину Репина «Запорожцы в лодках».
Л. Н.: Зачем это?
Софья Андреевна про картину Мясоедова «Сеятель»: на ней сеятель-мужик должен представлять Л. Н-ча. Л. Н. возражал против того, что картина должна передавать размышления. Картина должна нравиться. Должна в ней быть видна любовь к тому, что изображает, как в картинах Орлова заражает зрителя его любовь к народу.
Л. Н.: Дайте мне лекарство от старости... Скоро оно будет.
Гусев: Ведь нашли микроба старости.
Л. Н. ( шутя): Надо другого, который его пожирать будет.
Л. Н. утром был слаб, к вечеру окреп.
Во время массажа я сообщил Л. Н. о кончине А. С. Будиловича, в последнее время издателя «Московских ведомостей», и рассказал, что̀ он сделал для ознакомления России со славянским миром, о его искренной, горячей вере в славянство.
Л. Н.: «Московские ведомости» — что-то о них не слышно. Перестали иметь значение, которое имели при Каткове.
Я сказал:
— Какая перемена наступила в русском обществе в отношении словаков. В Думе, в речах депутатов по поводу аннексии Боснии Австрией какое политическое сочувствие славянам австрийским и балканским!
Л. Н.: Оно у правых?!
Я: Нет, у всех, и у Милюкова.
Л. Н.: А у Покровского?
Я: Не знаю. Он социалист и издевается над заграничной ближневосточной политикой русского правительства.
Л. Н.: Мне, скорее, нравится его речь.
И, помолчав немного, Л. Н. сказал:
— Я с тем убеждением помру, что патриотизму, расовому национализму наступил конец. Избави бог единения расового. Оно бы еще ничего, если бы народы были свободны. А так как у болгар — немецкий принц, у нас тоже, они пользуются патриотизмом для своих целей.