Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 февраля 1905

Приехала милая, с детским, добрым лицом Мария Львовна с Николаем Леонидовичем. Первый вопрос Сергея Львовича к Николаю Леонидовичу: «Когда нас повесят?» Николай Леонидович рассказал, что у них мужики убеждены, что, как только кончится война, сейчас же будут делить землю, поэтому они теперь настроены серьезно, не пьют. К одному управляющему явились прямо с просьбой-предложением: «Давайте делить землю». Тот не растерялся и прочитал им циркуляр, в котором говорится, что мятежи устраиваются на японские деньги. Мужики ушли.
Николай Леонидович и Сергей Львович думают, что революция будет уже потому, что зима была без снега и три четверти озимых придется перепахивать.
Сегодня был здесь М. П. Новиков. Л. Н. долго с ним говорил, дал ему прочесть «статью по поводу телеграммы» (написанную на машинке). С собой дал ему корректуру «Круга чтения» (с 1 января до 20 февраля); хотел дать «Одумайтесь!» и последние номера «Свободного слова», но не оказалось дубликатов. Дал ему книг (изд. «Посредник»). Доставка заграничных изданий сочинений Л. Н. не производится, разве случайно кто-нибудь привезет один или несколько экземпляров той или другой книжки. Чертков регулярно посылает Л. Н. заказными бандеролями все свои новые издания в одном экземпляре, некоторые посылает еще в письмах. Большими же партиями через границу до сих пор никто не перевозил. Иных русских заграничных изданий своих сочинений Л. Н. совсем не видел (например берлинских); не видел он также многих французских (о немецких и говорить нечего) переводов своих сочинений.
«Сжато и все!» — вот motto
Вечером за чаем Сергей Львович рассказывал о своем свадебном путешествии: Смирна, Корфу, Марсель, Кембридж, Париж (четыре месяца).
Л. Н.: Я люблю мусульман, их обращение, достоинство, живописность.
Л. Н. читал вслух Диккенса, после него Мария Львовна. Сидевшая возле нее свекровь плохо ее понимала. Когда же она сама начала читать вслух, не понимала Мария Львовна. Зашел разговор об английском языке. Сергей Львович сказал, что американцы не понимают англичан и наоборот; что иногда два разговаривающих спрашивают друг друга: «How do you spell it?»
Л. Н. о выговоре англичан:
— Кто-то сказал, что англичане пишут «барабан», а выговаривают «Смит».
Опять говорили о войне и японцах. Говорили о тех приемах, которые употребляются японцами: об их ночных атаках, переодеваниях в русские мундиры; о том, что они не останавливаются ни перед какими потерями, лишь бы достигнуть цели, и т. д.
Л. Н.: У русских есть рыцарство, известные предания; японцы же прибегают к разным способам, лишь бы истребить больше русских.
Мария Львовна: Мне японцы противны. Я их ненавижу.
Л. Н.: Я перед ними ставлю вопросительный знак.
Николай Леонидович: А помнишь Лодиана, который выдавал себя за американского инженера и пришел к тебе с карточкой: «Discuteur philosophique, chimique, téologue», как и те, которых ты застал в питомнике в Засеке. И те приезжали смотреть тульский оружейный завод.