Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 августа 1907

Утром уехали Сергей Львович с Марией Николаевной и Иван Иванович. Пополудни приехали: И. К. Дитерихс, Страховы, потом Дима и Владимир Григорьевич. Лаун-теннис, песни цыганские и русские. Вечером — соседний помещик Джонс, профессор Томского технологического института.
Иосиф Константинович говорил о том, что в вагоне не слышно разговоров о политике. Всем надоела: и студентам, едущим в Петербург, — они хотят учиться, и крестьянам, рабочим, студентам Европейской России, Польши, Финляндии, Центральной Азии. Джонс подтверждал, по сведениям своим из Сибири, охлаждение к революции, что возрастает интерес к религиозным вопросам.
Иосиф Константинович рассказывал, как на Кавказе, откуда он приехал, разбой идет, своего бедного брата-рабочего грабят. Как казаки и русские войска озлоблены на постоянные нападения на них и что может случиться резня туземцев. Войска не выдержат обид. Там есть теперь анархисты-федералисты и анархисты-автономисты (армяне, грузины), панисламисты (татары).
Л. Н.: Знаем, как присоединились к России Польша, Финляндия, что это был грех. Но как разъединиться, восстановить автономию революцией? Им не идти служить русскому правительству.
Л. Н. спросил, интересуются ли на Кавказе земельным вопросом.
Иосиф Константинович: Нет. Удовлетворяются узкими национальными программами.
Джонс рассказывал невероятные истории о злодействах казаков и тому подобное, почерпнутое из газет.
И. К. Дитерихс о взрыве у банка в Тифлисе. Он в то время в 10 саженях от того места по улице шел.
Л. Н. спросил Джонса о химическом составе бомб. Джонс прекрасно рассказал. Л. Н. заметил, что изобретения материального прогресса идут во вред человечеству. Джонс возражал, что благо и прогресс идут вместе.
Л. Н.: Благо и прогресс не во взаимном отношении. Одно от другого не зависит.
И. К. Дитерихс говорил о смелости кавказских революционеров, совершающих покушения.
Л. Н.: Это молодечество. — И Л. Н. назвал одного кавказского офицера, который после стал генералом; он ездил в горы выслеживать самых смелых горцев, возвращающихся с добычей, и один раз «чуть не попался». Звал Л. Н-ча, и он едва не пошел с ним. Игра с опасностью манит.
— Меня бог спас, — сказал Л. Н.
И. К. Дитерихс говорил, что гурийцев подбили чужие революционеры на нападения на пластунов, и это было погибелью их восстания: из засады напали на 60 пластунов, 20 перебили. Потом говорил, что ехал с двумя студентами, едущими изучать «право». Спросил их: почему «право». — «Потому, — отвечали, — что ни к чему охоты нет».
Л. Н.: То же объяснение я получил сегодня от студента-юриста. Тому, что молодые люди идут на юридический факультет, будут через 30 лет так удивляться, как мы теперь удивляемся крепостничеству моей матери, которая была добрая, тонкая, глубокая, а давала себя обслуживать множеством слуг, как тогда было принято.
Софья Андреевна заговорила о раннем браке. Анна Ильинична спросила дедушку:
— Ведь чем позже выйти замуж, тем лучше?
— Самое лучшее никогда не выйти, если то, чем подготовляется материнство, обращать на служение другим, — ответил ей Л. Н.