Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июня 1908

У Л. Н. ночью болела голова. Полтора часа просидел. Днем не выходил. Днем кончил вчера начатое предисловие к картинам Орлова.
За обедом Чертковы, отец и сын. Л. Н. говорил, что он посмотрел сегодня приложение к «Биржевым ведомостям»: книжку об оккультизме. И она объяснила ему, почему к нему в последнее время обращались с вопросами об оккультизме. Жалеет, что «Биржевые ведомости» распространяют такие книги.
— Это меня так удивило, что человек, который еле коснулся образования, вдруг спрашивает: «Что вы думаете об оккультизме», — сказал Л. Н. — Но, к сожалению, выбор очень плохой. Мне понравился прием популяризации. Наряду с плохими книгами и хорошие книги о философии расходятся в народе.
Л. Н. говорил, что получил письмо от С. Т. Семенова, неприятное, с задором написанное, о том, что Сергеенко напечатал письма, какие получает Л. Н., хотя анонимно. «Непротивление — непротивлением, а корректность . Л. Н. дальше сказал, что Чертков ему об этом говорил приблизительно так: «Как вы это допускаете печатать полученные письма? Мне жаловались, что вам нельзя писать, так как письма все читают». Л. Н. ему ответил: «Вы ведь меня поставили в такое положение, что письма, которые я разорвал бы, и черновики моих писем сохраняете».
Л. Н. пожалел Семенова, что выбился из крестьянской жизни, живет с частью своей семьи в Швейцарии; что ему, должно быть, тяжело держать себя интеллигентом в таком кругу.
— В лаптях, за сохой, куда лучше, жизнь для души, — сказал Л. Н.
Юлия Ивановна говорила Л. Н., что приедет Татьяна Львовна.
— Это будет праздник для меня, — сказал Л. Н., — и спросил, с Танечкой ли и с Михаилом Сергеевичем? Когда же узнал, что теперь одна приедет, а с семейством осенью, перед отъездом за границу, подивился, что опять хотят за границу (не сочувствует этому), и еще более был удивлен, когда Юлия Ивановна сказала, что они предполагают проводить каждую зиму за границей.
У Л. Н. сегодня вид лучше, и хвалится, что мог работать, голова уже не так болит.
Вчера, в 10.45, пришел в залу с одним томом из трех томов Свами Вивекананды и сел к круглому столу и прочел одну довольно длинную мысль оттуда, но за чайным столом Софья Андреевна заговорила с кем-то о делах, и Л. Н. не продолжал.
— Превосходная книга, тут столько мыслей для «Круга чтения», — сказал Л. Н.
В 12 часов, когда я ему гальванизировал голову, Л. Н. читал Вивекананду и подчеркивал. Вечером большая почта из Тулы. Часть писем дал прочесть Гусеву.
«Socialism is only one side of the idea of love»
— Основание его (социализма) материалистическое и экономическое. Это его слабая сторона, а основание настоящей любви — духовное.