Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 ноября 1906

Л. Н. очень переправлял, очень изменил корректуру послесловия к статье «О значении русской революции».
Третьего дня и вчера Л. Н. почти не разговаривал. Вчера, когда меня не было, читал вслух из письма Суткового о любви, что не надо критиковать, пропагандировать, заниматься политикой, и при этом голос его оборвался. Потом хотел что-то сказать, но Андрей Львович, приехавший из Тулы с лотереи и бала, стал говорить о туалетах дам, и Л. Н. лежал час на кушетке молча.
Николай Леонидович ( за обедом): Брокгауз никуда не годен: нет о новых русских переводах Канта, только о старых 1800-х годов. — Спросил Л. Н-ча, по-немецки ли он читал Канта. Л. Н. ответил, что да.
Николай Леонидович: А читал ли Куно Фишера о Канте?
Л. Н.: Да. Кант труден на всяком языке. Длинные периоды.
Через некоторое время Л. Н. сказал:
— Философы, Кант, Фихте и другие, если говорят субъективно, что̀ вытекает из субъективных чувств, то ясно, превосходно. В этом они не расходятся. А как только говорят объективно, строят гипотезы, что такое мир, — тут начинается фантазия, разногласия.
Николай Леонидович говорил, что читал статью Кривенко о газетах. Пишет, что «Новое время» с объявлений получает 1080000 тысяч и, кроме того, с подписчиков 1500000. Л. Н. сказал, что с подписчиков-то, говорят, идет на расходы редакции, печати, а с объявлений — прибыль.
Николай Леонидович: Хорошие фельетонисты, которые пишут по одному фельетону в неделю, получают 10—25 тысяч.
Софье Андреевне не верилось.
Л. Н.: Столыпин получает, наверно, 30 тысяч. Пишет каждый день.
Николай Леонидович: Теперь для издания большой газеты, как «Русь», «Страна», требуется на первый год капиталу 300 тысяч.
Л. Н.: Не думал, что столько.
Мария Львовна принесла чертковские поправки в послесловие к статье «О значении русской революции». Л. Н. взял их и пошел к себе работать и вставлять их в корректуру.
За чаем речь об охоте. Л. Н. вспоминал:
— Был с собаками и Крыжовиком, молодым волком, на охоте. Ничего не затравили. Тогда собаки бросились на Крыжовика и затравили его. Другой раз с Дмитрием Дмитриевичем Оболенским. Он дальнозоркий, увидал четырех волков в поле. Одного поймали. Я ему кинжал вонзил в бок, а он вырвался и с кинжалом побежал.
Мария Львовна: А в тебе тогда не было сожаления, отвращения?
Л. Н.: Никакого.
Софья Андреевна говорила про скачки, описанные в «Анне Карениной», что Л. Н-чу про них рассказал Д. Д. Оболенский. Л. Н. сперва не мог вспомнить этого, а потом вспомнил подробности: он был у Дмитрия Дмитриевича три дня. В описании скачек было: «Новое седло скрипело». Дмитрий Дмитриевич его поправил: «Новое седло не скрипит, и на скачках седла старые».
Л. Н. говорил о том, что на днях приедет Веригин с 86-летним Махортовым.
Л. Н. говорил про энциклопедистов: интересно было бы прочесть у них про foi. Пошел к себе, через полчаса вернулся и стал читать вслух Софье Андреевне (другие ушли спать) Монтеня.
Л. Н.: Монтень рассуждает о древних писателях, умный.
Николай Леонидович сказал, что он не мог читать Рабле — труден, груб.
Л. Н.: Рабле — скука.
Распоряжением министра Васильчикова от 12 ноября разрушается община, т. е. дается каждому крестьянину право тот участок надельной земли, который обрабатывает, укрепить за собой в собственность.
Илья Васильевич уже хочет продать свой надел. Л. Н., узнавши об этом, сказал:
— Как это жалко, что они будут продавать из корыстных целей, как Илья Васильевич, который никогда и не думал о земле! Это они делают смело и спешно. И жаль, что не дожидаются Думы, где будут мужики, которые бы это могли объяснить.