Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 апреля 1909

У Л. Н. нога больше болит, изжога, стеснение в груди я удрученное состояние: руки, ноги и весь зябнет; много работал.
Л. Н. ( за обедом): Я сегодня прочел «Русские ведомости» от доски до доски. В Турции — еще неопределенно (свергнут ли султана, победят ли младотурки). Об авторском праве в Думе.
Татьяна Львовна принесла «Вестник Европы» и стала вслух читать начало статьи «Радость искусству» Н. Рериха, чтобы указать, как непонятно пишут. Изумительно.
Л. Н.: Искусство, политика дошли до тупого угла: дальше некуда. Публика удесятерилась. Во всем потрафишь на вкус читателей (т. е. что можно писать, что́ хочешь).
Потом Татьяна Львовна спрашивала Л. Н. о рассказе «Сын» J. H. Rosny. Л. Н., прочитавши его по ее указанию, удивлялся, как могли поместить в «Вестнике Европы» такой слабый рассказ.
Татьяна Львовна показала и хвалила снимки с картин Сомова.
Л. Н.: Это нехорошо.
Л. Н. поражали хорошие фотографии портретов Салтыкова работы Крамского и Тургенева работы Перова в «Вестнике Европы». Особенно Тургенев, его глаза, взгляд.
— Тургенев поддается сходству, вследствие исключительности взгляда, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна, смотря на портрет Салтыкова, сказала, что он был чиновником в Туле и перестал ездить к Л. Н. после того, как Л. Н. написал «Войну и мир». О «Войне и мире» же высказался, что это сплетни бабушек и тетушек.
Л. Н. пришел из кабинета и сказал, что страшную вещь ему рассказал Николай Николаевич: вычитал ее в книге Пругавина «В казематах». В Шлиссельбургской крепости сидел человек, в одиночном заключении, без имени, под номером таким-то. Это был, будто бы, Шевич, офицер киевский. АлександрII его сестру-институтку оскорбил и погубил, за что тот (Шевич) его на смотру ударил.
— Если это выдумано, то ben trovato
Софья Андреевна обвиняет ее, почему поддалась.
Л. Н.: Девочка. Такой соблазн — метресса императора; одна из тысячи устоит.
Татьяна Львовна: Да надо быть взрослой, а не девочкой.
Л. Н. поздно, в 10 часов, пришел в залу и засел за винт. Несколько позже пришел Николай Николаевич. Л. Н. виноватым тоном сказал ему:
— Я всё писал.
Николай Николаевич: Я видел.
Л. Н.: И такие глупости, что никуда не годятся.