Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июля 1905

Я был у Николаевых. Сергей Дмитриевич занят статьей о Генри Джордже, опровергает нападки Герценштейна. Хотя Л. Н. отсоветовал ему писать, говоря, что это не нужно, но Сергей Дмитриевич хочет попросить его поправить статью и уверен, что Л. Н. поправит.
Л. Н.: Завтра приедет французский католический аббат Морель, был в Богучарове у Хомякова, это отчасти рекомендует его.
— Как по-французски «искупление»? — спросил Л. Н. — Rédemption?! Этого слова иногда не могу вспомнить, а в разговоре нужно будет.
Гольденвейзер: Как въелось это «искупление»! Без того, чтобы не затронуть этого вопроса, разговор со священником не обойдется.
Л. Н.: Да. В беседах с пашковцами, баптистами я говорил: «Я готов согласиться, что Иисус своей святой жизнью и принесением себя в жертву за правду дал нам пример, как жить, искупил нас». — «Нет, нет, он искупил нас своей кровью», — возражали.
Л. Н.: Перед обедом были три слесаря из Тулы, два умных, а один недалекий, который говорил только о том, что не может больше заработать. Я начал им читать «Как освободиться рабочему народу?» и дал им. Был и мужик-погорелец, настоящий серый. Я им сказал: «Если бастовать, то вот кому надо, мужикам. Вы вот в каких пиджаках, выпили уже и водочки, вы в сравнении с ним — господа». Согласились.
Привезли с почтой четыре огромных тома «Истории Александра Первого» Шильдера. Много картинок. Л. Н. просмотрел и сказал:
— История Александра Первого интересна в начале и конце, но в ущерб им отводится много места и внимания войнам 1807—1814 годов.
Взглянув на портрет Павла, сказал:
— Он очень мил.
Софья Александровна: Лицом?
Л. Н.: Просто личностью, не хуже Александра Первого. (Об Александре Первом Л. Н. говорил, что тот вел развратную жизнь.)
Увидя портрет Филарета, Л. Н. сказал:
— Я его посетил в Москве. Посетил тогда трех знаменитостей: Ермолова, Филарета, Ивана Яковлевича... (я не расслышал фамилии). Филарет благословил меня образом. Горчакова, которая меня водила, даже ревновала: ее двух сыновей не благословил.
Потом читал вслух из Герцена какой-то рассказ, начинающийся воспоминаниями детства. Герцен, Тургенев — сверстники, их воспоминания простираются до времени Екатерины, наши — до Александра.
О рассказе Герцена Л. Н. сказал:
— Все это удивительно хорошо и просто рассказано.
Софья Андреевна: Должна прочесть, чтобы видеть, как я должна писать воспоминания. Лев Николаевич ездил с двумя милыми учениками, .
Л. Н. дал мне для ответа два письма.
— Третье, — сказал Л. Н., — на него сам отвечу. Жалуется на импотенцию; хочу ему ответить, что ведь это должно быть желательно.
Гольденвейзер играл Марии Николаевне Бетховена и Шопена.