Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1910

Со скорым уехали Софья Андреевна с М. А. Рыдзевской в Москву. За завтраком Л. Н. о М. А. Рыдзевской с похвалой, как она внимательно слушает и молчалива.
Татьяна Львовна: Она очень православная, но не так, как Зося, — внешне.
Л. Н. говорил о втором письме революционера из ссылки, который раньше писал об участии женщин в революционном движении. Как многие из революционеров делали подвиги, чтобы перед ними выказаться. Эта среда женщин в революционном движении плохо действует. Он получил мой ответ и книги.
Вечером Л. Н. прочел вслух письмо Хирьяковой о том, что решетки в помещении для свидания в тюрьме покрыты стеклом, так что не слышно и плохо видно.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Не могу в себе побороть недоброе чувство к правительству.
Я сказал Л. Н., что Масарик спрашивал, почему он, Л. Н., пьет вино.
Л. Н. сказал, что он подумал, когда пил, что Масарик не одобрит, но выпил:
— Борюсь с тем, чтобы не делать чего потому, что другие не одобряют или хвалят. А только по своему суждению.
Л. Н. до сих пор пил красное вино, когда чувствовал себя нездоровым или слабым. Потом перестал. С этого дня Л. Н. совсем перестал пить.
Л. Н. начал говорить про Масарика:
— Он все-таки профессор... Именно такого критика мне нужно было. Потому что в середине, там (во введении к новому «Кругу чтения») у меня доктринерство. Он этого не находит. Не знаю, насколько он это говорил из любви ко мне.
Вошел Дима Чертков. Л. Н. его приветствовал и сказал, что написал его отцу, что ждет его:
— «Так и жду, когда откроется дверь и Дима большой явится».
Л. Н. говорил за завтраком Александре Львовне, что Страхову, оставившему здесь корректуру своего нового философского сочинения и просившему написать предисловие, предисловия не напишет. Философию наскоро писать нельзя (Л. Н. намекал на то, что труд Страхова спешно написан).
Л. Н. говорил, что утром был корреспондент из Гельсингфорса, от газеты «Hufvudstadsbladet». Жаловался, что в Финляндии плохо.
— В России хуже, так как, кроме того, еще становишься виновником того зла, которое делается с вами (финнами), поляками, евреями.
Л. Н. сказал, что долго, и много, и резко говорил с ним про злодейства русского правительства в Финляндии. У них цензуры нет, может напечатать. Но не знает, как он это передаст.
Л. Н. сегодня пересматривал день, собственно 12 дней («Круга чтения»), одну из 31-й книжки, о суеверии науки. Ему обыкновенно не нравятся эти книжечки, недоволен ими. А этой книжечке удивился, как там хорошо, сильно выражены мысли, особенно Шопенгауэра.
Писала жена Молочникова, как им плохо. Л. Н. заплакал, читая.
Дима рассказал Л. Н. длинную историю из рассказа С. Т. Семенова «Гавриил Скворцов». Л. Н. пожелал читать этот и еще другие рассказы: «Марфуша-сирота»и проч. Я достал ему из библиотеки.
Татьяна Львовна хвалила «Бабью долю», издание «Посредника»: написана Т. А. Кузминской со слов телятинской бабы, поправлена Н. Н. Страховым и Л. Н. Эта баба, Маслова, очень хорошо рассказывала вообще. Если бы она умела писать, говорили про нее мужики, она бы писала, как Лев Толстой.
Бирюков со Страховым составили текст завещания для друга Шимановского относительно 15000р., оставленных на словарь справочный.