Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 ноября 1905

Забастовали почта и телеграф. Не получаем ни писем, ни газет.
За обедом Л. Н.:
— Забастовку чувствует городское население. Крестьян не касается забастовка почты, железных дорог. Керосин подорожает, но хлеб, молоко у них есть.
Л. Н. ( Александре Львовне): Я перемарал «Еще три смерти».
— Ведь вы обещали больше не марать и уверенно это сказали, — смеясь, но почти с упреком сказала Надежда Александровна Л. Н-чу.
Александра Львовна смеялась.
Л. Н. промолчал с таким видом, как будто чувствовал себя виноватым или выше этого: не ведают бо, что творят.
Александра Львовна рассказывала, как Мария Александровна боялась съехать по крутому спуску к мосту по новой дороге к Козловке, держалась за сани.
Л. Н.: Страх соответствует силам.
Сегодня к Л. Н. приезжал солдат (малоросс) из Бреста (из крестьян, кончил гимназию) поговорить о Думе. Он желал бы, чтобы Л. Н. был на месте Витте.
Л. Н. ( о нем): Ничего не читал, наивный.
Л. Н. говорил с ним три четверти часа. Потом сказал:
— Как это мысль работает во всей России, как устроить государство.