Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1909

Остался до вечера Иван Иванович: все по поводу издания книжек для народа о религиях мира. Утром приехал неприглашенный М. Г. Эрденко, двадцатитрехлетний скрипач, ученик Гржимали, с женой. Хотел показать «свою манеру декламативного искусства» (исполнение) русской музыки, и задачей своей считает сделать ее доступной для народа. Л. Н-чу, когда я ему передал, не понравились эти его речи, и Л. Н. пожелал, чтобы не остались. Дал решить Александре с учителем французского языка в гимназии, мосье Сильвестром. Этот сказал Л. Н. лестную фразу, как son nom rayonne en France
Л. Н. сказал:
— Ce mal m’incommode beaucoup
— J’aime la France et les Français
Француз поблагодарил от себя и именем родины.
Эрденко сыграл какой-то шведский романс, который Л. Н-чу не понравился. Потом Шопена «Ноктюрн», что Л. Н. привело в восторг.
— Какая у вас нежность, грация, сила, чувство меры!
Потом Л. Н. спросил:
— Есть такая вариация к «По улице мостовой»?
Л. Н. говорил, что музыканты — хорошие шахматные игроки.
Л. Н.: Музыкант, играя, воображает, и в шахматной игре воображает, что́ будет.
Л. Н.: Еврейская молитва — вопль, экстаз.
Эрденко говорил, что его предки по отцовской линии были цыгане. Внешне исповедовали христианство, в душе — иудейство. Он сыграл еврейскую скорбную песню, которую евреи поют в Судный день. Говорил, что он 15-летним давал концерт.
Л. Н.: Что̀ он играл, мы не знаем, но так сыграл, что в душу ударил, особенно ритмические вещи, мазурки. Эрденко — самоучка, но я никогда не слышал, чтобы кто-нибудь так играл. В искусстве — первая вещь, чтобы не слышно было личности, что я это выдумал. Челышев — единственный свежий человек в Думе, и Эрденко — самоучка; я никогда не слышал, чтобы кто-нибудь так играл, эффекты страстные.
Л. Н. написал на портрете, который дал Эрденкам: «В память большого нам доставленного удовольствия».
Утром Л. Н. ходил на деревню, откуда уходили семеро парней на призыв в Крапивну. Л. Н. провожал их в Дворики; думал, что там застанет бабуринских и из других деревень, но ясенские приехали первыми. Л. Н. говорил с ними и плакал, и многие плакали.
— Это так глупо, что про самый существенный вопрос индийской философии: в чем состоит нравственность — ни слова.
— Грех — ничего, а оправдывать грех — это плохо.
— Лев Николаевич! Когда мы умираем, останется что-нибудь от нас, от души нашей?
Л. Н.: Этого я ничего не знаю.