Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 октября 1910

В 10.20 встал с постели, оделся, выходил в залу. Утром уехал Сергей Львович.
Сегодня вернулись из Телятинок Александра Львовна с Варварой Михайловной, чтобы жить дома.
Был П. А. Сергеенко.
За обедом Л. Н. говорил, как вегетарианство сначала распространяется по нравственным и религиозным причинам. Наука только тогда сдается, когда не может иначе.
Сергеенко рассказал, что вчера умер Муромцев, бывший председатель Первой думы, и что у него не было никаких религиозных не только переживаний, но и мыслей. Притом же был чистой жизни.
Л. Н.: Та же основа (религиозная), только он ее не сознавал. Религия кажется ему мистицизмом.
Сергеенко спросил Л. Н., помнит ли Муромцева.
Л. Н.: Помню. Сколько было ему лет?
Больше Л. Н. о Муромцеве не говорил.
Шахматы и разговор до 11ч. о Мопассане, об Antoine le Guérisseur, о Тютчеве и др. Я проспал, устал с больными.
Л. Н. пожелал из библиотеки «Une vie» Мопассана и «Философию общего дела» Федорова. Первой книги не оказалось, кто-нибудь взял ее и не возвратил. Л. Н. попросил П. А. Сергеенко прислать ему «Une vie», а меня достать из библиотеки рассказы Мопассана. Я принес книжку рассказов, озаглавленную «Les sœurs Rondoli»(эту Л. Н. скоро прочел и вернул; об иллюстрации на обложке заметил, как хорошо изображено лицо матери) и «Le colporteur».