Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 января 1910

Волконский умно построил дом и флигеля Ясной Поляны — на юго-восток фасадами.
Л. Н. ( за обедом): «Новая Русь» — молодец. На кооперативное движение каждый день — отдел, и на духовное...
Л. Н. принес письмо Новикова, крестьянина и телятинского учителя.
— Характерное письмо, — сказал Л. Н. и продолжал: — Солдат молодой, который бывал у Черткова, просит прислать книг, чтобы распространять. Тон письма революционный, хотя он пишет, будто бы он за бога и за религию, а подкладка такая революционная. Он весь революционер.
Л. Н. поэтому решил не посылать ему книг («Солдатской памятки» и пр., каких он просит) для распространения, чтобы не подвергать опасности молодых солдат, а только послал ему по одному экземпляру всех книг, какие есть.
Винт.
Александра Львовна встала. Вчера и сегодня Ольга Константиновна помогала отвечать и посылать книги. Сегодня получено не меньше 30 писем. Ежедневно отвечают Л. Н., Александра Львовна и другие и посылают книг от 5 до 15 пакетов или бандеролей.