Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 марта 1908

Уехали Сергей Львович и Мария Николаевна в Крым. Приезжала к Л. Н. монашка и отстаивала противление злу. Л. Н. каялся, что с ней кричал и горячился.
Л. Н.: Я с ней говорил горячо потому, что она религиозный человек, только запутанный.
Николай Николаевич говорил про полученное издание «Посредника» М. Арнольда «Сущность христианства и иудейства».
Л. Н.: Не конфискуют ли ее?
Николай Николаевич: Очень возможно.
Л. Н.: Хорошая книга, она имела на меня большое влияние.
Николай Николаевич прочел Л. Н. вырезку из газеты «Дальний Восток» (Владивосток, №49, 1 марта 1908 г.): «В японских газетах появилось известие об ожидающемся приезде в Японию графа Льва Толстого в марте или апреле нынешнего года. Японцы выражают свое удивление неутомимости и энергии маститого мыслителя, который, невзирая на сбой преклонный возраст (в августе этого года ему исполнится восемьдесят лет), решается на такое утомительное путешествие. Японская печать чрезвычайно заинтересована мотивом этого необычайного путешествия графа Толстого и в числе разнообразных догадок по этому поводу высказывает свое предположение, что, вероятно, он посетит, кроме Японии, и Корею, как часть света, самую подходящую, где высокая доктрина проповеди о непротивлении злу найдет самую благодарную почву».
Л. Н.: Как хорошо — непротивление злу. Что они связывают его со мной — я этому очень рад.
На днях кто-то рассказал, что «Краткое изложение Евангелия» (издание «Посредника») запретили.
Л. Н.: Это нелепость удивительная. Но что же им делать? (В их положении должно так делать.)