Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1905

Мороз. Я дал Л. Н. прочесть письмо Черткова ко мне, в котором он просит переписать ему дневник Л. Н-ча. Л. Н. позволил переписать и велел у Александры Львовны спросить (дневник).
В «Русских ведомостях» два письма — прапорщика и офицера — об их трудном положении vis-à-vis.
Либеральные газеты неистовствуют по поводу патриотических контрманифестаций и нападений на революционных демонстрантов. До сих пор над убийствами (правительственных лиц, городовых) дико ликовали.
Л. Н.: Как будет писать историк о современных событиях? Нам самим, современникам, в них не разобраться. Сколько здесь разных влияний! В истории выражается точка зрения историка, а никак не картина.
Михаил Сергеевич приехал из Тулы, рассказывал: был у губернатора, который гордится тем, что не было больше жертв. От казачьих выстрелов и шашек пострадали одни черносотенцы; убито на месте 19 человек, и еще несколько умерло в больнице.
За чаем Софья Николаевна читала вслух из газеты, что Тан и Эфрос требуют отдать под суд полицейских, возбуждавших толпу против студентов, и приводят имена.
Михаил Сергеевич рассказал, чего требует стачечный комитет (делегация всех рабочих организаций): всеобщего, прямого, равного избирательного права.
Л. Н.: Suffrage universel?.
Еще Михаил Сергеевич говорил Л. Н., что в Московской городской думе Сергей Львович предложил, чтоб она ходатайствовала об отставке Трепова. Предложение отвергли.
Л. Н.: Ему что за дело? Не понимаю. Глупости!