Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 февраля 1905

«Русское слово», 20 февраля. Фельетон Дорошевича. «К Толстому обращаются с вопросами: «Что он думает о войне? Что он думает о той или другой форме правления? Что он думает о тех или других способах борьбы?»»
Л. Н. хочет написать в «Недельные чтения» два рассказа.
Л. Н.: Сорелю, историку, который не был ни за, ни против Дрейфуса, отравили жизнь.
Вечером были блины. Л. Н. сказал, что на старости лет приходит к заключению, что есть надо медленно, хорошо жевать, не торопиться, как маленький Сережа (сын Варвары Валерьяновны).
— «Почему ты так быстро ешь?» — спросила его мать. — «Если бы я ел медленно, мне бы блинов не осталось, другие бы все съели».
Страхов говорил о фельетоне Дорошевича в «Русском слове» от 20 февраля, хвалил, что он хорошо написан и что в нем сказано и то, что Толстого в России не знают. Страхов рассказал, что, когда он давал своей племяннице читать новые сочинения Л. Н., она неохотно читала их. Когда же она приехала в Дрезден и там узнали, что она русская, ее стали расспрашивать, что пишет Толстой. Ей стало стыдно, накупила (там можно получить) все новые сочинения Л. Н. и начала читать их и зачитывалась ими.
Л. Н. рассказал об Олсуфьеве, гусаре, который, будучи в Италии, удивлялся, что там интересуются Толстым. Он сам рассказал об этом Л. Н.
Л. Н.: Дорошевич — несомненный талант. Его следовало бы избрать в Академию прежде Боборыкина и прежде Арсеньева (критика, сотрудника «Вестника Европы»).
Страхов: Он выше Амфитеатрова?
Л. Н.: Фу, как можно! Когда я читаю рассказ или критику, я всегда спрашиваю: «Что за человек ты, который пишешь? Что ты можешь дать мне?» Амфитеатров — дерзкий. Я у него ничего не нашел.
Страхов: У него есть и хорошие рассказы.
И он рассказал их содержание.
Л. Н. спросил меня:
— Каковы причины такого частого воспаления слепой кишки? Прежде не замечали, чтобы так распространялась эта болезнь. Король Эдуард, Орлов, Мария Маклакова, Коля.
Я ответил, что эта болезнь приписывается обжорству, избытку мяса.
Л. Н. хвалил Хэйга и говорил, что тот радуется распространению вегетарианства.
Л. Н. разговорился о музыке:
— Напрасно мало ценят Рубинштейна; он был последний из крупных композиторов; в нем есть и старое и новое. После него пошло декадентство. Когда Танеев играл свои композиции, я ничего не понимал — что это такое? Моцарт швыряет жемчугами, то есть его композиции полны прекрасных мелодий... В сонатах Бетховена со скрипкой нет драматизма, как в других, но больше мелодичности... Недавно я определил, что такое музыка: музыка — это стенография чувств. Когда мы говорим, говорим с одушевлением, с восторгом, плачем, подчеркиваем слова — эти состояния души передает музыка, но не мысли. Музыкальные народы, как цыгане, и простой народ поют напевы без слов или слова искажают. Вагнер, желая соединить музыку со словами, ослаблял ее, а он думал, что творит что-то новое, музыку будущего.
Маленькому Сереже Л. Н. складывал из бумаги японских птиц и научил его их складывать. Когда Гольденвейзер уезжал, Л. Н. приглашал его опять приехать на Благовещение.
Я спросил Гольденвейзера, записывает ли он разговоры с Л. Н. о музыке?
— Да, записываю.