Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июня 1907

Пополудни на террасе Л. Н. с Чертковым о письме Наживина. Советует читать книгу о Кришне, не книгу Баба Бхарати, а другую, лучшую. На вопрос Владимира Григорьевича о Баба Бхарати и его журнале Л. Н. ответил, что он довольно слабый.
Владимир Григорьевич говорил Л. Н. про Бразилию. Там народ простой, анархический, подобный русскому. 50 лет проникает с побережья цивилизация, заводят много войска и т. д. Сочинения Л. Н. очень должны бы быть по душе этому народу, говорил ему португалец. Бразильский народ предубежден против цивилизации, военщины. Военные, когда проникают в глубь страны, снимают военное платье, надевают штатское.
Л. Н. спрашивал про наборщика Войцеховского. Чертковы с ним виделись в Варшаве. Он им говорил про социалистов в Польше, что заняты устройством кооперативных и потребительских лавок, чтобы покупать прямо у производящих и продавать прямо потребителю без посредничества перекупщиков, наживающих барыши; этот класс хотят сделать ненужным.
Чертковы хотели купить одну-две лошади; двух привели мужики. Л. Н. с Владимиром Григорьевичем осматривал их. После обеда привели цыгане семь лошадей. Было интересное зрелище перед террасой. Русские цыгане достойнее и порядочнее наших венгерских. Было очень оживленно. Илья Львович показывал, как садятся цыгане на лошадь: подпрыгнул, закинул пятку за спину лошади и очутился верхом. Одну лошадь Чертковы взяли на пробу.
Вечером на террасе очень шумно, много нас было. В 10 часов набат; в Кочаках тульские забастовщики убили Арсения — охотника Звегинцевой и другого служащего ее, хохла. Бабы в лесу Звегинцевой наткнулись на чужих людей, испугались, побежали домой. Звегинцева послала своих служащих спросить, кто они и чего хотят. Они догнали их на шоссе и стали паспорта спрашивать и обыскивать двоих из них. Их застрелили.
У Л. Н. голова болит; в половине 11-го ушел к себе. 18 июня Л. Н. просил убрать из кабинета в библиотеку следующие книги:
Renan. Vie de Jésus;
Strauss. Das Leben Jesu;
Renan. L’Eglise chrétienne;
E. Reuss. Histoire apostolique;
E. Reuss. Les Epîtres pauliciennes.