Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 июня 1907

Было очень много, от 30 до 40, прохожих, босяков, разных просителей и советовавшихся. Решено подавать по пятаку вместо гривенника, а то многие с шоссе сворачивают только ради него. Всем, особенно Сергею Львовичу и Софье Андреевне, садиться за обед под вязами, на глазах стольких просителей, было неприятно и неловко.
Л. Н. ездил к Марии Александровне (с 5-го ездит верхом) и говорил, что у нее слышал, что настроение, после роспуска Думы, грозовое. Много безработных и безместных людей шатается по дорогам, городам. Дальше Л. Н. говорил, что рожь цветет, необычайно высокая, выше самого высокого мужчины; виды на урожай ржи хорошие. Потом рассказал о тяжбе скуратовских мужиков, не хотевших продажи вина, с Управлением монополии, которое хочет вместо ограбленной казенки на шоссе под Косой Горой открыть новую в Скуратове и дало скуратовскому мужику 200р. задатка для постройки помещения. Он и выстроил дом. Теперь скуратовские мужики противятся открытию, и Управление требует, чтобы внесли задаток обратно. Мария Александровна очень близко к сердцу берет это дело. Л. Н. говорил, что овсянниковские, скуратовские мужики начнут с того, что, если будет кабак, то сопьются. Борются с внешним — внешними средствами, а самое драгоценное — внутреннее (внутреннее освобождение). В Рудакове (в соседней деревне с Скуратовом) есть много людей непьющих, некурящих. Л. Н., отвечая на слова Марии Александровны, выражающей огорчение против правительства, сказал:
— Перечислять то зло, что правительство делает, нет конца.
Л. Н.: Получил письмо от Суткового — хорошее. Пишет про хлыстов-мормонов в Патровке.
Говорили о добролюбовцах. Л. Н. заметил:
— Вот добролюбовцы, их около ста человек, высоконравственной жизни, но не могли воздержаться от обособленности, выделились кучкой праведников.
Л. Н. хвалил фельетон Валишевского «Парламентская комедия и национальная драма».