Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 мая 1908

Приехал И. И. Горбунов с Марией Александровной. Из Кочетов вернулись Александра Львовна и Анна Ильинична.
После обеда Л. Н., Иван Иванович, Мария Александровна, Николай Николаевич и я. Говорилось, между прочим, о бывших сегодня у Л. Н. новобрачных — крестьянине и мещанке, хотящих развода; о позорном деле учителя-француза, насилующего девочек, о котором сегодняшние газеты пишут, и т. д.
Л. Н.: Когда встречаю детей, с годами все сильнее чувствую, что дети, эти милые существа, как они все будут развращены этими попами. Это пробка, которая затыкает то место, где должно войти нравственно-религиозное учение. И являются такие уродливые инстинкты, как у этого деда. (Иван Иванович рассказал из какой-то новой книги Мещанинова о каторжниках, о деде, изнасиловавшем внучку.)
Разговор о том, что теперь надел можно продавать; пьяницы продают, их дети остаются без земли.
Разговор о социализме («материализм»).
Л. Н.: Может быть, это субъективно, но мне кажется, что социализм на отходе, отживает.
Николаев стал говорить про синдикализм.
Л. Н.: Сравнивая синдикализм с общими теориями социализма, я синдикализм предпочитаю. Мне это кооперативное устройство производства, о котором говорил Николаев, что оно есть у синдикалистов, сочувственно потому, что синдикализм обходится без государства, устраняет его форму, а социализм — государственный.
Николаев: Синдикализм со временем приобретает орудия производства.
Л. Н.: Может пойти только тогда, когда эти люди будут относиться братски между собой.
— Очевидно, что рабочим, работающим вместе, гораздо больше остается, — сказал Л. Н.