Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 декабря 1904

Перед полуночью Л. Н. спросил меня:
— Это вы писали Черткову о письме к государю?
— Да, даже два раза — он (Чертков) вторично спрашивал
Л. Н.: Как же это он не обратился ко мне? Он поторопился, напечатал без пояснения, вышло неделикатно. Это мне неприятно, не в смысле гонения — это было бы приятно, но тут indiscrétion
— Сегодня сделал десять шагов по снегу, устал, — сказал Л. Н. — Это старческая слабость. Но тут, — он указал на грудную кость и на левую линию parasternalis, — чувствую боль, пульс нехорош.
До этого говорил, какая прелесть — верхом ездить:
— Иногда не хочется, но когда проеду версты две, то рад, что поехал. Сашина лошадь (Делир) не спотыкается, у ней ноги крепкие, и всегда веселая. Обыкновенно езжу к Козловке, не доезжая до железной дороги, сверну налево, к шоссе, к мосту, потом налево через лес к купальне и оттуда нашим лесом домой. Круг в десять верст.
Бирюков спросил, жив ли еще Мухортый?
— Нет. Тоже смирная, добрая была лошадь.
Л. Н. получил длинное письмо от С. Т. Семенова про Чертковых, про Пунгу и Димочку. Димочка ему не нравится.
Л. Н.: У Семенова важнее то, что он добровольно поселился в деревне, живет там и работает, чем его писательство. Его еще манят всякие соблазны, вроде того, что Париж хочется повидать. Мы это уже испытали (кажется, единственная выгода богатства), для него же это еще соблазн.
Читал вслух письмо мужика, который помнит освобождение крестьян, и присланную им поэму-сатиру на освобождение мужиков.
— Хорошо написано, недурно, — сказал Л. Н.
Вел разговор с М. М. Сухотиным про внутреннее сознание и опыт:
— Их нельзя смешивать, — сказал Л. Н. — Сознание реально, опыт нереален. У материалистов же обратно.
Читал вслух из «Volkserzieher» (№1, 1 Jan. 1905. Berlin) статью Вейса (друга Эгиди) о смерти, о том, что нет смерти и ее нечего бояться. (По богословию же смерть и труд — наказания.)
Александре Львовне сказал, чтобы она не брала для переписки то, что он писал сегодня, т. к. не писалось ему и он недоволен тем, что написал.
— В реальном училище языки учат так, что 50 правил для сочетания 49 слов. Лучше было бы выучить наизусть словарь. Чтобы выучить язык так, чтобы понимать читаемое, нужно взять книгу на этом языке и прочесть ее с хорошим переводом... Я выучил Сережу множить дроби по соображению. Он на экзамене так и ответил. Ему сказали, что он должен знать правило и делать по правилу... Географию, историю, ботанику никто в гимназии не изучил. Это — только самообразованием. Как можно учить русской грамматике — не понимаю, какие-то периоды учат... Семенов никогда не учил грамматику, а как пишет! Уваров, министр просвещения, писал Гете немецкое письмо и в нем выразил сожаление, что забыл немецкую грамматику. Гете ему ответил, что он, напротив, сожалеет, что не может ее забыть.
Еще Л. Н. рассказал:
— Пишет мне голландец, что хочет основать клуб отказывающихся от военной службы. Что некоторые, слабые для того, чтобы отказаться, когда будут иметь поддержку, скорее откажутся.
Л. Н. по природе — шутник, полон юмора, в своих же писаниях воздерживается от проявления этого. (Гоголь, Глеб Успенский и Чехов начинали юмором, сатирой, кончали же: Гоголь — религиозностью и мистицизмом, Глеб Успенский — омрачением души, Чехов — пессимизмом, грустью.)