Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1908

Утром, в 7.50, позвонил. Пришли сразу Николай Николаевич из одной двери, я — из другой. Л. Н. спросил, спали ли мы, и пожалел, что разбудил нас. Голос слабый, вид усталый — не спал больше трех часов. Здоров, но слаб. Просил боржому. Вошел Илья Васильевич и поздравил Л. Н., я тоже. Л. Н. на это не ответил, заговорил об ином. Николай Николаевич извещал о письмах и о статье Короленко. Хорошая, хотя кое в чем не согласен как революционер. О Меньшикове, о «Круге чтения».
Л. Н., когда я ему делал массаж, просил не утомлять его.
— Здоровье хорошо, но малейшее волнение — сейчас слезы, нервное, — сказал Л. Н.
Компресс наложил только на бедро, а не на целую ногу, как до сих пор.
Л. Н.: Из писем, телеграмм — мало читал. Вижу, что помог им освободиться от религиозной лжи. Благодарят, что им стало спокойнее. Это была моя главная деятельность, и я рад, что она признана. Желаю, чтобы все это скорее кончилось, своя жизнь важнее всего внешнего.
Л. Н. с 10 у себя в кабинете диктовал Николаю Николаевичу в «Круг чтения».
Софья Андреевна суетилась из-за позднего завтрака.
К 12 часам нищих около десяти, любопытных около двадцати. С Иваном Ивановичем пришедшие Досев и Якубовский пошли к Николаевым, не посмели беспокоить Л. Н. От «Тульской молвы» было пять человек. В 2 часа приехал из Тулы посыльный с 432 телеграммами, не принял таксы за доставку.
Андрей Львович стал читать телеграммы вслух у стола в зале.
Пришел Иван Иванович и стал разбирать получаемые кипы телеграмм и писем. Большинство телеграмм длинные, особенно от рабочих. Есть 350 подписей. Одна телеграмма в 855 слов, из них текст — 30, остальное — подписи; много телеграмм на ты. Есть телеграмма Редьярда Киплинга. «Привет гордости российской — почитательница-немка». «Богоискателя поздравляет ксендз». Из сербского Белграда телеграмма: «Ко дню 80-летия рождения Л. Н. Толстого поздравление Христа»; «Горе вам, если вас все люди любят. Словаки подградские». Сегодня получено 432 телеграммы.
Приехал Charles Theodore Hagberg Wright, привез адрес английских друзей-писателей. Приехали Страхов, Сухотин.
Приехал Дима Чертков. Л. Н. услыхал, позвал его. Дима, вошедши: «Не знаю, поздравлять вас или нет». И рассказал историю о своем последнем дне рождения в Англии. Аладьин был у них и язвительно высказался о том, что его поздравляют. Дима решил поздравлять только тогда, когда самому поздравляемому хочется. Рассказал это по-своему, откровенно, просто, мило. Потом поехал за почтой в Ясенки.
Есть телеграммы и письма от священников, от евангелических пастырей, пасторов разных английских вероисповеданий.
В 6.45 Л. Н. позвал Андрея и при его и Михаила Львовича помощи перешел от кровати к креслу, находящемуся в другой комнате — кабинете, — переехал в столовую и остался отдельно у круглого стола. За столом, за обедом нас сидело 22 и галдели: Софья Андреевна, Райт, Сергей Львович, Илья Львович, Андрей Львович, Екатерина Васильевна, Михаил Львович, Д. А. Кузминский, Дима Чертков, А. А. Гольденвейзер, Александра Львовна, я, Варвара Михайловна, Николай Николаевич, Иван Иванович, А. Б. Гольденвейзер, Владимир Григорьевич (он больше отсутствовал, был у Анны Константиновны в бывшей библиотеке), М. С. Сухотин, М. А. Стахович.
Л. Н. сидел один и про себя думал, в общий разговор совсем не вмешивался; просил принести записную книжку и записывал в нее. Когда налили шампанское, Софья Андреевна подошла к нему чокнуться, Л. Н. сказал:
— Прошу, не подходите.
Мы, все остальные, встали у стола и поклонились Л. Н. И он сказал:
— Благодарю и радуюсь такому хорошему собранию и даже страшно, слишком уж хорошо.
Андрей Львович поднес ему подписать портрет для кого-то. Л. Н. не только подписал, но написал и несколько, довольно много, строк, что очень редко делает.
Димочка не пил шампанского, он еще никогда не вкушал вина. Радость — этот Дима: и добрый, и наивный, и простой, и умный, и веселый. И хороший рассказчик, и готовый на все хорошее.
Николай Николаевич рассказывал про телеграммы, их получено до сих пор около 600; есть и такие — в 10 страниц: текст 30 строк, прочее подписи. Сегодня 79 писем с Козловки, 10 — от городских Дум; одно — от университета.
После обеда подошел к Л. Н. первым М. А. Стахович, потом Райт еще поздравить и проститься. Л. Н. спросил его, знает ли он Б. Шоу, и сказал, что у него блестящее отрицание и осуждение существующего порядка.
Пришла наверх Анна Константиновна, она во время обеда занималась на террасе с ясенскими детьми.
Владимир Григорьевич ( мне): Как хорошо, что Л. Н. здоров. Сейчас он говорил: так хорошо ему, что думает — что-нибудь случится.
В 9 часов Л. Н. стал в зале пересматривать письма; очевидно, очень слаб.
Приехала Мария Николаевна (невестка). Между адресами есть и от священников, и от крестьян (очень хорошие).
Пришел Иван Иванович, обнял и поцеловал меня: «Какая рамка, хороший день к юбилею», — и стал перечитывать все поздравительные адреса, телеграммы, письма и выписывать из них трогательные, серьезные места для сообщения в газеты. Он уже третьего дня посылал первое сообщение в пять газет, писал там о любви, чтобы помешать чествованию с политической окраской.
Хорошая статья о Л. Н. в «Die Standarte» (Berlin, 3 September, Wochenschrift — «Tolstoi, von xxx»).
Л. Н. ( читая): Это хорошо.
В «Петербургских ведомостях» статья князя Цертелева, человека православного, начало особенно хорошее.
Л. Н. сегодня же написал австралийским генриджорджистам ответ на поздравительное письмо, полный убеждения в правоте, необходимости генриджорджевского решения.