Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 апреля 1909

Л. Н. рассказал мне новость, которая была для него неожиданна: Бирюков пишет, что его, из-за найденного при обыске издания «Обновления», подвергли аресту.
— Мальчишка-прокурор, — говорил Л. Н., — обвиняет его по какой-то статье, по которой ему грозит до восьми лет каторги, или, по меньшей .
Л. Н. рассказал еще про полученное хорошее письмо Краснова, крестьянина, друга С. Т. Семенова. Бывал у Л. Н. раз двадцать; арестован за то, что был одним из устроителей Крестьянского союза. Остался беспартийным и во все время революции сдерживал крестьян и опропагандированных рабочих от насилий.
За обедом Михаил Сергеевич рассказал, что в «Минувших годах», в книге за август 1908 г., прочел воспоминания о В. К. Сютаеве «Крестьянин-коммунист» В. Рахманова, врача. Похвалил и спросил Л. Н., помнит ли Рахманова.
Л. Н.: Рахманова я читал, всегда хорошо пишет.
Л. Н. вчера и третьего дня говорил про Записки Синегуба в «Былом», читает их.
Л. Н. рассказал про инока, бывшего у него раньше и сегодня. Он прежде будто бы разделял взгляды Л. Н., а теперь опять вернулся к православию; просил и получил обратно свое письмо к Л. Н. и принес письмо Л. Н-ча к нему. Николай Николаевич не принял его: сказал ему, что он может, когда хочет, уничтожить его.
Впечатление производит, бедный, умалишенного.
Вечером Л. Н. играл в шахматы, в винт и написал письмо Черткову. В «Русском слове» подробное описание проезда Черткова через Москву и беседы с ним.