Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 января 1906

Приехала М. А. Шмидт. Спрашивала о судьбе статьи Л. Н. «К правительству, революционерам, народу». Софья Андреевна ей ответила, что Давыдов не советует печатать ее, что народ статьи не поймет, а интеллигенция говорит, что при нынешних порядках неосуществимо то, что Л. Н. предлагает.
Л. Н.: Остаться при теперешнем государственном порядке — так моя статья не нужна. Так все запутано, что нужно что-то новое, и об этом новом я пишу. Я не пишу про настоящее, а я пишу о будущем. Вот до чего должен дойти народ в будущем.
Софья Андреевна: Ведь не одни революционеры, а сами либералы против твоей статьи.
Л. Н.: Еще бы, я их обличаю самым жестоким образом.
Л. Н. поспал перед обедом от 5.15 до 7.
Приехал М. П. Новиков, крестьянин из Лаптева.
— Как вы постарели! — сказал, здороваясь с Л. Н. Привез рукопись «Земельный вопрос в крестьянском разумении». Л. Н. позвал его к себе в кабинет. А вечером с 8 до 9.15 читал ее и сказал, что начало очень ядристое, характерное; дальше растянуто, повторение и озлобление. Проекта Генри Джорджа не понял. Отвергает его потому, что будто отнимает у крестьян их полоски, к которым привыкли. Предлагает или купить по 70р. десятин пятнадцать, или выехать всем в апреле пахать с края.
— Вся статья пахнет кровью, — говорил о ней Л. Н. Марии Александровне. — Он говорит, чтобы с весны все мужики выехали пахать землю. Его захватило социалистическое движение.
Л. Н. говорил Марии Александровне, что впечатление от Новикова тяжелое. Он озлоблен против господ. Главный пункт его статьи, чтобы помещики снизили цену на землю с 150 до 60—70р., сколько крестьяне могут заплатить. «Крестьянин уже не хочет только ту землю, которую он может обработать?!» — вопросительно, с удивлением приводил слова Новикова.
П. А. Сергеенко, приехавший в этот же вечер:
— Как он просто предлагает, чтобы мужики пахали, где попало.
Л. Н.: Этого не будет. Сжечь усадьбу — да... Кто же будет пахать? А кто будет сеять?
Петр Алексеевич: Что посеет, будет ли его?
Л. Н.: Я спрашивал мужиков о политическом положении и получил ответ от Тараса и других: «Да не разберешь», — то есть они не примкнули ни к тем, ни к другим, а в раздумье. К черной сотне — грубые, к революционерам — честолюбивые, а самая масса в раздумье. С точки зрения их выгоды: от революционеров не получат земли, а от правительства надеются получить. У народа «забастовщик» имеет смысл «бунтовщик» — ругательное.
Михаила Петровича не было при этой беседе в зале. Он после длинного чтения и беседы в кабинете ушел в библиотеку. Софья Андреевна не терпит, чтобы Л. Н. приводил в ее присутствии в залу мужиков.
Петр Алексеевич принес и прочел вслух о защите Л. Н. солдата Шибунина. Еще Петр Алексеевич читал вслух письмо Шейермана. Я ужасно устал, слушая чтение этих длинных статей, а каково Л. Н.! Ушел от Сергеенко в час ночи.
Говорили еще о статье Новикова «На войну». Л. Н. сказал, что напишет к ней предисловие.
Л. Н. за чаем говорил Сергеенко:
— Люблю, когда в исторических книгах на полях годы. Читаешь про Строганова и думаешь, сколько ему тогда лет было?
Меня попросил найти описание пути от Уральска до Саратова
— Около четырехсот.
— Я думал, ближе.
— Татьяна Львовна говорила, что десятинедельная Танечка уже узнает ее и что сама она хотела днем уснуть, лежала три часа и не уснула.
Л. Н.: Не надо думать о том, что хочу спать, — просто лежать. Как подумаешь, что хочешь спать, — кончено.
Сегодня Л. Н. с Татьяной Львовной катался на санях и выпал. Татьяна Львовна на другую сторону выпрыгнула. Она всегда, когда опасно, выпрыгивает.
П. А. Сергеенко вспоминал о том, чем занимались заключенные в Шлиссельбургской крепости, чтобы не сойти с ума, не погибнуть, — выращиванием огурцов и т. п. Кто-то из них, когда после 20 лет узнал, что должны его выпустить, просил, чтобы его оставили. Потерял связи с родными, друзьями, зачем ему в мир?
Л. Н.: Просто для пожилого человека страшно в эту суету. — Л. Н. рассказывал о французском профессоре, авторе книги «Париж в Америке», что он, читая лекции по истории, сравнивал падение Римской империи с падением империи Наполеона и ежегодно в одном месте не мог сдерживать слез. — Над этим не надо смеяться, — сказал Л. Н. — Когда он в первый раз о том говорил, вызвало в нем жалость, а второй, третий раз — воспоминание
Сергеенко принес с собой 33 написанных вопроса к Л. Н. и успел задать вчера и сегодня три.
Сергеенко привез много фотографий. Показывая Чехова с Л. Н., сказал:
— Какая ценная теперь, а тогда как вы были недовольны, Софья Андреевна, что я снимал.
Сегодня ни московских, ни петербургских газет не получили. Сергеенко думает, что, быть может, Дубасова убили и из-за этого осложнение. Сергеенко просит десять характерных писем из получаемых Л. Н.
Л. Н. спрашивал его о семье; у него девять человек детей, и он подробно рассказывал. Самый младший ребенок родился семи месяцев. Мать полгода с ним все ночи не спала, по двадцать раз вставала к нему, и выходила его. Теперь трехлетний, нормальной величины. А был такой маленький, что, например, обе ножки сразу мать ему во рту грела. Сколько матери посвящают забот детям! Отцы не выдержали бы и не имели бы терпения.
Л. Н. соглашался и добавил, что и у животных из нежных, слабых вырастают сильные, крепкие.
Л. Н. получил книжку о новом, всемирном языке: «idiom neutral», которую просмотрел с интересом. Из нее же узнал, что есть около 8000 слов, которые употребляются в нескольких языках. Очищение языков от иностранных слов Л. Н. считает естественным, но думает, что оно удаляет народы от сближения. Странно, когда такие близкие языки, как славянские, отделяются друг от друга.
Просматривая полученную им польскую брошюру, Л. Н. сказал:
— Польские слова можно понять, но латинские буквы делают слова странными, затрудняют чтение.
Сергеенко подарил много фотографий Софье Андреевне, Татьяне Львовне, Юлии Ивановне и мне.
Софья Андреевна звала его опять приехать. Кажется, настал перелом. До сих пор относилась к нему недружелюбно и с негодованием.