Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 марта 1910

Л. Н. написал телеграмму М. А. Стаховичу, чтобы от Хрулева (начальника Тюремного управления) выхлопотал разрешение на посещение тульской тюрьмы, т. к. местная администрация препятствовала (тульский прокурор-немец). Написал телеграмму, потом решил оставить.
Утром получена книга «Justice» (drama) by John Galsworthy.
Л. Н.: Драма — это не по моей части.
«Ecce Sacerdos» — современный немецкий роман.
Л. Н.: Эта немецкая (книга) на религиозную тему. — Посмотрел ее и сказал: «Будет интересна». Взял ее к себе в кабинет.
Приехал Л. И. Шестов — просто видеть Л. Н. Он писал книгу о Толстом и Ницше, но в Ясной Поляне про нее не знают. Л. Н. спросил его, за что конфискована «Новая Русь», №56. Шестов не знал. Еще раньше конфискован №49 — за «На каждый день».
— Я уже тем доволен, — сказал Л. Н. — что ставят точки на места, где пропущено. Читатель видит. В старину это невозможно было.
Л. Н. спросил Шестова, имеет ли сношения с «Русской мыслью»:
— Почему не напечатала автобиографию крестьянина?
Булгаков: Ответили (Мирович), что по цензурным условиям.
Л. Н. прочел вслух из «Новой Руси» от 28 февраля статью Трегубова «Мир с животными». Это беседа братцев с братцем Иванушкой (Чуриковым) петербургским, о том, можно ли мясо есть. Иван советует не есть. И они (их несколько десятков тысяч братцев-трезвенников) бросают мясо есть. Рыбу едят.
Л. Н. про московского братца Ивана:
— У него пять тысяч последователей-трезвенников: хотели его отлучить от церкви, а он самый церковный человек, на днях митрополит.
Я сказал, что признание вегетарианства — большой шаг вперед.
Л. Н.: У русского народа есть что-то стадное — идти за одним, который обдумывает, а другие примыкают, хотят делать дело, а сами не думают. Но есть и такие, которые хотят играть роль Веригина. Как третьего дня бывший казак кубанский.
О себе Л. Н. прибавил, что он не мог бы быть стадным. А сам своим умом ищет.
Третьего дня получен второй выпуск «Материалов жизни Л. Н. Толстого» Молоствова, Сергеенко, Волынского. Софья Андреевна негодует, что притворяются, будто этому изданию сочувствует Л. Н. Софья Андреевна хочет опровергнуть это в газетах. Л. Н. сказал об этом издании, что вульгарное.
Л. Н. ( вечером, ложась): С той стороны (Шестов) был интересен, что рассказал про литераторов... Пимен Карпов, автор книги против интеллигенции, совсем молодой человек, 20—22 лет, из крестьян — интеллигент. Шестов видел его в кружке Мережковского. Мережковский, Бердяев — ничтожные люди, я их не осуждаю, но понял, что они имеют меньше значения, чем я им приписывал.
Я спросил Л. Н., интересен ли был ему Шестов. Л. Н. говорил с ним в кабинете.
Л. Н.: Я как раз записал в дневник о нем: неинтересен. Он литератор, не философ. Но вел себя скромно,