Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1909

Л. Н. рассказал Диме Черткову с удивлением про инструмент пианолу, точно передающий игру на фортепьяно виртуозов, про который только что услышал от Ванды Ландовской.
Ванда Ландовска в 8.50 вечера села за фортепьяно и сыграла две удивительные персидские песни. Л. Н. хвалил их с кресла у дверей и спросил ее что-то (говорил по-французски). Она не расслышала, встала, чтобы его видеть, и переспросила. Тогда Л. Н. тоже поднялся и, стоя, продолжал говорить с ней.
— Vous connaissez «La valse rustique?»
— Probablement je la connais. Charmante
Ванда Ландовска сыграла его и еще bourrée.