Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июня 1907

В 10 часов утра пришли из Козловки дети рабочих из зареченских школ в Туле, с учителями — 850. Ожидали 350. Не было заготовлено ни воды для стольких, ни самоваров. Пили воду дождевую из кадушки. Вели себя очень воспитанно: не было ни споров, ни плача, ни жалоб, ни драк, ни зависти.
С мальчиками Л. Н. ходил на Воронку купаться и играл с ними, гимнастику делал, боролся. Потом пошли девочки с Софьей Андреевной и Александрой Львовной купаться, их захватил дождь. Пели, особенно девочки, хорошо. Бывшие с ними учителя весь день не ели и чаю не пили. Звали их — отклонили. «Не можем, когда и дети есть, которые с утра ничего во рту не имели». Л. Н. приготовил книжечек 200 для раздачи. Сами учителя просили не давать, всем не хватит, чтобы не возбуждать зависти. Некоторые мальчики все-таки просили. Л. Н. сказал им, что
Л. Н. просил не посылать «отказов» в денежной помощи (есть готовые, литографированные Александрой Львовной), т. к. на них отвечают: «Почему даете тем, а не мне», или озлобленные письма, или рассуждения, на которые приходится опять отвечать.
Сегодня огромная почта. Л. Н. жаловался, сколько у него времени забирает чтение писем и ответы на них. Многие же пишут очень неразборчиво и длинно.