Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 октября 1908

Нет гостей. Л. Н. опять верхом после двух дней, проведенных в кресле. Нога к вечеру немного припухла. Пополудни Чертков. Вечером большая почта. Л. Н. вызвал Александру Львовну и меня помогать прочесть ее. Между прочим, получил письмо от латыша: спрашивает о еврейском вопросе и присылает книжку Тенеромо «Толстой о евреях». Л. Н. удивился, что Тенеромо такое пишет, и удивлялся предисловию Пергамента и поручил ответить ему, что все это выдумки. «Все вранье», — сказал он мне о том, что̀ Тенеромо пишет. Вечером, когда я массировал Л. Н., он заговорил об этой брошюре с негодованием. Я сказал, что поя вился немецкий перевод ее, Шкарван прислал мне реферат о ней из «Neue Freie Presse». Там еще усилены утверждения Тенеромо. Я сказал Л. Н., что ему предстоит написать о евреях. Л. Н. ответил:
— У мужиков здесь ненависти к ним нет.