Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 мая 1906

Утром Л. Н. сказал мне:
— Печень болит, от этого зол и делаюсь. Стараюсь держаться.
На предложение полежать и диктовать Л. Н. сказал:
— Заниматься сейчас не буду, не могу. Буду читать.
Не выходил пополудни. В 4 часа я зашел к нему в кабинет. Читал Le Bon «La psychologie du socialisme». Книга эта ему нравится.
Л. Н.: Давно не было таких болей. Как вздохну, так заколет. Наощупь не болит. (Причина вчерашних споров с Ильей и Сергеем Львовичами — печень и утомительные, слишком продолжительные разговоры с 6 вечера до 11.30 ночи беспрестанно.)
Ради Л. Н. обедали в столовой, а не на веранде. Вечером холод — плюс 7°. Л. Н. пришел за чаем, но не разговаривал. Взял чашку с собой.