Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 ноября 1908

Л. Н. выходил гулять, поправлял «Письмо к индусу». Приехали П. И. Бирюков, Мария Александровна. Владимир Григорьевич привез управляющего Пашковых Козлова. Фотограф Тапсель снимал Л. Н. и Танечку.
У Бирюкова был обыск, и будут его судить за распространение запрещенных сочинений Л. Н-ча. Губернатор за это лишил его места в костромском земстве, где Павел Иванович служил по части школ. Павел Иванович говорил про деятельность губернатора и вице-губернатора. Губернатор — как Вильгельм — деятельный, вмешивается и тем беспокоит жителей. Вице-губернатор Оболенский по приказу начальства уволил со службы стражников, удалившихся бегством от угрожающей толпы и не употребивших огнестрельного оружия. Это — подчеркнул — для защиты чести мундира.
Л. Н. рассказывал про разговор с Козловым, который говорил ему про отношение крестьян к священникам.
Л. Н.: Мне не нравится, когда мужики ругают попов. Это такой трюизм. Так же и наш брат, когда ругает правительство.
Л. Н. говорил, что вчера Булыгин утверждал, будто прежде были люди лучше. Декабристы показывали на то, что дурно, сами (а не как нынче либералы — примечая только то, что введено за границей).
Павел Иванович говорил, что Ивана Ивановича и Николаева привлекают к суду за Генри Джорджа — «Да приидет царствие твое», напечатанное два года тому назад. (По статье закона — за призыв к ниспровержению существующего порядка — до четырех лет каторги.) И что в Петербурге есть комитет, просматривающий все издания с 1905—1906 гг. и теперь преследующий за них издателей.
Л. Н.: Какое это суеверие, что люди — разумные существа.
Мария Александровна тут возражала.
Л. Н.: Нет, неразумные.
Л. Н. говорил сначала о том, что стоит в газетах: отец Диомидова, одного из двух офицеров, убитых городовым в Одессе, на панихиде упал мертвым, а в связи с этим Л. Н. вспомнил про женщину из Тулы, у которой городовой убил брата, осталось семеро сирот. Л. Н. написал для нее на днях письма к губернатору и прокуроруи спросил Надежду Павловну о случившемся. Л. Н. еще говорил о Козлове, управляющем. Пашковы продали крестьянам землю по сто сорок рублей, а цена ей — триста. Продали общине. Теперь же те, у которых семья малая и надел большой, хотят выделиться и выделяются (т. к. по закону могут — разрешает земский начальник); те же, у которых семья большая, хотят передела; для этого надо согласия двух третей общины. К тем, которые выделяются, недобро относятся оставшиеся в общине, и они, чтобы потушить эту враждебность, хотят опять вернуться в общину. И Л. Н. добавил: «Вот трогательно!»
Говорили об отрубных участках, о выделении (оно уже Думой принято), о том, что в Воронежской губернии правительство копает колодцы на шесть дворов по одному и на постройки дает по сто рублей.
Л. Н. удивлялся, что никто в Думе не обмолвился о Генри Джордже.
Михаил Сергеевич говорил, что стойловое хозяйство в России — глупо. Если были бы общие выгоны, все мужики охотно пошли бы на отрубные участки.
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Александра Львовна, Михаил Сергеевич, Бирюков, Мария Александровна, Варвара Михайловна, Гусев.
Мария Александровна рассказала, как недавно к зарытовскому, а через полторы недели к кишкинскому священнику ночью явились шесть человек и увели по две коровы, лошадей, овец, кур. Священник видел, но не посмел выйти. Как смелы стали!
Бирюков говорил об обыске у него и лишении службы «заведующего народным образованием».
Винт. С Марией Александровной, Софьей Андреевной, Николаем Николаевичем за чаем. С Софьей Андреевной я любовно поговорил о ее здоровье и о другом и очень рад. С Александрой Львовной давно очень мало беседую. За массажем я рассказал Л. Н. про полученную им вчера брошюру «VIII Sjezd Slovanskjch Novinaru v Lublani, 1908. Uspor ǎ dal I. Vejvara». В ней сказано, что председатель съезда Голечек в своей речи упомянул о том, что графиня Потоцкая, вдова убитого по политическим
— Интересно, что книжка напечатана пестро, на тех славянских языках, на которых делегаты говорили, — заметил Л. Н.
Л. Н. говорил, что Поша привез «Aurore» со статьей P. H. Loyson. Возражает против непротивления:
— Это мне всегда интересно. Об этом пишу в «Письме к индусу».
Л. Н. говорил, что Иван Иванович пишет: 20 книжек нового маленького формата издания народных рассказов Л. Н. издали в первом издании — 400 тысяч, во втором — 500 тысяч, а третье будет опять 500 тысяч.
— Как теперь стали произведения ума общедоступны! — сказал Л. Н.
Л. Н. заговорил о немецкой гигиенической брошюрке, о советах, как есть: хорошо жевать, малые глотки, и т. д.:
— Это все знаем; к сожалению, мало исполняем.
Привезли почту из Тулы. Толстая переплетенная книга: «New Worlds». Л. Н. наскоро просматривал:
— Это по рекомендации Моода мне автор прислал. Это социалистическое. Это я не прочту.
Михаил Сергеевич: В «Русском богатстве», в августовской книжке, статья Короленко о вас — интересна. Главное возражение, которое вам делает, — что вы описываете одних бар и крестьян, а не занимаетесь средним сословием, которое создало освободительное движение.
Л. Н.: Интеллигента? Но если правду говорить, он мне был всегда несимпатичен. Современники Некрасова, Чернышевский, Михайловский — они всегда были мне очень неприятны. Очевидно, не либерализм их меня отталкивал. Перед Герценом я всегда преклонялся, а здесь какая-то серединность, журнальная либеральность.
Михаил Сергеевич: Короленко еще возражает, что вы фабричными рабочими не занимались.
Л. Н.: Это mea culpa
Софья Андреевна что-то говорила и заключила:
— Жизнь складывается не по нашей воле.
Л. Н., в то время уходивший из залы, услышал, остановился в дверях и сказал:
— Великая истина.
Л. Н.: Сегодня 26-е? Через десять дней появится статья («О присоединении Боснии и Герцеговины к Австрии»).
Л. Н. попросил полстаканчика Эмсу, в 12 потушил свечу.
Я сегодня свободно разговаривал с Л. Н., без напряжения и без стеснения.