Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 января 1906

Л. Н. (за обедом мне): Передала вам Юлия Ивановна два письма? Одно очень милое: прочел «Царство божие», отказался от офицерства. Послать ему «В чем моя вера». Другое — немецкое от Альберта Лангена. Цитирует письмо Хесса и спрашивает, правда ли, что он будет отдавать часть гонорара за немецкие переводы мне и получать первым манускрипты? Ответьте ему, что я с 1881 года отказался от гонорара даже за русские издания.
Татьяна Львовна: День короток.
Л. Н.: А у меня силы коротки.
Татьяна Львовна: Читай.
Л. Н.: Чтением и занимаюсь. Я потерял сегодня в лесу при новой дороге записную книжку, до половины записанную
Л. Н.: В...... .
Татьяна Львовна: Он ведь романский.
Л. Н.: Чужие слова, которые неприятны, тут делают услугу. А сколько их... Этот язык сам собою вырабатывается.
Татьяна Львовна говорила, как ей Сергеенко льстил.
Л. Н.: Сергеенко мне, должен сказать, тяжел. Когда он рассказывает, он самым тихим голосом скажет что-нибудь необыкновенное: «Там все дети погибли», «Москва дотла разрушена», — проговорил Л. Н. тихо, равномерно, почти слащаво, подделывая голос Сергеенко.
— Чертков пишет, что книжный магазин Суворина в Петербурге продает его издания, — сказал Л. Н., читая приложение к письму.
Татьяна Львовна: Теперь все позволительно.
Л. Н.: Я не разрешил бы ни за что.
Л. Н. рассказал, как во времена Екатерины мужья изменяли женам и наоборот, как с этим шутили. Екатерина сказала Нарышкину, что его
Татьяна Львовна говорила с другого стола, где шила.
Разговор шел о супружеской неверности.
Л. Н.: Что же можно делать — как терпеть, переносить?!
Замолкли. Татьяна Львовна у другого стола посвистывала.
— Не свисти! — сказал ей Л. Н. довольно решительно. Татьяна Львовна представляла Н. Н. Страхова, как он ее срамил, когда свистела.
Татьяна Львовна рассказала, что Дорик говорил ей, что он не будет барином, но что будет где-нибудь в избушке жить на клочке земли и жить с нее и с какого-нибудь ремесла. Сегодня гадала на картах, и он спросил, сбудется ли его замысел.
Л. Н.: Дорик серьезный. Есть у него самобытность. Есть люди, которые умеют хорошо думать, но своих мыслей у них нет, берут их из книг. А другие есть, у которых есть что-то свое, а мысли ходят туго. Я предпочитаю второе.
Татьяна Львовна: Я тоже.
Л. Н. заглянул в газеты:
— Аресты сделаны у Вернадского в Ефремовском уезде. Там живет Ильинский, друг Саши. Сперва был обыск у него.