Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 декабря 1907

Потеплело, минус 12°. Я ездил в Ясенки на консилиум, оттуда хотел в Угрюмы и плутал с пьяным Ванькой. Весь день потерял.
Вечером Л. Н. давал мне указания, что кому писать; около восьми писем; сам же Л. Н. написал в этот вечер тринадцать. Не выходил. Между прочим, посылали рукопись Лебрена о Герцене печатать Ивану Ивановичу.
Л. Н. о Гусеве, о намерении Чертковых взять его на поруки под залог:
— Это один из тех арестов, которые могут быть заменены.
Было хорошее письмо Суткового, между прочим, просит послать копию с давнишнего письма Л. Н. к А. Добролюбову — братьям Мироновым: они хотят знать о разногласии между Л. Н. и «братом Александром», и он будто бы скрывает это письмо.
По этому поводу Л. Н. высказался, что это из более глупых, которые верят в авторитет, что̀ сказали Добролюбов и Толстой. Что же им могут сказать Толстой и Добролюбов? Это все в Евангелии. Искать в себе.
Александра Львовна жалела Алексея — дворника, заболевшего чирьями и зубом, что ему много работы: печи топить, самовары ставить и т. д.
Л. Н.: Когда на него гляжу, мне стыдно, и каюсь.