Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 августа 1908

До полудня остались Илья и Андрей Львовичи. Л. Н. с Ильей Львовичем о культуре — что англичанам трудно расстаться с ней, русским — легко.
Л. Н.: У англичан такая цивилизация, что жалко ее бросить. А у нас — разбойник наверху, разбойник внизу, не жалко ее.
Вечером были А. К. Черткова, Е. Д. Хирьякова, Э. Я. Перна, Дима.
Л. Н. с Димой о спорте. Дима рассказывал про сенегальскую деревню в Лондоне и про великана-кавказца.
Л. Н.: Людьми играть ужасно.
Огромная почта. Л. Н. обдумывает письмо индусу и читает книгу «India and her People» by Swami Abhedananda.
Суета.
Вчера получил Л. Н. чешскую поздравительную телеграмму от съезда славянских учителей в Праге. До половины сам прочел и понял; дальше перевел я.
Илья Львович сказал про кого-то:
— Умер от заражения крови.
Л. Н.: Я думаю, он умер от смерти. Обыкновенно умирают от смерти.
Александра Львовна детски весела. Л. Н-ча нога лучше.