Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 февраля 1906

Л. Н. ездил на Делире. За обедом разговоры о загранице. Александра Львовна:
— Когда буду большая, поеду жить в Швейцарию.
Говорили о Г. Вульфе. Михаил Сергеевич сказал, что он страдает отсутствием воли.
Л. Н.: Отсутствием того, чего нет.
К чему-то Л. Н. сказал по-французски, что всегда надо ожидать неожиданное. Л. Н. рекомендовал Михаилу Сергеевичу читать «Самодержавие» и сказал, что Хомяков ошибается, считая самодержавие и православие постоянными. Самодержавие уходит в абсолютизм, православие — в другую сторону (уясненного христианства). То, что было возможно совершать православным раньше, невозможно теперь. А «быт» — пустое слово.
Михаил Сергеевич рассказал:
— В заграничных газетах была такая телеграмма: «Нас поражает известие, что здоровье Горького все ухудшается, а Толстого — улучшается». Что тут поразительного? — спросил иронически Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Для них поразительны эти два имени. Когда говорят обо мне, непременно и о Горьком.
За чаем Александра Львовна говорила, что Шкарван находит в «Круге чтения» ошибки — например, о гневе не из Сенеки, а из Плутарха.
Л. Н.: Теперь я выброшу всех авторов, а изложу своими словами их мысли. Можно подписать: «Из Эмерсона». И расположу по важности, начиная от жизни, бога...
Л. Н. говорил о книге «Christian Hsi», английский перевод с китайского:
— Прочел введение. Английский cant
Александра Львовна: Газеты писали, что Шейерман продал имение.
Л. Н.: Приврали. Его письмо ко мне горячее.
— Не доживу я, а они, — показал головой на Дорика, Александру Львовну, Наталью Михайловну, — доживут до великого переворота.
«Новое время» 18 февраля пишет, что Победоносцев становится близким Толстому и в доказательство приводит цитату из появившейся в Мюнхене новой статьи Толстого: «Конец одной эпохи» («Конец века»). Переводит с немецкого перевода, но об этом не упоминает. Стыдно за «Новое время» и другие газеты: ни одна редакция не имеет в своей редакционной библиотеке сочинений Л. Н. последних 25 лет и не знают, что́ пишет Толстой. Подобно «Новому времени» и другие газеты иногда переводят с иностранных языков те сочинения, которые уже появились в русском оригинале.
Софья Андреевна уезжает в Москву. Л. Н. дал ей около 40 книг, главным образом, исторических, много номеров журнала «Русская старина» вернуть в московские библиотеки.
В комнате у Александры Львовны собралась вся прислуга, чтобы слушать о загранице. Няня ей сделала выговор: «Тут наших попов не уважаешь, ругаешь, а там чужому попу