Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 мая 1906

Л. Н. здоров. Не завтракал, но за обедом много ел и простоквашу мечниковскую опять пил.
Лев Львович ( отцу): Ты сохнешь, мало питаешься.
Л. Н.: Это старость, а сил у меня много, удивляюсь. Сегодня проехал (верхом) верст 30, теперь ходил к поручику в питомник, там сидел.
Это любимое место Л. Н.
Татьяна Львовна и Лев Львович говорили о барском бросании денег Андреем Львовичем.
Л. Н.: Мне очень жалко. Говорил Андрюше: почему Семену ухаживать, а не тебе. Семену 25 рублей в месяц — лишняя трата. Но он это нужным считает, как великий князь.
— Прощайте, милые, добрые люди, — простился Л. Н. со всеми, уходя в 12-м часу в кабинет, сделав рукой жест, как делают артисты, уходя со сцены.