Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 декабря 1909

Приехал Дима с другом — англичанином Бобом. Рассказал, что свезли «Круг чтения» в редакцию «Утра России». Хвалил эту газету. Рассказал про фельетон «Утра России»: «Неприкосновенность личности. Нравился его отцу.
Л. Н.: Лопатин, человек, который издавал газету, приехал ко мне, был у меня, кажется, после появления «Не могу молчать». Я ему написал (продиктовал) несколько строк «Нет худа без добра». Он напечатал это, и его за это заключили на три месяца. Теперь он работает в «Утре России». Он приезжал неделю тому назад, вышедши из заключения. Это меня свело с «Утром России».
Л. Н.: Нынче письмо странное от московского богатого купца. Пишет о том, что̀ меня очень занимает: о нищих. Их число все увеличивается. Он придумал чеканить копейки для милостыни, чтобы их принимали только в ночлежных домах и в столовых, а никак не в трактирах. Я думал, что он придумал рабочие биржи, которые очень хороши. Меня одно время очень занимала эта вещь — устроить такие дома, где дадут работу, накормят, пригреют.
Л. Н. написал новую статью «О науке» (в два-три дня) и письмо Шкарвану — ответ на возражения Шмита против статьи Л. Н. «О науке». В этом возражении Шмит пишет, между прочим: «Falsch ist der Vorwurf. den Tolstoy den Männern der Wissenschaft macht, daß sie meinen, die Welt sei wirklich so beschaffen, wie sie sich den äusseren Sinnen der Menschen biete... Es glaubt, zum Beispiel, kein Naturforscher, daß sich die Sonne um die Erde bewege, wie der Sinnenschein zeigt»
Л. Н. по этому поводу сказал, что теперь думал, кто имеет более реальное знание о Солнце: мужик ли, который знает, где, когда восходит и заходит Солнце и какую работу до своего восхода сделало, или ученый, который этого не знает, а знает какую-то воображаемую линию, по которой Земля движется вокруг Солнца. Но эта линия неточная: есть отклонения от нее притяжением Земли небольшими небесными телами.
Л. Н. пополудни (по случаю престольного праздника все яснополянцы дома: извозчики, солдаты) ходил по деревне. Был у Морозовой, его ровесницы, у которой невестка померла.
За обедом Л. Н. рассказал, что Гагина в своем дневнике пишет, что в их местах, те винопольщики, которые продали больше водки, получили награду.