Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1907

Все эти дни Софья Андреевна была ужасно нервна и тревожна из-за болезни Л. Н., как обыкновенно, когда болеет Л. Н.
Л. Н. ( мне): Какое странное недоразумение — Софья Андреевна и вы; а мне, правду сказать, скорее радостно, когда идет к концу. Смерть есть желанное завершение жизни для человека, живущего духовной жизнью: освобождение от страстей, уяснение сознания бога. Такое же продолжение жизни?, как для Али то, чтобы усы выросли, чтобы стал мужчиной. Тут ничего страшного нет. Разумеется, не надо брать кинжал, самому прекращать ее (жизнь). В смерти ничего дурного нет.
Придя к завтраку, нашел Л. Н. сидящим в кресле в зале. Я утром говорил Л. Н., что Шкарван хочет издать в немецком переводе «Письмо к китайцу» и спрашивает, что прибавить к нему. Л. Н. теперь посоветовал: изложение учения Конфуция, им выбранные изречения (места) из Лао-тзе, Конфуция и китайской мудрости. Лао-тзе (целиком) прибавить. Л. Н. с Е. И. Поповым переводил Лао-тзе «Тао-те-Кинг» с английского, французского переводов и перевели до половины.
Надо поискать, только не знаю, где оно будет, — сказал Л. Н.
Проходившая мимо Софья Андреевна вставила:
— Он, наверно, увез с собой.
Л. Н. издал тихий, мучительный вздох, которого Софья Андреевна не слышала: «Ах, боже!» (Тяжело было ему, что можно было заподозрить Евгения Ивановича.)
И начал говорить про Лао-тзе:
— Как странно, что он остается неизвестен — такой глубины (мыслитель), и китайское облачение (речь, письмо). Кониси очень плохо перевел его. Его перевести надо, чтобы был философский ум, и не испорченный толкованиями. Так, как у нас к переводу Евангелия требуется теологическое образование, так и у них есть испорченное готовое толкование.
— Только Лев Николаевич Лао-тзе вряд ли найдет, — сказал Николай Леонидович. — Мы с Машей разбирали его рукописи, Лао-тзе там нет.
Юлия Ивановна подтвердила.