Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 августа 1906

Был при родах, вечером глаза болели. Были Гольденвейзеры, приехали Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной. Л. Н. называет «Круг чтения», который теперь перерабатывает, детским «Кругом чтения». Михаил Сергеевич рассказал, как народ потерял веру:
— Мы, воспитанные в славянофильских традициях, слышали, что народ за бога и за царя. Я в Думе видел, что царя променяют на десятину. Теперь, после свеаборгского бунта, из семи казненных в Кронштадте матросов только один пожелал священника, шесть — нет, а из этих — один перед расстрелом запел легкомысленную песню. Этого солдата в какие-нибудь две-три недели студент распропагандировал. Какая же тут религиозная основа!
Л. Н.: Это шатающиеся, сами не имеющие нравственности, а присоединяющиеся к другим; таких большинство. Народ жил (духовно) жизнью Саровских отшельников. Когда начались рационалистические требования (и у образованных и у народа) и власть видела, что православие нужно ей, и начала требовать силой соблюдения внешнего (обрядов), тогда вера пошатнулась. Разрушители не Геккели, а Победоносцевы.
Михаил Сергеевич рассказывал закулисные подробности о Думе.
Л. Н.: Александр Александрович Стахович спокойно относится к совершающемуся. Переводит конные заводы («Не могу конюхам платить 25 рублей, когда лошадей продаю по 500»). Политикой не занимается. Одному моему знакомому, новосильскому помещику, советовал бы так же относиться к политике.
Шла речь о том, как сестре И. А. Беневского разорвало кисть руки и оторвало три пальца бомбой; как дочь генерала Принца, родственница ; как в Варшаве в один день убили 28 городовых.
Л. Н.: Что мы спокойно живем, чай покупаем, — это не оттого, что есть правительство, жандармы, — это лишнее, а от того, что есть общественное мнение, основанное на известной общественной нравственности. Когда оно нарушится, как теперь, тогда никакое правительство (никакая внешняя сила) не может обеспечить спокойную жизнь, как это видим теперь.
Софья Андреевна говорила, что Четвериковы вырубили деревья около дома, чтобы было безопаснее. Власти даже того сделать не могут, чтобы там не прятались покушающиеся.
Преображенский, студент Духовной академии, прислал Л. Н. диссертацию о том, что у пророка Иеремии есть места, доказывающие, что и в «Ветхом завете» было учение непротивления злу; есть там слова: «Ударившему тебя в щеку подставь другую».
Л. Н.: Это доказывает, что прогресс состоит в очищении истин от слоя......
Л. Н.: В Китае (было) восстание тайпинов. Причиной были миссионеры. В христианство переходят босяки, воры из-за денег или чтобы быть под покровительством; тем самым они подчиняются закону той страны, чья миссия.
Говорили о том, какие пошли новые слова в народе: «оратель» — оратор; «ограбные» беспорядки — аграрные; «хулиганы» — забастовщики и т. д.
Л. Н.: Из народа есть пример: телятинский сапожник, который «по древности пошел», то есть увидел, что цель жизни — не сапоги другим тачать, а любовь к людям, искание бога, сохранение связи с ним. (Когда спросили его:) «Смерти не боишься?» — (он ответил): «Разве я от Него отрекся?»
Говорили о характерной черте русских крестьян — сообразительности. Чертков говорил об английских рабочих, что у них нет смысла, цели работы (сообразительности), что знают только специальную часть работы: копать и т. п. Русским можно все поручить и положиться на них.
Иосиф Константинович: Но сделают не так, как нужно, а когда им скажешь, что не так сделано, ответят: «Ну, это можно переделать», — с потерянным временем не считаются.
При этом разговоре Л. Н. рассказал такой анекдот: у N. N. (Л. Н. назвал его) был управляющий-немец. Он различал двоякие мосты: романтические (из хвороста, соломы) и классические (каменные). И решил построить везде каменные — классические. Собрал и спросил стариков, до какой высоты поднимается вода, и построил выше показанного уровня на аршин. Вешние воды снесли мост. «Что вы мне показали?!» — сказал крестьянам. Ответили: «Еще такая ли вода бывает!»