Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 ноября 1909

Утром уехала Мария Александровна. Л. Н. рано встал и в 7.30 пошел гулять. Зашел в деревню к Семену Резунову, 60-ти лет, бывшему ученику, спросить его о порядке, в каком ночуют по домам прохожие. Их распределяет и водит по домам десятский, распределяя по количеству наделов. Приходится в каждом дворе каждые четыре-пять дней иметь гостя. Им дают ужинать: «Нельзя не дать». Столько прохожих, что каждый день раздают им ковригу. Яснополянцы обижаются на Л. Н., что к нему столько прохожих сворачивает с шоссе и они должны им подавать и пускать ночевать.
Вечером пришел Буланже из Овсянникова. Он работает очень удачно над переводами и изложениями восточной мудрости. За обедом Татьяна Львовна с Буланже об «Альманахе» Сергеенко:
— Все было бы хорошо, только Тенеромо гадит про Марию Александровну, и про сестру Машу — вранье.
Буланже: У Сергеенко отвратительная манера это делать. И все его описания Л. Н-ча противны. А у Тенеромо — подло.
Поздно к обеду явился Л. Н. Ночью дурно спал, в полдень поспал. Пополудни не выходил гулять.
Л. Н.: Нынче я получил письмо американки царю, в стихах, обличительное, упрекающее царя.
Л. Н. про вчерашнее известие в «Русских ведомостях» о том, что члены криницкой толстовской колонии были приговорены от полугода до полутора лет тюремного заключения за участие в революции. А в сегодняшних «Русских ведомостях» есть письмо о них, что людей, которые считали должным делать добро, непротивление, смешали с революционерами. Л. Н. спрашивал Буланже, Татьяну Львовну, меня, кто был членом криницкой колонии. Никто не знал, гадали: Юшко? Скороходов?
Татьяна Львовна рассказывала Буланже о своей беседе со Столыпиным, которого она считает тупым. Между прочим, он ей сказал: «Я считаю, что толстовцы гораздо опаснее для правительства, чем революционеры». Татьяна Львовна говорила, что на днях их посетил бывший обер-прокурор Синода Извольский; он ей, извиняясь, говорил, что в провозглашении Синода по поводу празднования 80-летия Л. Н. он не участвовал. Это без него его секретарь написал:
Л. Н. рассказал Татьяне Львовне про фонофон и фонограф, как навязались обманом, как его заставляли говорить в фонограф.
Л. Н. про письма:
— Письма мне интересны и тяжелы.
Александра Львовна рассказала Татьяне Львовне про учителей в Крекшине, как они внимательно слушали Л. Н.Татьяна Львовна вспомнила, как во время революции были богородицкие учителя и что в их разговорах с Л. Н. ясно было, что они обращают «дурака». А Л. Н. говорил с ними со слезами. Какая перемена в отношении к Л. Н. за эти годы! Л. Н. не соглашался насчет этой перемены, как ее понимала и оценивала Татьяна Львовна, и заметил:
— Перемена сделалась, что я дожил почти до (такой же) репутации, что Андреев. И толпа идет за мной потому, что Толстой почти такой, как Андреев.
Татьяна Львовна, Ольга Константиновна, Буланже ( в один голос): Нет!
Л. Н.: Я хочу сказать, тут есть имя, которое привлекает именно толпу.
Ольга Константиновна по поводу перемены отношения социал-демократов к Л. Н.:
— Когда случились азефские разоблачения — страшный разгром партии (эсеров), то на одном собрании русских учащихся-инженеров в Германии шли большие дебаты: как могла партия (эсеров) дойти до такого развращения, что в ней явились провокаторы. Все были страшно расстроены, ошеломлены, подавлены. Тогда встал один пожилой инженер и сказал: «Позвольте, господа, по поводу всего сказанного напомнить вам того, кто давно остерегал нас от того пути, по которому мы пошли и дошли до таких результатов. Вспомните Льва Николаевича Толстого». Все присутствующие почтительно встали, и никто ничего не возразил.
Потом Буланже прочел вслух Л. Н-чу за круглым столом в зале свое предисловие к популярной книжке о Конфуции для «Посредника». Для Л. Н. было новым, что Мэн-тзи жил после Ми-ти, а не был его современником, и то, что последователи Конфуция преследовались: их живыми зарывали в землю, а менее опасных заставляли строить китайскую стену.
Л. Н.: Предисловие хорошо, очень хорошо, такое прекрасное, интересное. Ново для меня, а для других, не изучавших восточных учений, тем более ново.
Потом Буланже разговорился об Упанишадах: что из них можно тоже почерпнуть для «Посредника», как высоко их ценили Эмерсон, Торо, Шопенгауэр. Л. Н-чу Упанишады мало знакомы. Прочли вслух про них из Брокгауза. Упанишады, оказывается, — комментарии к Ведам. Упанишад очень много. Пока известно около 250.
Л. Н. ( Павлу Александровичу): Какую Упанишаду перевести, когда их 250? Вступите в сношения с «Vedanta Society», Ney York. Спросите их, какие лучшие, воспользуйтесь моим именем. Какую же из них?
Л. Н. все время шутливо путал имена.
Л. Н. дал Буланже несколько книг восточной мудрости, между прочим «Бхагавад-Гиту». Потом Л. Н. хотел прочесть нам из «Русских ведомостей» от 12 ноября «Великая слепота» — письмо в редакцию С. Ордынского. Выражает недоумение, боль, тоску по поводу судебного приговора над членами криницкой толстовской колонии. Еще хотел Л. Н. прочесть статью оттуда же о борьбе с клерикализмом параллельно во Франции и Германии, но не прочел. Буланже говорил, что старые китайцы, индусы переживали и решали те вопросы, которые нашим современным культурным людям, по незнанию браманизма, буддизма, кажутся только что представшими, новыми, требующими решения.
Л. Н.: Иногда пишешь ненужное только для того, чтобы видеть, что
Прощание с Татьяной Львовной, которая рано утром уезжает.