Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 сентября 1905

Утром был 20-летний гимназист, сидел у меня. Пока он дожидался Л. Н., я дал ему читать «Единое на потребу», но, видимо, он не заинтересовался этим. Л. Н. пришел в 12 часов, искал его и сказал мне: «Был гимназист, очень неприятный. Запутанный такой. Говорил, что влюблен в девушку, но брак не нужен: половую похоть можно удовлетворять неестественно (самому); что убивать можно. Я зашел, думал, что он здесь, хотел извиниться, что был с ним резок, но он ушел».
Пополудни Л. Н. ездил на Вороном к Марии Александровне. Там какой-то старик рассказывал о Хрисанфе Николаевиче и жаловался на него.
Л. Н.: По выражению лица, но речи я видел, что виноват был старик, но как только имущество — без столкновений нельзя. С копачами пруда было тяжело; спасибо, Андрюша взял на себя дело с ними.
Андрей Львович и Михаил Сергеевич приехали из Тулы, привезли известие о стачке типографщиков, о трамвайной стачке в Москве, о тяжелом поранении жандармского ротмистра, о 500 раненых, об отозвании сотни казаков из Ефремова в Москву — там не хватает. В «Русских ведомостях» выбили окна. Директор тульской гимназии поехал в Петербург; гимназисты требуют обращения на вы, свободного пользования библиотеками, свободного хождения в театр, родительских собраний и т. п. Л. Н. пожалел о событиях и сказал:
— Дай бог, чтобы это было преувеличено. Это эпидемия, и плохая, кончается убийствами. Гимназист, который сегодня утром был (я говорил ему о вегетарианстве), сказал: «Убийство выходит по Дарвину, значит, возможно».
Вечером за чаем Л. Н. сказал:
— Ах, эти студенты (московские)! ( К Варваре Валерьяновне): Они заявили, что университетской свободой хотят пользоваться для пропаганды революционной. Речь Трубецкого напоминает мне Золя — заискивание, подличание перед женщинами и молодежью. Молодежь хороша как молодежь скромная, но, когда она гордится собой, — противна. Припоминаю сравнение Юрия Самарина, что это самовыставление: «Мы — молодежь» (о чем надо молчать) — такое же противное, как когда девушка кричит: «Вот я, невинность!»
Софья Андреевна собирается в Москву печатать вторую «Книгу для чтения» и XV том. А теперь там стачка наборщиков, нельзя будет печатать.
Михаил Сергеевич: В прибалтийских провинциях сколько хотите можете печатать, и дешевле. Туда будут посылать московские издатели.
Л. Н.: Ничто нагляднее не показывает полную несостоятельность стачек, как это, когда можно в другом месте найти дешевле рабочих. Сегодня был, побираясь, типограф, я дал ему свою лепту и спросил, знает ли, что происходит в Москве, и куда он идет? Знает и рад тому: «Добьются уменьшения часов работы».
М. М. Сухотину Л. Н. сказал:
— Почему ты читаешь Чичерина, а не прямо Руссо, Лабоэти, Канта? Что он пишет о них, это бессознательно, недобросовестно. Чичерин — человек тупой, классифицирует... Если будешь читать самого Руссо и вникнешь в него, в его точку зрения, сделаешь шаг вперед.
У ремингтона испортился звонок. Л. Н. предложил Александре Львовне отвезти его для поправки в Тулу. Татьяна Львовна сказала, что ее ремингтон лучше и что на этот ремингтон Мансурова дала ей 250 рублей.
Л. Н. ( о Мансуровой): Богатая княжна, вдова профессора накожных болезней, чудачка. Жертвовала на безболезненное убиение животных, на больницу для животных. Тане дала на ремингтон потому, что будет распространять мои сочинения о вегетарианстве и добром обхождении с животными. Раз я с ней ехал. Не дала вожжами дернуть. Весь ее огромный дом был полон животными, больше больными. Дала на открытие вегетарианского . Третий: Кудрявцев. Издал «Спелые колосья». У него был обыск, посадили его в тюрьму, после того затих.
Андрей Львович принес гири: все их поднимали, и Л. Н. Рассказал, что с двумя пудами в одной руке мог перекреститься и медленно поднять над головой и что самое полезное упражнение — легкими гирями.
(Его пудовые гири увез Боря, сын В. В. Нагорновой.)
Софья Андреевна уехала в Москву.