Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1905

У Толстых все читают каждый день Евангелие: прислуга, нянюшка, Александра Львовна в школе.
Сегодня пришла пешком из Тулы немка-гувернантка, хотела видеть Л. Н.
Софья Андреевна вернулась из Москвы: никто ничего не знает, ни что будет с войною, ни что делается в политике в Петербурге. Всюду плохое настроение, беспокойство. Сегодня в газетах: в Варшаве брошена бомба в казарму городовых, в Ливадии разорили дом Удельного ведомства, а в Ялте — полицейское управление, выпустили арестантов; Московско-Курская железная дорога собирается забастовать.
Все высшие учебные заведения закрыты, ни из одного не выйдут с экзаменами! Может быть, еще только из Московской консерватории. Фельдшерицы плачут. Многие добиваются возможности закончить учение, последние гроши истратили.
Л. Н. кислый вот уже дней 12 настолько, что Софья Андреевна даже стала жаловаться:
— Скучно здесь, все молчаливые.
Л. Н.: Давайте поспорим с Душаном Петровичем, будет живее.
А несколько дней тому назад пошутил:
— Что с тобой, Маша, Душан Петрович тебя обидел?
Л. Н. несколько раз навестил Николая Леонидовича; ему уже лучше.
Мария Львовна сказала Л. Н., что Александра Львовна грустна, что ее мучают Телятинки