Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1910

Л. Н. в эту ночь долго не засыпал. Пульс ночью 82. Пополудни верхом в Козловку. Софья Андреевна волновалась вчера и сегодня из-за этого. Хуже было от ее волнения, чем от недомогания. Хотела давать Л. Н. минеральные воды. Л. Н. сперва колебался, потом отказал.
Был Перевозников. Приехал от Черткова. Понравился Л. Н-чу.
Л. Н. прочел и поправил немного изложение своих религиозных взглядов в биографии Моода. Вообще Л. Н. изложением Моода остался доволен. Особенно тем, что он проследил и последние фазисы его духовного развития.
Михаил Сергеевич говорил по этому поводу Л. Н-чу, как у него взгляд на бога колеблется. Еще иногда встречаются изречения — и Михаил Сергеевич привел примеры — о личном боге; потом Михаил Сергеевич говорил, . Я — Толстой, Я — Михаил Сергеевич, Я — Душан.
Александра Львовна говорила о концерте Гофмана в Туле.
Л. Н.: Пиано
Л. Н. все занят составлением книжек из «На каждый день». На это нужно ему теперь спокойное время, и он не втягивается в споры о разных вопросах дня.