Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1905

Утром был в Скуратове у девочки, больной холериной. Отец, интеллигент (Булыгин), уехал, не в состоянии смотреть на страдания ребенка.
Разговор о войне.
Л. Н.: Эта война будет иметь огромное значение. Это — débâcle не одной России, а всей лжехристианской цивилизации, то есть ложного христианства, и продолжение римского права. Японцы показали, что цивилизацию — внешнее — очень легко можно усвоить, а в военном деле и перегнать. Христиан все-таки сдерживает что-то от воевания. Японцев — нет.
Л. Н. просил Варвару Валерьяновну достать у матери экземпляр «Истории Оптиной Пустыни» нового издания для Павла Ивановича (в ней описание посещений Пустыни Л. Н.).
Л. Н. рассказывал Булыгину об успехах духоборцев в Канаде: наряды женщинам покупают из общей кассы, молоко, муку делят по душам.
А. М. Булыгина: Это бы мне не нравилось. Одну десятую давать на общее, но не всё.
Я: По крайней мере, совесть спокойна, когда всё отдаешь.
Л. Н. согласился с этим и сказал:
— Тут есть доля инерции — все подчиняются — и деспотизм. Веригин велит натягивать струну до предела, пока она не лопнет.