Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 августа 1909

Л. Н. слаб. Утром гулял и сказал мне, что желал бы, чтобы к нему вчерашний молодой человек (Засосов) не заходил.
Стал читать Канта «Религия в пределах чистого разума» в русском переводе. Делал отметки (кажется, экземпляр С. М. Сухотина, который вчера и сегодня здесь).
Вечером Л. Н. читал вслух «Воспоминания» В. Г. Черткова, написанные им в Крекшине, о его дежурствах офицером в военном госпитале. Классические. Все мы были глубоко тронуты, захвачены и поражены серьезностью содержания и художественностью подачи. Чертков оказался удивительно талантливым писателем. А как читал Л. Н.! Впечатление сильнейшее. Особенно видно было на присутствовавших С. М. Сухотине и Засосове, с которым Л. Н. опять было поговорил в моей комнате, а потом позвал его в залу.
Вечером были Гольденвейзер, Николаева. Уехал Засосов. Очень милый, серьезный, просвещенный, достойно себя ведущий, бесстрашный молодой человек.
Массируя ногу Л. Н., я сообщил ему, что̀ мне пишут Иосиф Грегор и Мичатек про назаренов: пятеро сидят шесть-восемь лет. Л. Н. был радостно тронут известием о их молчаливом терпении. Спросил о Грегоре и пожелал почитать его рассказы.
Стало поступать очень много писем, в которых просят книг. И прохожие стали просить — и меня поражает: большинство (серьезно хотящих книг из прохожих и странников) прямо просит Евангелие.