Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июля 1905

Утром Л. Н. гулял по саду. Утром приехал Страхов и уехали Лебрен и Мария Александровна. После обеда чрезвычайно интересный разговор Л. Н. со Страховым. Вечером были Гольденвейзеры, Александр и Николай Борисовичи с женами. Были до 12.30. Очень долго. Старший брат излагал философию, наверно, все то, что у Л. Н. в мизинце — широко, далеко. Л. Н. слушал из уважения.
Записываю только некоторые слова Л. Н.:
— «Сколько ног у козявок — знание таких вещей занимает место, нужное для иных знаний», — говорит Лихтенберг.
— Мне математика очень трудно далась, потому я был хорошим учителем математики.
— Какое время у наших антиподов теперь, когда у нас 10 часов вечера, можно по телеграфу спросить: 10 часов завтрашнего ли или вчерашнего дня, — не знаю, и так и умру, не узнав.
П. А. Картавов из Петербурга прислал Л. Н. 11 номеров «Современника» 1852 г., где появилось «Детство». Мария Николаевна рассказала, как Тургенев у них читал вслух эту повесть, когда она только что появилась, а они с Сергеем Николаевичем переглядывались:
— Кто же это мог написать, ведь это описание нас, как мы жили в Ясной Поляне? Решили, что это писал Николай.
Им и в голову не приходило, что это мог написать Л. Н-ч.Л. Н. тогда шатался в Туле, проиграл в карты большой дом, потом Николай позвал его на Кавказ.
Л. Н. говорил о математике, тригонометрии, о философии Канта с Николаем Борисовичем и Страховым.
Л. Н.: В математике требуется точность, а в философии — религиозно-нравственность, она так же нужна.
Л. Н. ( Страхову): У меня фантазия, что евреи в старые времена (ветхозаветные) были передовым религиозным народом, а со времен Христа потеряли способность понимать высшие религиозные истины.
Страхов: А Иисус ведь из них же вышел.
Л. Н.: Да. Я сказал, что это у меня фантазия.