Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 марта 1907

Приехал Сергей Львович и был очень приятен. Заботлив о здоровье отца. Рассказал про взгляд Дальгейма (барона, приехавшего из Франции) на русские дела: политику делают заграничные банкиры. Правительство в зависимости от них. Думу распустить правительство не может, не получит займа.
Сергей Львович: Думаем, что идем к чему-то лучшему, что национализация земли даст рай, а мы просто медленно идем к западному буржуазному строю, может быть, с некоторыми особенностями.
Л. Н.: Это и жалко; не с точки зрения славянофилов, а просто буржуазный западный строй — безвыходное положение. Общая ненависть классов.
Сергей Львович: Все-таки буржуазный строй лучше, чем крепостное право.
Л. Н.: Крепостное право — молодой человек, из которого что-то может выйти.
Сергей Львович: Дальгейм говорит, что там книг не читают, одни газеты.
Л. Н.: Это и у нас скоро так будет. Идей никаких нет, путаница, под видом цивилизации — озверение, озлобление, путаница.
Л. Н. возвратил Публичной библиотеке книги, между прочим: «Les vies des plus illustres philosophes de l’antiquité. Traduites du grec de Diogène Laerce». Amsterdam, chez J. H. Schneider. MDCCLVIII.
Л. Н. читал Renan «La vie de Jesus Christ» и говорил про ужасное описание распятия. Потом говорили про воскресение, как его Ге хорошо изобразил.
Л. Н.: Это распятие и воскресение будет трудно с мальчиками читать, объяснять. Не захочется неправду говорить о воскресении, что телесного не было, и их скандализировать.
Л. Н. дочел за полтора дня Ренана, будет читать Штрауса. Л. Н. просил достать дальнейшие тома рассказов Чехова из библиотеки.
Л. Н.: В томе, где «Попрыгунья», еще хороши: «Черный монах» — мания величия, как понемногу его охватывает, и «Рассказ неизвестного человека» — интеллигент-революционер служит лакеем, отношение господ, барынь к нему.
Л. Н., когда просит что-нибудь сделать, говорит, например так: «Если будет милость ваша, найдите книгу», «... ответьте», «... пустите мальчиков, чтобы они уселись, и тогда я приду».
Сергей Львович спросил Л. Н., не поехал ли бы он в Москву. Сегодня же звала его и Софья Андреевна.
Л. Н.: Нет. Никакого желания нет.
Л. Н. велел кланяться Бутурлину и сказал о нем, что он мягкий, порядочный до мозга костей человек:
— Помню, как из Козловки пришел со слепым, неприятным человеком, он все время с ним обходился учтиво, услужливо, так, как он относился бы и к царю.
Л. Н. рассказывал с удивлением и смехом про полученное письмо от американца; спрашивает о том «how to make money»? (Это Л. Н. такое чуждое, непонятное, как людям хочется этим жить.)