Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1909

Л. Н. утром читал в полученном почтой «Tygodnik Illustrowany», издаваемом Болеславом Прусом (№15), описание посещения Л. Н-ча Чекальским. Л. Н. показал мне место, где его ответы Чекальскому, и желал, чтобы я прочел их по-русски.
Пополудни был «духовный портной», уходящий из одного московского монастыря, просить у Л. Н. денег для обзаведения мастерской. Настойчивый. Л. Н-чу не понравился. Он же с большим интересом читал «обновленские» издания Л. Н-ча.
Вечером Михаил Сергеевич преинтересно рассказывал смешные истории про революционера Кузьму в Женеве. Потом рассказал про шпиона Бейтнера, про Азефа, как его дорого оплачивали и революционеры, и правительство и как покушение на царя, которое он организовал, чтобы восстановить к себе доверие революционеров, удалось бы, если бы не струсил тот, который должен был его совершить.
Сведения эти Михаил Сергеевич имеет от Е. Е. Лазарева. Потом рассказал про Нечаева. Михаил Сергеевич читал описание суда над ним в «Былом». Михаил Сергеевич студентом был на этом суде и говорил, что Нечаев, когда утверждает, что ему не дали говорить, лжет. И Михаил Сергеевич представлял Нечаева, как он ругал судей и царя и плевал на его портрет тут, в суде. Его много раз выводили и приводили; Нечаев все повторял то же. Был очень неприятный, но энергичный; небольшой, худощавый. Николай Николаевич говорил, что он ложь возводил в принцип.
Михаил Сергеевич: Он судился за убийство товарища-революционера Иванова, заподозренного, но неповинного в шпионстве. Он заманил его в пещеру в Петровско-Разумовском парке и убил.
Шахматы с Михаилом Сергеевичем. Сергей Львович играл на фортепиано.
Сергей Львович с Михаилом Сергеевичем говорили сегодня о Записках Софьи Андреевны, что в эпиграф годилось бы: «Qui s’excuse — s’accuse»;
Николай Николаевич ходит к Чертковым, приводит в порядок бумаги вот уже десять дней.