Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 ноября 1909

С Л. Н. верхом. Останавливал лошадь, хвалил, как хорошо. Был тихий день: безветренно и не холодно. Мы ехали лесом. Над нами проносились три раза стаи перелетных птиц. Одни — большие птицы и высоко летящие — к северу; две стаи — дрозды или грачи — к югу.
Л. Н. долго не выходил к завтраку. Писали заодно позировал Моравову. Моравов его не стесняет. Один из тех людей, которые не стесняют: он молчаливый, деликатный. За завтраком Л. Н. говорил, что получил книгу «Педагогията на Л. Н. Толстоя». П. М. Нойкова (София, 1909, 230стр.). Просматривал ее и прочитывал, находил очень основательной и подробной по изложению. Видимо, был приятно удивлен ею. Автор написал ему письмо по-болгарски. Болгары, за редкими исключениями, пишут Л. Н. по-болгарски. Поручил мне ответить и поблагодарить автора.
Л. Н. говорил, что получил нынче от незнакомого ему человека — Полилова — прекрасное письмо и чудо какое хорошее предисловие к его (Полилова) книге о Генри Джордже. Л. Н. ему ответил на трех листах. В предисловии первая часть — о несправедливости владения землей, вторая часть — о государственных проектах землеустройства, третья — о Генри Джордже.
— У него свои мысли очень умные; видно, основательно. Приятно.
Л. Н. рассказал, что опять получил письмо по поводу его вопроса Челышеву при прощании: «Когда же в Думе отмените смертную казнь?» Есть группа людей, отстаивающих ее. Софья Андреевна защищала отстаивающих смертную казнь за убийство и сказала Л. Н., что он тем защищает убийства.
Л. Н.: Никто не защищает убийства и никто не может запретить их. Но тут разрешается правительством задняя мысль, что казни прекратят убийства.
С тем, что казни не прекратят убийств, согласилась и Софья Андреевна.
Л. Н. интересовался номером «Новой Руси» от 1 ноября, в котором начался ноябрьский «На каждый день».
— Откуда получили «На каждый день»? Верно, от Черткова. Есть ли вступление?
Его не оказалось. Просил выписать еще экземпляр. Как Л. Н. рад, что печатают «На каждый день»! Еще был рад тому, что в «Новой Руси» рубрика «Борьба с пьянством», в номере от 4 ноября, кроме того, и беседы миссионера Боголюбова против пьянства, и тому, что так серьезно, внимательно и часто следят за сектантской жизнью.
Вечером Л. Н. больше сидел в кабинете. Вышел накоротко и хорошо, весело беседовал. Были: Софья Андреевна, Ольга Константиновна, Александра Львовна, Варвара Михайловна и художник Моравов. Я проспал это время. Говорили мне, что Л. Н. так искренне, весело сказал, что читал свои «Севастопольские рассказы»:
— Как это глупо! Какая это гадость! Кто это читает? Верно, никто не читает. С одной стороны какой-то юмор, с другой — какой-то патриотизм.
На замечание чье-то, что он в то время не чувствовал ужас войны, Л. Н. сказал:
— Как же не чувствовал? Тут умирают. Пошел в солдаты и должен был оправдывать свое положение.
На книжке «На каждый день», Июнь, Л. Н. сделал надпись: «Милой сестре и другу Машеньке. Надеюсь, если не все, то все-таки большая часть того, что написано в этих книгах, не вызовет твоего негодования и не будет неприятно тебе. Любящий тебя брат Левочка.
6 ноября 1909 г. Ясная Поляна».