Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 мая 1905

Во время обеда неприятность: уезжал Андрей Львович, чтобы не встретиться с В. Г. Чертковым. После обеда в 7 часов приехал Владимир Григорьевич. Л. Н. шел к песочной яме и встретился с ним на прешпекте. Все домашние Л. Н. вышли навстречу Владимиру Григорьевичу. Л. Н. был тронут, вероятно, плакал. Девятый год, как не виделись.
Л. Н.: Вас, наверно, больше всего поражает Саша? Ей было двенадцать, а теперь двадцать.
Владимир Григорьевич рассказал, как его на границе обыскивали; он сказал офицерам, что жалеет их, что занимаются таким делом, а артельщикам, которым офицеры приказали обыскивать его, сказал, чтобы не делали подлости человеку, который им ничего не сделал. И двое артельщиков не послушались жандармского офицера и не обыскали его. Их, вероятно, уволят со службы. Один был седой. Позвали жандармов, и те обыскали его.
Владимир Григорьевич рассказал, что его пустили в Россию по просьбе матери. Сам он прошения не подавал, только спросил Трепова, с которым виделся в Петербурге, можно ли было бы ему вернуться в Россию. Трепов ответил ему, что если он хочет вернуться навсегда, то надо подать прошение. Владимир Григорьевич не хочет этого: «Не подаю, не признавая властей».
— Ну, а все-таки хотели...
— Когда меня разбойники схватят на дороге домой, я их буду просить, чтобы меня пустили, но я их не признаю, не отождествляюсь с ними. Трепов жалок. Он на очереди быть убитым. Как человек, он правдивый.
Л. Н. спросил про его отношения с Треповым. Владимир Григорьевич вспомнил, что они товарищи по полку и были когда-то друзьями. Теперь при встрече они сначала не говорили ни ты, ни вы, потом перешли на вы. Трепов грустен: убежден, что, употребляя жестокие насилия против революционеров, поступает, как должен. Он раньше интересовался взглядами Л. Н. и даже сочувствовал им.
Л. Н. сказал, что получил письмо Молоствовой о Малеванном. Его надо освободить, пока Трепов жив. Потом рассказал, что у него был Леруа-Болье.
Владимир Григорьевич: Какой он человек?
Л. Н.: Узкий, односторонний, некоренный (некорневой), без гибкости духа, без восприимчивости, как западные люди. Его жена — славная старушка, а он сам тоже милый и добрый.
Заговорили о западных людях.
Владимир Григорьевич говорил, что англичане уже не прогрессируют:
— Думают, что достигли вершин прогресса. Теперь живут уже прошлым. Мне советовал какой-то англичанин, чтобы я идеи, которые распространяю, не выдавал за новые, а за старые. Тогда будут к ним внимательнее, охотнее их примут.
Л. Н. сказал об американцах, что они очень ограниченные, тупые люди.
— Был один с женой, хорош, он был и у вас.
Л. Н.: Иван Иванович, Павел Иванович и вы здесь встретитесь. На вас уже крест поставил.
Были на песочной яме. Возвращаясь домой, заговорили о Бригсе, интересующемся свободой воли. Л. Н. говорил:
Л. Н. сказал, что читает биографию Генри Джорджа, и по этому поводу заговорил о переводчике Генри Джорджа на русский язык С. Д. Николаеве:
— Николаев — удивительный человек. Весь отдался распространению мыслей великого, замалчиваемого Генри Джорджа.
За чаем (собственно, и Владимир Григорьевич, и Л. Н. пили воду из колодца) Л. Н. спросил Владимира Григорьевича, что он будет делать.
Чертков: Я привез с собой работу о Ничше (Ницше). Значение его — учение, что нет добра и нет зла, что утверждает противное церковному христианству.
Л. Н.: Я выбрал из его последнего сочинения «О христианстве» мысли о католицизме. Он разбивает католические догматы, очищает истинное христианство и противопоставляет его католицизму. А потом говорит в другом месте, но в той же статье, что христианство — рабство, смирение. Кто-то писал или говорил мне, что Ницше читал мои сочинения. Некоторые выражения прямо как у меня взяты.
Говорили о японской войне.
Л. Н.: Этот débâcle — débâcle
Владимир Григорьевич принес вырезку из «Нового времени» и прочел о капитане, произнесшем на судне во Владивостоке речь матросам, что воевать христианину не следует, и заявившем о своем выходе со службы.
— Между моряками, — сказал Владимир Григорьевич, — читаются ваши, Лев Николаевич, сочинения, покупают их по портам: в Адене и других.
Тон разговора между Л. Н. и Владимиром Григорьевичем был простым, и казалось, будто Владимир Григорьевич был намного старше и ближе к Л. Н.