Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 декабря 1906

Нет праздничного настроения, как и вчера не было. У Л. Н. утром 35,9, чувствует себя легче. Встал в 10 часов и сел в кабинете. Сначала читал «Новое время», потом писал за письменным столом.
Л. Н.: Нет, не надо! Я вам очень благодарен за старания, но не верю в ваши советы. Знаю, что общее телесное состояние очень важно, но в ваши точки прикосновения не верю. В этом мы не сойдемся, потому что ваша жизнь вся на это пошла, а моя обратно.
Пополудни просил поискать английский журнал «Crank», в котором первые восемь глав статьи «The Earth for All» by F. E. Worland.
Л. Н.: «Crank» («Ворот») — маленький журнал может большой ворот сделать. — Л. Н. разговорился про ум, что понятие ума у крестьян другое, чем у господ:
— Крестьяне говорят, что тот умный человек, который ведет хорошую, жизнь, а мы смотрим иначе: признаем человека умным, хоть и дурно живет.
Софья Андреевна удивлялась уму Кони.
Л. Н.: Я не такого мнения, он хороший человек, но очень тщеславный.
Разговор о священниках, каких Михаил Сергеевич помнит. Теперь курят. Андрей Львович сказал, что он в ресторане видел священника.
Л. Н.: Нельзя было себе представить священника курящего.
Михаил Сергеевич: С год, как запретили священникам поступать на медицинские и естественные курсы, потому что там проливают кровь.
Л. Н.: Это по существу священнического звания — нельзя хирургические операции делать, но это такое, что законом запрещать нельзя.
Л. Н.: Плутарх говорит, что люди страдают от двух зол: от атеизма и от суеверия.
Дмитрий Васильевич, увидев книгу Сабатье «Sur la séparation de l’Eglise de l’Etat», спросил о ней.
Л. Н.: Это искусственное соединение статей в одну книгу. Сабатье — лютеранин и говорит про церковь и государство. Когда от Вольтера с его «Ecrasez l’infâme!»
Никитин возмущался тем, как поступало французское правительство против богослужения в церквах, против прихожан.
Л. Н.: Это доказательство, что не употребляют сильных, разумных аргументов, а слабые аргументы, насилие. — Через некоторое время продолжал: — Чтобы заниматься вопросами, которые теперь интересуют людей, надо выйти из области серьезного мышления и спуститься, спуститься, спуститься до 13-летнего мальчика.
Никитин рассказал о роскошном устройстве больницы где-то в Московской губернии. У земства было много денег. Л. Н. заговорил о петелинских постройках
— Распоряжаются большими деньгами, у них деньги в руках ворошатся.
Дмитрий Васильевич рассказал о фонде для больницы или для школы женщины-врача Архангельской. Осталось 12 тысяч рублей после нее, которые она завещала употребить для крестьян. Л. Н. советовал какой-нибудь родильный приют или больницу устроить на эти деньги. Андрей Львович очень стоял за больницу в Ясной Поляне.
Л. Н. лежал на кушетке, потом сыграл в шахматы за столом, а потом уселся в кресло у дверей в гостиную, молча; я заметил, что он больше кашляет. В 12 ложился спать.
Л. Н. поручил мне написать издателю «The Crank» C. W. Daniel в Лондон, что прочел с интересом статью «The Earth for all» (F. E. Worland) в «The Crank» за декабрь 1906 г. Хотел бы прочесть первую часть ее. Просит прислать ему номера «The Crank», содержащие ее.