Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 марта 1907

Л. Н. ездил в Ясенки. Вечером: Л. Н., Софья Андреевна, Сухотины, Юлия Ивановна, Николай Леонидович. Александра Львовна лежит.
Софья Андреевна получила анонимное письмо (от яснополянского крестьянина Михеева), чтобы доктор прекратил лечение в деревне: во-первых, заносятся разные болезни в деревню; во-вторых, он мало занимается деревенскими, а больше чужими, которые платят.
Л. Н. ( мне): Неприятное письмо, — и выразил недоумение и любопытство, какая причина побудила написать его. Я предположил, что зависть к Марфе, где квартира. Л. Н. согласился и сказал:
— В Груманте сходка; хотят снести два каменных дома новопостроенные, стесняющие выгон. В Ясной хотят снести угловой дом Степана Резунова, потому что на аршин в переулок вдался. Зависть, взаимное озлобление. Дай (крестьянам) три месяца анархии — та̀к будут друг друга обижать, что пожелают Николая Павловича, только бы завел какой-нибудь законный порядок.
Сегодня Л. Н. говорил с начальником почты в Ясенках. Начальник сказал, что Дума, новое правительство увеличит их оклад, можно будет детей воспитать.
Л. Н. ( ему): Ведь достаточен для пропитания семьи? Дети могут обучаться ремеслу.
Он: Разве плотничьему; сыновей надо в технологическое училище, дочерей — на курсы.
Л. Н.: Стало быть, на шею народа. Вот где корень желания перемены
Л. Н. ( радостным голосом): Я получил два хороших письма: Картушинаи студента-медика (А. Колесниченко). Картушин твердо решил работать на земле, поселиться на Кавказе (Сочи, Черноморской губ.). Пишет, что тамошние революционеры теперь не берут никаких моих сочинений, потому что начинаются разговоры о боге, и их прокламации не хотят читать. Студент-медик, пройдя через социализм, анархизм, пришел к убеждению, что наша цивилизация у конца; хочет бросить училище и идти в общину. Ищет знакомства с людьми одних взглядов, напишите ему адреса: Дудченко, Беневского, Картушина; спишите ему его (Картушина) письмо, как раз соответствует ему — Николаева, Суткового, Лебрена. Я ему отвечу.
У Л. Н. сегодня перебои. Я зашел к нему. Щупал его пульс левой руки, он же себе в то же время — правой, и считали перебои. Пульс 80, слабый. Я советовал ему не писать и не читать, наклонившись вперед, и еще кое-что. Л. Н., мягко отклоняя ненужные мои старания, сказал: «Старость не вылечите».
Вечером Л. Н. ходил по зале. В 11 выпил черного кофе. Софья Андреевна не знала, что у него перебои, и, когда я ему принес в кабинет кофе, дал мне знак не шуметь, чтобы Софья Андреевна не услыхала.
Л. Н. сказал, что перевел сегодня 50 изречений Ларошфуко в книгу Русанова, — «и плохо». Прочел вслух некоторые — тонкие, остроумные, глубокие.
Л. Н. не читал несколько дней газет — признак относительного здоровья и серьезной работы мысли.
Л. Н. вспомнил рассказ, который хотел написать, «о бекешке» Дельвига, соседа из Покровского:
— Мы были маленькие, довольные своим графством, подтрунивали над его бекешкой. Бекешки раньше были в ходу, а тогда — уже «mauvais ton».