Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 сентября 1906

Приехали: Мария Александровна, Илья Львович с Пильбаумом и Андрей Львович — с охоты. За обедом меня отозвали к угоревшим от самовара детям. Л. Н. вспомнил, что в сороковых годах во Франции часто прибегали к самоубийству газами. Смерть эта считалась легкой.
Гайчман: Она, действительно, легкая. Засыпают спокойно, не чувствуя перехода.
Л. Н.: Ведь никто оттуда не возвращался, кто бы это подтвердил. Вам, врачам, ведь известно, что при наркозе бывают проявления болей, а больной не чувствует их. Но это может быть и в обратную сторону: не показывает болей, а чувствует их.
Илья Львович: Самый сильный угар бывает в каменных сырых избах, когда в первый раз топят, и запаху притом не бывает никакого. Углекислый газ не пахнет, пахнут примешанные другие газы.
Николай Леонидович: На это говорят, что «стены отходят».
Пильбаум говорил о том, о чем никто до сих пор у Толстых не говорил: какие кто имеет чины, какие титулы и т. п. Как верно Л. Н. описывает немцев! Мелочные материалисты, покоряющиеся властям, нравственно грубые.
Илья Львович и Пильбаум говорили об охоте.
Л. Н.: Как жалко, что нет такой охоты, чтобы не убивать. — Обращаясь к Марии Александровне и другим не охотникам, сказал:
— Вы не знаете, какое это чувство. Идешь лесом, и вдруг мелькнет из-за деревьев большой зверь: волк, медведь, лось. В другие разы, хотя ходишь по лесам, их ведь не увидишь.
Пильбаум рассказал, как его волк укусил в локоть, Илья — как волк, преследуемый собаками, подошел к нему на два шага, потом сделал то, что волк в таких случаях делает, и — в сторону.
Л. Н. рассказал про охоту на волков у киргизов. Киргиз берет двух лошадей; когда одна устает, перескакивает на другую. Махмуд Иванович рассказывал, как он гонялся за волком верст двадцать. Волк обессилел и упал. Он слез с лошади и тоже упал от слабости. Так лежали друг возле друга. Потом встал и убил волка.
Пильбаум: Там их бьют обухом, и очень ловко, с лошади.
Говорили об охоте на куропаток — как что притягивает.
Л. Н.: Это меня еще не так. А в болотах, в полях чудные места. Осенний день хороший... Когда идешь по узкой перекладине над речкой, собака пустится стремглав за тобой и собьет с ног. Это всегда так.
Л. Н. читает «Буддийские сутты» (Восточная библиотека, СПб., 1900) и «Сутта Нипата», с английского перевода профессора Дэвидса-Риса перевел И. Н. Герасимов (там же 3-й том. «Путь к истине» — Dhammapada — Восточная библиотека. СПб., 1899). Прислал к Л. Н. свои экземпляры Меньшиков. Л. Н. в них отметил места, которые ему понравились.
Китаец, которому вчера и сегодня писал Л. Н., прислал книги: 1) «Papers from a Viceroy’s Yemen» by Ku Hung Ming. Shangai, 1901. Chinese plead for the Cause of Good Governement True Civilisation in China, 2) «Et nunc, reges, intelligite! The Moral Causes of the Russo-Japanese War» by Ku Hung Ming. 1906 (то же изд.).