Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 октября 1910

С Л. Н. ездил полем в Бабурино. Сухая, ясная погода. Л. Н. спрашивал старосту джонсовского имения, не сдадут ли Страховым квартиру на зиму. Потом лесом, Засекой через железнодорожное полотно и через шоссе — домой. Л. Н. хорошо сокращал дорогу. Но про самую дальнюю дорогу к Дёминке несколько раз спрашивал встречных.
— Хорошо проехались, — сказал Л. Н.
Перед прогулкой верхом Л. Н. сходил в народную библиотеку. За обедом Александра Львовна спросила его о библиотеке и сказала, что читают больше дребедень, и согласен ли он с этим.
Л. Н.: Да, дребедень; мои книги много читают.
Библиотекарша просила Софью Андреевну, чтобы дала другой экземпляр сочинений Л. Н.
Софья Андреевна: Дам. Есть экземпляр с дефектами.
Вчера Л. Н. писал статью чешским социалистам, сегодня два письма (Шпигановичу и еще кому-то).
Л. Н. читал новые книжки трех журналов: «Исторического вестника», «Вестника Европы», «Русского богатства». Вышел в 10.30, поел арбуза, выпил чаю, посмотрел книги, которые Софья Андреевна записывает в библиотечный каталог, и в 10.50 ушел к себе.
Сегодня очень тихо — никаких гостей. Софья Андреевна и (по ее словам) Л. Н. были этим очень довольны. Говорила, что чувствуют нервную усталость после припадка (Л. Н-ча 3 октября) и желателен покой.