Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 октября 1910

Утром в 7ч. уехали Мария Александровна и Татьяна Львовна. Л. Н-чу лучше. Ел яблоко. Ездили верхом к Бабурину через Засеку, между шоссе и просекой, к станции и по железнодорожному пути. Поднимались на ужасную кручу. Л. Н. на Делире взобрался легко, я же хватался за сучья деревьев и помогал лошади.
За обедом Л. Н. говорил о книге П. П. Николаева:
— Он озаглавил ее «Понятие о боге», а оно — «Понятие о смысле жизни». Это изложение всей религиозной философии и критика всех философий. Изложение точное и добросовестное.
Вечером за чаем Л. Н. говорил опять о книге П. П. Николаева:
— Утром мне все нравилось, а теперь нахожу недостатки. Николаев все слишком широко берет.
Александра Львовна говорила о потребительской лавке, которую думает устроить в Ясной, потому что здешний лавочник обвешивает и мешает муку с чечевицей, подсолнечное масло продает мутное. Сегодня она беседовала по этому поводу с Тарасом Фокановым. Л. Н. слушал и переспрашивал ее — кажется, сочувствовал.
Вечером в доме тихо, «заспанно». Л. Н. читал «Понятие о боге». Он спрашивал про последнюю версию Предисловия к «Пути жизни», которая должна быть у Горбунова.
— Он мне нужен, а его нет, — сказал Л. Н. — Должно быть, скоро приедет.
Софья Андреевна: Я перечитывала «Конец века». Там три раза призывание к неповиновению властям, к анархии. Не знаю, печатать ли в Полном издании сочинений или нет?
Сегодня, судя по намеку Софьи Андреевны, опять произошло столкновение. Л. Н. очень волновался. Софья Андреевна в злобном состоянии, но сдерживает себя.
За чаем Л. Н., Софья Андреевна и я. Л. Н. читал «Новое время». Сначала говорил, а потом прочел вслух отрывок из статьи о хулиганах в Петербурге.
Л. Н.: Хулиганы — это ужасно. (В ночь с 3 на 4 октября шестнадцать нападений — три смерти, с 4 на 5-е тринадцать нападений. Нападающие скрываются.)
Софья Андреевна: Это значит — подкупленные городовые, что ли?
Л. Н.: Просто отчаянных людей много.
Софья Андреевна: Их стрелять, как волков, надо. Конечно, они больше нападают на женщин, потому что у тех нет револьверов.
Софья Андреевна записывала и укладывала книги в шкафы. Сербская академия выбрала Л. Н. членом и потому посылает свои издания. И других славянских книг присылают довольно много, всех их в четыре-пять раз больше, чем немецких.
Софья Андреевна: Куда их вписывать?
Я посоветовал отдельный каталог и отдельные полки.
Софья Андреевна: Кто их будет читать? Они никому не нужны, их просто жечь надо. — И Софья Андреевна решила класть их не в шкафы, а на открытую полку (№3).