Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 ноября 1908

Утром был портной из Петербурга. Колесниченко присутствовал при разговоре. Портной читал сочинения Л. Н., но только одно направление рассуждений принял (против правительства, церкви). Рассказывал, как спорил со священником, — тяжело было за него. Пополудни Л. Н. катался с Владимиром Григорьевичем по полотну брошенной железной дороги — рельсы и шпалы сняты — между станциями Рвы и Судаково.
За обедом, торжественным, с шампанским (день рождения Танечки) Чертков, Колесниченко, Юлия Ивановна, Сухотины и домашние. Умерли на днях 82-летний крестьянин Резунов по прозвищу Курзик — бондарь, потом Пелагея Федоровна (теща С. Н. Румянцева — повара). Теперь остался старше всех яснополянских — Л. Н.
Л. Н.: Получил письмо: спрашивают меня, какая моя любимая английская поэма. А у меня никакой нет. Мое любимое английское сочинение — «Давид Копперфилд».
Владимир Григорьевич рассказал Л. Н. про сочинение Шелли «Mask of Anarchy»:
— Сильно о государстве: «Вы не сопротивляйтесь, когда будут на вас наступать войска, вы стойте смирно». Удивительно в вашем духе. Вы не читали, не знаете Шелли?
Л. Н.: Я бы не сказал, кто Шелли, но знаю, что он мне близок.
Л. Н. получил какую-то итальянскую книгу, говорил, что в конце ее стихи Горького; смысл их тот, что выше человека ничего нет.
Вспоминали про кумыс, про похмелье от него. Софья Андреевна говорила, что в Самаре все уходили в степь пить кумыс, напивались до веселья-пьяна, и ей одной приходилось исполнять всю домашнюю работу.
Колесниченко с 9 до 10 у Л. Н. в кабинете.
В передней Л. Н. начал говорить о сегодняшнем занятии с детьми. Рассказывал им о любви, о духовной жизни и заметил, что в них работа идет.
— Ты говорил о любви, а как же различить любовь? — вставила Софья Андреевна.
Л. Н. объяснил ей, что такое истинная духовная любовь.
Колесниченко прочел Л. Н. стихи Александра (Добролюбова) о любви. Понравились. И еще прочел песни. Л. Н. сказал, что он против рифмы, что это нарушение закона слова. Мысль искажается, и поэтому он не любит стихов.
Потом начал говорить о самарских братьях, что он радуется и опасается, как бы там не была только форма, и просил о молчании (которого они придерживаются).
— Это молчание, — сказал он, — никак не понимаю я. Трудно для меня. С очень близкими людьми я никак не могу молчать. Если кто молчит — думаю, он осуждает меня, недоволен.
Затем Колесниченко объяснял Л. Н-чу, как молчание понимать. Л. Н. согласился.
О Добролюбове спрашивал, кто его родные; вспомнил о первом свидании, как ему радостно было. Начал говорить, что он все больше и больше против мистики становится теперь и против познания бога. Не то что понятие уничтожить, а самое слово — надо признать его только как непостижимое. Чистота китайской жизни потому — что исповедуют учение Конфуция, Лао-тзе, сущность которого в том, что главное здесь — жизнь, дела, любовь, а познание бога невозможно. Затем Л. Н. расспрашивал Колесниченко об отношении его и Добролюбова к половому вопросу.
Колесниченко напомнил о портном и сказал, что ему с ним было тяжело, потому что он внутренней стороны книг Л. Н. не разумел, а только отношение к правительству, церкви. В городе встречал таких людей, и самое трудное бывает — наружное принимать.
Л. Н. удивился его словам, что он раньше курил и бросил. Его жена согласилась даже идти в деревню.
Л. Н. сказал про детей, что они говорят только одни слова, у них эта еще только наружное; внутренняя работа начинается только у того, который спросил — что значат эти слова. Наружное пусть пока остается.. Мистического ничего не нужно.
Л. Н. опять сказал, что чувство это туманное, что нужна только борьба со своими недостатками, любовь к людям. Опять о молчании.
Колесниченко: Есть арабская пословица, что нужно говорить, если слово лучше молчания.
Л. Н. согласился, но повторил, что он с близкими людьми не любит молчать.
Вступил Чертков и сказал, что взрослые парни желают поговорить с Л. Н.
Л. Н.: Я так стесняюсь, что робею даже перед детьми: теперь занимаюсь с детьми. А перед взрослыми совсем робею.