Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 ноября 1908

Пополудни были: Владимир Григорьевич, Евгений Иванович, Христо Досев, Сережа и Ваня Булыгины. Булыгины одеты очень просто, в рабочих рубашках, подвязанные веревками, в свитках, шерстяных шапках, рукавицах, сверху брезент, внутри сукно, в валенках. Ничего на меху.
Л. Н. про письма: одно Молочникова, новое. Его Николай Николаевич
Л. Н.: Приедет кто из Парижа, Лондона, ничего не умеет рассказать а он сидит в тюрьме...
Николай Николаевич вставил:
— В одиночке.
Л. Н.: Только на прогулке видится с другими, а всякое письмо — новое, интересное. Я предложил ему сократить, упростить Сандерленда о Библии. В этой книге такие простые, краткие аргументы, которые можно выставить в беседах с православными.
Л. Н. поговорил с Досевым и Булыгиным. С Досевым о его некрологе Жечкова, его лучшего друга, в зоновском календаре 1909 г.Досев говорил Л. Н. об «Учении о смысле жизни» («На каждый день»), как оно легко читается и усваивается; что он прочел один месяц в один присест и совсем не устал и все понял.
Л. Н. в 2 часа ушел к себе со словами:
— Меня извините, я уйду; я привык уже каждое утро от себя все вылить, и потом я уж свободен весь день.
Сегодня очень много поправлял, дополнял «Письмо к индусу». Слабость, не выходил из дому. В 4 часа Чертков вошел в кабинет, Л. Н. дремал сидя. В 4.30 спросил, где народ, и жалел, что уехали и что ушел от них. Они же уехали потому, что была метель, чтобы засветло добраться до дому.
Сегодня пополудни чая не было, отменили. За обедом Николай Николаевич говорил Л. Н. о письме сторожа из Астрахани.
Потом говорили о письме Гагиной, пишущей о своей школе, как читают «Учение Христа для детей», и дети понимают его. Это считается у них главным уроком, он же первый с утра.
Л. Н. читал Анатоля Франса «L’Ile des Pingouins» и сказал, что апробация Михаила Сергеевича и Владимира Григорьевича об этой книге верна: скучно. А английская книга «Brothers» by Horas Annesly Vachell (Edition Tauchnitz)очень интересна.
— Давно у меня такого чтения не было, — сказал Л. Н.
Л. Н. встал от стола, чтобы идти продолжать читать эту книгу, со словами:
— Это я знаю, что меня там дожидается старый, хороший знакомый, приятный.
Евгений Иванович спросил, может ли у меня положить начало своей геометрии; у них не так безопасно, может нагрянуть обыск и — пропасть.
За вечерним чаем Александра Львовна рассказывала, как яснополянские крестьяне составляли приговор, что хотят земскую школу вместо церковной; и теперь священник Тихон Агафонович обещает им все то, что в земской школе: и ремонт здания, и отопление, и школьные принадлежности даром, и помощника учителя, и содержание сторожа; и хвалит учительницу, что она хорошо учит, т. е. хорошо знает все молитвы. На это староста сказал ему, что молитвы не нужны, а нужна арифметика, хорошая грамотность, и Александра Львовна в восторге от будущей земской школы. Я возразил, что земская школа будет вносить атеизм, который хуже церковного учения, основанного на зубрежке молитв, материалистическое мировоззрение и социализм. Гусев возражал на это, что именно церковность и воспитывает атеистов и что все же атеизм — отсутствие религии — лучше, чем внушение ложной религии. Не знающий религии будет ее искать, а такой удовлетворен, другой религии не ищет. Александра Львовна и особенно Варвара Михайловна возражали Гусеву, что обучением молитв внушается детям страх перед грехом.
Л. Н. слушал и сказал, что церковная школа удерживает старое, но не вводит новое политическое воззрение. Уходя, остановился в дверях в нерешимости, сказать ли свое слово, вмешаться ли, постоял и ушел к себе. Когда мы разошлись, Л. Н. пришел за газетой «Слово» и попросил еще чашку чаю, и читал до 11.45. Когда я вошел к нему, раздевающемуся, и во время массажа он говорил мне:
— Я не хотел вмешаться в ваш спор, за этим последовали бы длинные объяснения, но я скорей на вашей стороне. Они приписывают ваше противление земским школам — консерватизму с вашей стороны. Вы еще молоды, ваша национальность, воспитание еще удерживают вас, невольно заставляют вас интересоваться политическими вопросами. У меня же в моем возрасте политических мотивов нет, а есть одни религиозные запросы. Правда, в церковных школах учат религии такой, от которой народ отходит и к которой никак нельзя вернуться. Тут нужен переход к религиозному жизнепониманию, соответствующему современному мировоззрению. А выбор между церковной школой и земской равняется выбору между церковным учением и атеизмом, дарвинизмом, интересами социально-экономическими. Что за пятьдесят лет совершилось! Что теперь происходит в Китае и на моей памяти совершилось в России! В Китае еще теперь, наверно, ихнее церковное учение крепко держится, соответствует нынешней степени духовного развития народа, и тогда обучение его в церковном направлении хорошо. У нас же вопрос в том: какое учение вносит больше любви в жизнь. Несомненно — что настоящее христианское вероучение. Церковные школы или земские — несомненно, что эти вносят более раздражения и озлобления. За время НиколаяI не было от его деспотического правления столько озлобления, как от нынешнего конституционного государственного строя. Вы читали письмо крестьянина-революционера, третьего дня полученное?
Просто Л. Н. свел наш спор к тому: какая школа воспитывает любовнее, и что надо стремиться к такой, которая будет больше любви вносить. Старая церковная неудержима, а новая, земская, не та, она еще меньше любви вносит. А желательна вносящая больше любви.