Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1908

Л. Н. гулял по шоссе.
За обедом Л. Н. сказал:
— Нынче нашел цветок ореховый, хотелось его принести, но просто жалко.
Софья Андреевна спросила, будут ли яблоки.
Л. Н.: Орехов мало, а яблочных почек много.
Л. Н. о детском Евангелии. Все переделывает Евангелие Иоанна; сказал, что у Иоанна Послания лучше, чем Евангелие.
Дал прочесть вслух «Мысли мудрых людей» на 26 апреля, мысль. Паскаля о том, что истинное благо такое, которое ни отнять, ни дать нельзя.
Вечером, до 10-ти, Л. Н. у Татьяны Львовны; потом за чаем расспрашивал Михаила Сергеевича о подробностях экспроприации у его соседа Голицына.