Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 декабря 1909

Здесь Татьяна Львовна, Д. В. Никитин.
Л. Н. ночью страдал изжогою, ноги были холодные, не мог заснуть до 2.30. Стонал, но не звал. Я сам к нему зашел, растер голень левую, обул в чулки. Л. Н. просил на него не сердиться за беспокойство, просил накрыть его хорошо. Утром массаж голени. Л. Н. встал поздно.
Ночью телеграмма от Стаховичей; я больше не заснул, как это часто бывало после получения ночью телеграмм. Я весь день до 6 часов вечера отсутствовал, был у истекавшей кровью, беспульсной женщины в Новой Колпне. Родила семь часов тому назад. Потом был в Засеке около Крыльцова.
Л. Н. за обедом спросил о больной и родах ее.
Я: Die Operation ist gelungen, jedoch die Patientin, wahrscheinlich, stirbt
Л. Н. переспросил и спросил, глубоко тронутый:
— Там цветов не было?
— Нет, там было очень тесно, нечисто. Негде было больной лечь, чтобы протянуться. Надо было в середине комнаты устроить ложе из двух сундуков. Я сказал себе, что буду поскромнее жить: пирожного не есть.
У Л. Н. очень слабый голос. Л. Н. сам исхудал, ослаб, охрип. Никитин спросил Л. Н. про книги: учебник японского языка и японские книги для чтения, которые он вчера передал Л. Н., как подарок врача Гедговта. Составлены эти книги (по японскому образцу) православным русским священником в Токио. Л. Н-чу понравились, но о японцах высказался опять же нелестно в том смысле, что они в нравственном смысле — дикари. На них видно, как люди, малопросвещенные религиозно-нравственно, легко усваивают себе то, что называется просвещенностью — культурой. У них нет сдерживающего нравственного начала, что у нас, русских, все-таки есть.
Л. Н. после разговорился о том, как прохождение через школы поощряет воспринимающее, а заглушает самобытно мыслящее начало в человеке. Л. Н. хочет еще читать эти «Книги для чтения», пока только просмотрел их. Японское письмо иероглифическое назвал изобразительным.
Л. Н. спросил Дмитрия Васильевича про японскую медицину. Дмитрий Васильевич ответил, что она подражательная — самобытного японцы ничего не вложили в медицину — и что она ниже русской.
Александра Львовна заговорила с отцом о письме Черткова, оставить ли издание «На каждый день» Сытину, который не хочет издавать его на свою ответственность, или ей самой издавать его? Она желает, но опасается заключения. Вмешалась Софья Андреевна: потребовала, чтобы ей передать издание «Круга чтения» и «На каждый день» (или не помню), и осталось за ней. Татьяна Львовна не поддержала Александру Львовну, предполагая все-таки, что ее не заключат. Александра Львовна не желает передачи Софье Андреевне: будет дорого продавать и для даровой рассылки Л. Н-чу не отпустит экземпляров.
Дмитрий Васильевич спросил Л. Н. про Мечникова. Л. Н. сказал, что у него кастрировано нравственное чувство. По его мнению, надо только смотреть за состоянием ретирад, чтобы микробы не попадали на растения, и тогда все хорошо.
Приехал Спиро интервьюировать, но Л. Н. просил обойтись без него, и поговорили с ним Александра Львовна (за которой Спиро записывал), Дмитрий Васильевич и Софья Андреевна, которая воспользовалась им, чтобы через него в «Русском слове» добиться объявления о ее появившейся вчера книжке детской. И за это ему льстила и его хвалила у Л. Н.