Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1910

Здесь продолжают быть Сергей Львович, Н. Н. Ге, М. В. Булыгин. Л. Н. верхом по Засеке с Булгаковым. Булгаков вчера переехал жить в Телятинки. Александра Львовна сегодня вступила в обязанности секретаря. Теперь Л. Н. мало писем получает. Сегодня надо было на три ответить. С Булгаковым не было во все время его пребывания в доме никому никакой распри. Правдивый, простой, мягкий, добрый, прилежный, способный человек. Софья Андреевна ему шьет рубашки в дар.
Л. Н. за завтраком говорил об Орленеве, его желании играть для народа.
Ге, между прочим, рассказал, что у бернских (города Берна) медведей есть на их имя и нужды пожертвованный частными лицами капитал, 200000 фр.
Л. Н.: Найдется такой, который захочет поступить в медведи!
Л. Н. прочел вслух из «Речи» (26 мая) о старце Распутине, пользовавшемся доверием царя. Ханжество Распутина на днях разоблачили, его арестовали и сослали в монастырь.
Сергей Львович рассказал Ге о памятнике Гоголю в Москве и возмущался им, между прочим, потому, что Гоголь изображен не сильным, творящим, а в упадке духа, когда сжег второй том «Мертвых душ». Ге сказал, что, когда Гоголь писал «Переписку с друзьями», он для русского народа имел больше значения, чем когда писал «Мертвые души».
Л. Н.: Представить для народа важно его нравственно-религиозное учение, а его выдумок ему (народу) совсем не нужно. Народ прочтет и скажет: «Ах! это художник!» (и ему он не нужен), а это человек божий. Памятник ставят для народа, а не для развращенной интеллигенции.
После обеда приходил к Л. Н. молодой крестьянин за 110 верст со стихами: безграмотно, без размера. Л. Н. сказал ему обыкновенное о стихах. «Я могу и в прозе изобрести, — ответил он. — А Кольцов мог? У меня есть гений, вдохновение».
Л. Н. сказал нам, что хотя он получает ежедневно стихи (почтой и лично приносят) и хотя не любит их, все-таки всегда смотрит, чтобы не пропустить незамеченным Кольцова. Л. Н. дал крестьянину книжек и 20 коп., а то он все истратил.
Л. Н. говорил шепотом Ге о прислуге, подающей еду за столом, как это ему неприятно и как об этом будут говорить через 30 лет с удивлением, что за столом одни люди другим прислуживали.
Вечером Л. Н. сказал мне, что он читал в «Речи»
Я сказал:
— Как всегда, только этот раз было хоть с небольшим кровопролитием, мало убитых, человек десять.
— Убитых?! — спросил Л. Н.
Я: Убито всего человек десять во время выборов и столько же во время предвыборной агитации. А это считается свободным исполнением государственной повинности, гражданского права. При прежних же выборах бывало убитых гораздо больше, иногда в одном месте до тридцати.
Л. Н. рассказал Ге о своем письме литераторскому съезду, вторую часть письма не прочли.
Софья Андреевна: Градовский пишет теперь, что он не виноват, он не хотел в таком изуродованном виде читать. Прочел Стахович.
Л. Н. выразил отвращение к газетам; осуждает, читая их; человек составит себе мнение, что все люди — разбойники, а я — прекрасный человек.
Л. Н. о Хирьякове.
Сергей Львович: Хирьяков мог выпутаться, но тогда посадили бы других, а он до того не хотел допустить.
Ге рассказал подобный случай в Полтаве, где присужден за покушение на исправника некто Добровольский на восемь лет; а покушался не он, все это знают.
Л. Н. ( о вегетарианстве): Всегда забывают, что организм приспособляется; вот крестьяне, которые питаются иногда одним черным хлебом. Для меня уже никакого рассуждения нет, мне мясо просто противно.
Сергей Львович говорил, что люди, евшие когда-нибудь мясо, став вегетарианцами, легко могут опять есть мясо, а такие, которые сроду никогда не ели (как Дима Чертков), — нет.