Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1906

Приехала М. А. Шмидт. После обеда Л. Н. принес мне книгу: D-r Johannes Müller. «Die Bergpredigt verdeutscht und vergegenwärtigt». München, 1906.
Л. Н.: Остроумно, красноречиво пишет о положениях (заповедях) Нагорной проповеди, одно за другим разбирает их, и в конце выходит, что так можно будет жить когда-нибудь, а теперь, о военной службе и не говоря, нужны суды и надо все эти обязанности исполнять. Все делает так, чтобы из его рассуждений ничего не вышло. Просмотрите, очень интересная книга, и как хорошо напечатана, переплетена!
За чаем с 10 до 11.30 Александра Львовна рассказала, что в деревне взволнованы, обижены. К рождеству приходили ясенские мужики к Софье Андреевне просить земли в аренду. Она обещала им. Приказчик был против. Теперь, уезжая, она ему сказала, чтобы им дал каких-нибудь 25 десятин, чтобы им зажать рот. Это они — их 80 дворов — отказались взять. Надо их удовлетворить, — говорила это Александра Львовна, взволнованно и с жалостью. Л. Н. молчал. Тогда Александра Львовна его спросила, не будет ли из этого зла? Л. Н. ответил, из чего я слышал только отрывистые фразы: «Все будет хорошо...»
Л. Н. дал мне два письма: крестьянин ярославский, который уже получил книжки, раньше посланные ему, просит разъяснения, признает ли Л. Н. Христа богом. Он в журнале «Старообрядец» читал, что Л. Н. против Христа. Л. Н. поручил послать ему «О вере, разуме и молитве» и «Как читать Евангелие». Я первой книжечки не нашел, а вторую статью нашел в издании «Обновление», где она издана вместе с «Ответом Синоду». Л. Н. пошел — это было в половине двенадцатого ночи — в свою комнату искать и со свечой в руке искал. С трудом пересмотрел около 200 книжек и нашел «О вере, разуме и молитве». Через 10 минут пришел ко мне вниз. Мучило его то, что простой крестьянин получит вместе с «Как читать Евангелие» и «Ответ Синоду». «Ответ» хотел оторвать.
— Если бы было можно отделить. Это («Ответ Синоду») его растревожит, — сказал Л. Н.
А так как оторвать нельзя было, потому что на одной странице кончался «Ответ» и на другой начиналось «Как читать Евангелие», то Л. Н. хотел не посылать. Но у меня нашлось отдельное (чертковское) издание «Как читать Евангелие», и оно было послано.
А вчера поручил мне дать прохожему социал-демократу книжки, которые бы и он сам мог читать и продавать. Я ему дал издание «Обновления» №№1—6 («Обращение к духовенству», «Письмо к либералам», «Ответ Синоду», «Патриотизм и правительство», «К политическим деятелям», «Приближение конца») и другие статьи, некоторые издания «Посредника» и другие. Л. Н. встретился с ним, а может быть нарочно пошел за ним, просмотрел книги, которые я дал ему, взял их у него — побоялся, что собьют его с толку, и дал ему другие.
Заговорили о собаках. Кто-то сказал, что Белка не хочет идти в дом — наверное, ее кто-нибудь ударил.
Л. Н.: Умная собака! Из прошедшего выводит руководство к жизни.
Александра Львовна побежала попробовать звать ее. Никак не шла.
Л. Н.: Все эти лайки самостоятельны. У нее самостоятельный характер, оригинальный.
Было слышно, как Белка лает.
Л. Н.: У нее звучный, приятный голос, как будто зовет лаем... Они (собаки) бывают в разном расположении духа.