Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 августа 1910

Л. Н. все слаб, печень. Утром сидел в халате, слабый и понурый. В 11 часов прехал А. Я. Григорьев, знакомый скопец, приятель. Л. Н. с ним у себя беседовал до часу. Я вошел в 1.30, Григорьев повествовал с задушевной радостью и полной верой об их искупителе Петре Федоровиче и обращал Л. Н. в свою веру.
Л. Н.: На что же нового искупителя, ведь христиане считают им Христа?
Григорьев стал приводить предсказания Якова Бёме про грядущего искупителя и советовал читать их книги про Александра Павловича.
Л. Н.: Про Александра Павловича хорошо знаю... Это все пустое, не нужно все это. Это все бесполезно. Как жить, как надо мне прожить — нужно знать.
Григорьев: Он нам дал наставления... Вы прочитали бы. Я принес книгу, да вы не обратили внимания (на нее). Вам бы почитать следовало, а нас не переубедите.
Л. Н.: Пусть каждый живет по-своему.
Григорьев: Мы по глаголу.
Л. Н.: Какой глагол? Сами сочинили и верите.
Григорьев:......
Л. Н.: Ну что же, вы верите? Это ваша вера?
Григорьев: Если бы я не уважал вас, я с вами не говорил бы, но спасибо, что со мной беседуете; а это все задушевное дело.
За обедом Л. Н. спрашивал Михаила Сергеевича, кто был основателем скопчества в России. Не ПетрIII ли? Михаил Сергеевич ответил, что это вряд ли могло быть, потому что Петр был легкомысленный человек, и рассказал по этому поводу из истории про ПетраIII, мужа Екатерины.
Л. Н.: Успех ее обусловливался этой глупостью и жестокостью мужа.
Л. Н. после обеда попросил у Татьяны Львовны что-нибудь беллетристически-легкое, французское. Татьяна Львовна предложила (новую?) французскую книгу про жизнь и значение Мопассана. Л. Н. обрадовался и сказал:
— Он (Мопассан) не оценен.
Но книга не нашлась.
Татьяна Львовна: Хочешь английские?
Л. Н. согласился и заметил:
— Английские, если посредственные, хоть и хорошо написанные, бывают очень скучны.
Л. Н. спросил меня:
— Кто это мне прислал «Мужиков» Владислава Реймонта? Неужели Реймонт имеет успех? Скверно это, прескверно написано. А тема очень важная.
Я предложил Л. Н-чу Мольера, потому что он давно его не читал. Л. Н. отклонил:
— Я его хорошо помню.
За обедом был страшный шум. Молодые Сухотины громко разговаривали, Л. Н. с трудом мог слушать Михаила Сергеевича. Их разговор остальные не замечали. После обеда Л. Н. смотрел, как дети пляшут под фортепиано Камаринскую, и сам бил иногда в такт, потом играл с детьми: Танечкой, четырех лет, Микой, четырех лет, Еленой Петровной, Татьяной Львовной, Софьей Андреевной, Александрой Львовной, а затем пригласил Ивана Михайловича и меня. Один уходил в другую комнату, оставшиеся перечисляли его свойства, потом звали его; Татьяна Львовна называла его свойства, и он должен был угадать, кто и что назвал. Если угадал, то тогда тот уходил отгадывать. Потом играли так: садились кругом, один в середине, ему завязывали глаза и подавали свернутую в трубку газету; он ею шарил кругом и если кого-нибудь трогал, тот должен был откликнуться, причем меняя голос: мычал или пищал, а если был узнан, то становился в середину круга.
Л. Н. вошел в игру, любовался интересом детей к ней, играл больше получаса.