Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1905

Вечером Л. Н. и Сергей Львович продолжали читать вслух «Поединок». Я проспал первую главу. Сергей Львович пришел за мной, и Л. Н. мне вкратце пересказал ее содержание (об офицере, у которого был целый зверинец), прибавив: «Хорошо написано». Потом Л. Н. сам читал вслух об обучении солдат. Это — обучение — читал Л. Н. удивительно хорошо. Когда устал, взялся читать Сергей Львович. Читал любовную главу, останавливался, перескакивал, видно было, что ему стыдно. Предлагал Юлии Ивановне дочитать ее. Хотел пропустить семь страниц. Но Софья Андреевна и Татьяна Львовна запротестовали, и Сергей Львович читал дальше.
Л. Н. ( ему, смеясь): Я подкузьмил тебя.
Но эта сцена была ужасно растянута.
Л. Н. сделал к ней замечание:
— Горький, Андреев виноваты в ненатуральных описаниях (т. е. увлекли и Куприна).
«Зеленые точечки» — разве это дает представление о звездах, особенно первых?
Потом опять читал Л. Н. про смотр полка. Читал с пылом, с интересом, как если бы сам был молодым солдатом. Когда читал о том, как перед самым смотром солдаты должны были зубрить, как им начальники давали оплеухи, почти прослезился от произведенного на него впечатления.
Об этом разговорились. Татьяна Львовна сказала, что это, наверно, так и есть, как он описывает.
Л. Н.: Наверно, наверно.
Закончив главу, Л. Н. заключил:
— Куприн в слабого Ромашова вложил свои чувства.
Сергей Львович: Корпусной командир — Драгомиров.
Л. Н. подтвердил.
Сергей Львович: Куприн почерпнул из Ростовцева?
Л. Н.: Новый писатель пользуется старыми приемами. «Поединок» дает живое представление о военной жизни.
Л. Н. спросил меня, понимаю ли все, когда вслух читают.
Потом говорили о стачке железнодорожников, которая теперь широко распространилась; о слухах, которые Сергей Львович привез из Тулы, что в Тифлисе бросают бомбы в казацкие казармы, и т. д.
Л. Н. в течение нескольких лет пишет в дневнике, в конце записи, завтрашнее число и «Е. б. ж.», т. е.: «Если буду жив». Но притом Л. Н. не пропускает дня, чтобы не делать гимнастику в своей комнате — с гирями.