Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июня 1906

Вернулись верхами из Пирогова в Ясную. Выехали утром в 6. Приехали С. А. Стахович с племянницей Евгенией Сергеевной
Софье Александровне передавали, как Михаил Сергеевич изображает деятелей Думы. Л. Н. особенно понравился Недоносков и рассказал о нем, но заметил про смех:
— Нехорошо смотрим на это, с юмористической стороны.
Говорили о Столыпиных.
Л. Н.: Их отец был человек прямой, мужественный.
Софья Александровна говорила о Герценштейне и напомнила Л. Н.:
— Вы тогда, когда Герценштейн говорил в Москве, сказали о его речи: «С чисто профессорской тупостью...»
Л. Н. спросил Софью Александровну про племянников — студентов в Монпелье:
— Чему они там учатся, я понять не могу.
Л. Н. рассказывал о Лебона «Psychologie du socialisme»:
— Лебон материалист. Книга так растряслась, надо будет достать новую и вернуть вам, — сказал Софье Александровне, которая одолжила ему эту книгу.
Софья Андреевна каждое воскресенье в белом платье.
Племянница С. А. Стахович ушла с Александрой Львовной. Софья Александровна о них:
— Теперь политизируют, племянница страшно занята политикой. Она благовоспитанна, молчала за обедом, когда другие говорили о политике.
Л. Н.: Она кадетка?
— Нет, левей.
Л. Н.: Молодым нельзя не сочувствовать народу. Только пути нехороши. Убийство нарушает религиозное чувство. Был Миша и рассказал, что он в ссоре с Линой два дня. Поссорился из-за того: был у них Лопухин и говорил, что убийство полезно, — например, Плеве. И Лина сочувствовала. Когда есть религиозное чувство, нельзя рассуждать о пользе убийства Ивана Ивановича, Семена Семеновича. В этом — чему выражается сочувствие (сочувствие к убийствам) — qui pro quo. (Это говорил по адресу присутствующего Александра Борисовича, который сочувствует убийству правительственных лиц.)
Л. Н. спросил меня, устал ли я, когда ехал из Пирогова домой верхом.
— Да.
— Но теперь получил «шлюс»
Меня отозвали. Когда вернулся в залу, Л. Н. сидел за круглым столом с Гольденвейзерами, говорил им о партийности, о политике, что надо соблюдать спокойствие, не озлобляться и не вносить озлобления. Потом попросил «Русские ведомости» с отчетами о заседании Государственной думы и посмотрел речи Столыпина и Урусова. Последнюю хвалил ему Александр Борисович, утверждая, будто бывший товарищ министра сознался, что погромы подготовлялись правительством.
— Это очень глупо, неясно, ничего определенного, какая-то группа лиц подозревается им и полно человеконенавистничества, — сказал смущенный Л. Н.
Софья Александровна пояснила, что «группа лиц» — Трепов и другие придворные, имеющие больше влияния на государя, чем министры.
Софья Александровна: А если это так, как он утверждает, то есть что погромы подготовлялись, то почему же он оставался тогда товарищем министра?
Лев Львович: Я Урусова знаю, он бестолковый человек и болтун.
Кто-то: Но он себе портит карьеру.
Л. Н.: Карьеры теперь через НиколаяII не делаются, а наоборот.
Софья Александровна рассказывала о том, что в Думе говорилось о погроме имения ее дяди; рассказывала и о письме своей матери, которое тут же получила и читала: о требованиях рабочих на время уборки: мужчинам — 25р., бабам — 15р.
Л. Н. это признавал:
— Только без насилия, чтобы они не прогоняли тех, которые хотят работать за меньшую плату.
Софья Александровна говорила, что все идет к худшему, к европейскому положению, подгоняют по рецепту.
Л. Н.: Я могу себе представить, что это приведет к хорошему; это нарыв, который вскрылся; течет гной, который там сидел. Если будет так, как в Европе, будет плохо. Там полное нагноение, просачивается. Этому я не верю, чтобы у нас стало, как в Европе.
Софья Александровна: До сих пор все идет к тому, даже и требования сельских рабочих туда ведут.
Л. Н. не согласился, а потом сказал:
А может быть, что будет так. (Как в Европе.)
Л. Н. ( племяннице Софьи Александровны): Поедете за границу, поедете учиться?
Нет.
— Слава богу, а я испугался. Постоянно получаю письма от людей, которые хотят служить народу, а для этого им нужно идти на курсы, недостает одному 150, (другому) 300 рублей, и это я должен им дать.
В разговоре с Евгенией Сергеевной зашла речь о ее родственниках.
Л. Н.: Ехал по железной дороге, и в том же поезде ехал Барятинский с Шамилем к Орлову-Давыдову.
Л. Н. ( о книге Лебона): У него есть свои социологические законы, у Маркса — свои. Беспристрастно рассматривает людей, как животных. Он дерзок, смел.
Л. Н. спросил про Новую Зеландию, о ее пространстве, количестве жителей.
Лев Львович утверждал, что в Японии введен единый налог, и Меньшиков писал, что с того времени Япония подвинулась вперед.
Л. Н. не верится; сказал, что писали бы об этом приверженцы Генри Джорджа.
Юлия Ивановна говорила Софье Александровне, что я страшный политик.
Л. Н.: Душан Петрович не политик, его склад духовный не такой. Из газет выбирает этнографическое.
Л. Н. вспомнил, что Миша рассказал, как решили: кто заговорит о политике, платит 20 коп. штрафу. Собрали 3р.
— Так и мы сделаем, — сказал Л. Н.
Л. Н. позвал меня к себе, дал отвечать на письма и послать книги:
— Записывайте, кому какие книги посылаете. Бузулукские семинаристы просят опять книг, неизвестно, какие посланы в первый раз. — Просил найти данные об Англии, Франции, сколько там земледельцев, сколько хлеба производят (Англия только одну пятую нужного), найти в «Новом времени» речи Петражицкого и Стишинского. Потом говорил:
— Получил эту брошюру (в красной обложке маленького формата). В ней подтверждения того, что мне писал Кросби: что в Америке две трети единого налога ляжет на города. Есть акры, которые стоят по 10 миллионов (наверно в Нью-Йорке, Чикаго), и что Single Tax
Потом Л. Н. разговорился о Звегинцевой, которая против всяких требований свободы.
— Я ей сказал всю горькую правду, — заметил Л. Н.
Александра Львовна, переписывавшая статью, в 11.15 кончила и пришла к чаю. Л. Н. был рад, что дописала. Сказал:
— К концу плохо. Завтра снова напишу. — А потом, обратившись ко всем, удивляясь той медленности, с которой пишет эту статью в 20 страниц — три месяца, сказал: — Как карандаш, когда застрагиваешь и он обламывается, все сначала должен зачинять.