Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 января 1905

Сегодня не было новых гостей. Струменский уехал рано утром. Л. Н. жалел, что не попрощался с ним. Софья Андреевна спросила, не шпион ли он?
— Нет, — сказал Л. Н.
— А что он?
— Адвокат.
— Он недалекий человек.
Вчера Буланже рассказывал про письма солдат из Маньчжурии, как они в них жалуются, что голые, голодные.
Л. Н. заметил, что это вряд ли так, что это преувеличение:
— Вот Андрюша говорит, что продовольствование хорошо обставлено. Они не умеют писать, не умеют высказаться в письмах. Пишут поклоны, а кроме этого думают, что им надо еще жаловаться.
Вечером Софья Андреевна рассказывала о каких-то распоряжениях нового генерал-губернатора Трепова в Петербурге и негодовала.
Юлия Ивановна сообщила Л. Н., что Никифоровы, отец и сын, арестованы в связи со студенческими беспорядками. Арестованы были они одну-две недели тому назад в Москве.
Софья Андреевна заговорила про Победоносцева, что он болен. Л. Н. полюбопытствовал, сколько ему лет. Посмотрел в Брокгаузе и прочел вслух характеристику его взглядов:
— Какое мировоззрение! Вот на каких идеях воспитан НиколайII! Это точь-в-точь то̀, что он делает.
Л. Н.: Писал мне сын продавца водки, которого отец ведет к тому же, а сыну совестно этим заниматься. Хотел бы учиться. Я хотел ответить ему, но дело это мне далекое и некогда.
Л. Н. принес пять писем, написанных им сегодня вечером. Ждут родственницу Софьи Андреевны, Веру Кузминскую, из Ниццы.
Л. Н.: Я боялся, что она приедет раньше и я не успею написать эти письма, а она приезжает только завтра. Я рад, что кончил их.
Потом он спрашивал про Илью Васильевича, вспомнил про «банки» и «мушки» и сказал:
— Осунулся. Лицо у него какое-то черное.