Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 февраля 1907

Я с Александрой Львовной ездил в Тулу. В Земской управе Ф. И. Гаярин обещал яснополянской амбулатории по 50р. месячно из продовольственных денег, которых Тульская губерния получила что-то между 10—12 миллионами. Было неприятно обращаться к учреждению, взимающему средства податями. До сих пор лекарства покупает Александра Львовна; теперь ее средства уменьшились, а нужды амбулатории возросли, вследствие распространившейся эпидемии тифа.
Юлия Ивановна уехала в Пирогово.
За обедом обыкновенные разговоры. Л. Н. за чаем извиняющимся тоном: может ли попросить меня перевести на немецкий язык ответ о Шекспире Рейхелю, и чтобы потом показать ему.
Сегодня переписывал три письма Л. Н. американцам по поводу смерти Кросби. Много ошибок в английском языке. Ослаб Л. Н. в болезни.
Л. Н.: Получил «Review of Religions» — индусский магометанский (журнал), там портрет нового пророка, который проповедует пошлоеНесмотря на это, магометанство в Индии распространяется — их теперь 70 миллионов, а христианство — нет.
Разговор о Шекспире. Михаил Сергеевич говорил о драмах, комедиях, как их играли в Москве.
Л. Н.: Еще и подражатели есть. Островский в «Снегурочке» подражал Шекспиру.
О «Лире».
Л. Н.: Es wird Unfug getrieben
Л. Н-чу из шекспировских драм нравится один «Цезарь», речь Антония.