Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 ноября 1905

У Татьяны Львовны утром — 38,5, вечером — 39.
Л. Н.: Вечером мне показалось, не будет ли тиф у Тани?
Мария Львовна встревожилась. Она не приезжала сюда, потому что боялась тифа, а только что приехала — это случилось. В Ясной Поляне в деревне много (65) тифозных.
За чаем после завтрака Елизавета Валерьяновна с Софьей Александровной удивлялись тому, как Л. Н. спокоен в это тревожное время.
— Он живет не так, как мы, внешними событиями, — говорили они, — источник его жизни — это он сам, внутри его. То, что вокруг него происходит, для него имеет гораздо меньшее значение, чем для нас.
Л. Н. ( дворнику Степану): Твой родитель вчера сильно выпивши был, я его видел. Сказал ему: «Хороша шапка у тебя!». «У меня еще лучше есть» — ответил он.
Л., Н. разговаривал с Ильей Васильевичем об избирательном законе в Австрии, где добиваются всеобщего избирательного права. Илья Васильевич читает газеты, знает до мельчайших подробностей о шествии венских рабочихраньше, чем Л. Н. узнает о внутреннем положении России (о забастовке телеграфа и почты).
Л. Н.: Мне кажется, все это так легко исправить, и всем будет хорошо: не надо повиноваться правительству.
За обедом Александра Львовна говорила, что встретила мужика, который нес дрова из лесу и смутился при встрече с ней, а потом Софья Андреевна о том, что в этом году четыре раза обкрадывали погреба. Прекратили, сказала она, с тех пор, как она выставила недоконченный портрет Саши в погреб.
Все засмеялись — как преувеличивает!
Софья Андреевна: Мы, двое стариков, живем одни в доме, в лесу. Надо удивляться, что не трогают нас.
Л. Н.: А мужики как счастливы, что мы их не убили.
Софья Александровна, которая знает наизусть массу стихов, декламировала какие-то стихи А. С. Хомякова.
Л. Н.: Тургенев, а за ним и другие решили, что у Хомякова нет поэтического таланта, а он его имел.
Софья Александровна: А про Некрасова вы написали, что он не имел поэтического таланта, и обратили внимание публики на Тютчева.
Л. Н.: А уж совсем не имеют его Жемчужников, Величко.
Вечером за чаем Л. Н. спросил Софью Александровну, продолжает ли ее дядя писать мемуары, и советовал, чтобы она его к этому побуждала.
— Многие в молодости живут бурно, а в старости становятся разумными и очень раскаиваются, — сказал Л. Н. Потом разговаривали о Киреевских.
Софья Александровна говорила еще, что теперь в Петербурге будут жить с отцом и с нею два брата (как будущие депутаты Думы).
Л. Н.: Думы не будет.
Николай Леонидович: Будет Учредительное собрание.
Л. Н.: Что будет, не знаю (нельзя предвидеть, спущен занавес). Будет что-то неожиданное.
Софья Александровна: Теперь к Николаю ездили подряд многие и многие либералы, все советовать ему, что́ делать.
Николай Леонидович рассказывал, как в Киеве, где служит офицером его брат, вывели недавно солдат на смотр без оружия, только офицеры были вооружены.
— У нас постоянное сомнение в солдатах, в армии, — сказал Николай Леонидович. — Ведь во времена декабристов треть армии была в заговоре. Как легко распространяется пропаганда среди офицеров!
Софья Александровна: В Пирогове всегда ветер. Тургенев (в Мценском уезде жил) говорил, что у них всегда ветер и всегда в лицо.
Л. Н.: Люди, не имеющие основы для своих взглядов, очень непостоянны. Вчерашний немец
Л. Н. написал сегодня Г. М. Беркенгейму длинное письмо, наверное, по просьбе больной Татьяны Львовны.