Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июля 1910

Сегодня были в сопровождении В. Г. Куприянова сербы — доктор философии Милица Богдановичева, учительница из Загреба, с ее другом, Милованом Грбой, гимназическим учителем. Богдановичева очень интеллигентная, хорошо умеющая выражать свои мысли, приветливая девица, с глубоким почитанием и любовью, благодарностью к Л. Н., русскому народу. Хвалила Л. Н. книгу Вейнингера. Л. Н. говорил с ними внимательно и довольно долго.
Софья Андреевна ( мне): Унесите из дома запрещенные сочинения. Я видела «Николая Палкина». Тут в доме я одна хозяйка. Тем кончится, что я позову полицию и дам всех обыскать и все запрещенные книги велю сжечь.
Софья Андреевна сегодня:
— Левочка, неужели ты мне не напишешь, чтобы на случай твоей смерти Чертков все рукописи отдал мне? Я всем говорила: теперь Чертков в моих руках. Но он хитер — скажет, что дневники в Англии; если же в Англии — что́ поделаешь?
Софья Андреевна сегодня ушла в лес неодетая. Сказала, что (только) до вечера будет жива. Потребовала, чтобы сейчас же были взяты дневники. Л. Н. обещал, что если они у Черткова, взять их к себе, но читать их ей не даст. Если они в банке, взять ключ (от сейфа).
Александра Львовна поехала за дневниками. Будет опять конфликт, потому что Софья Андреевна хочет их читать, нет ли там завещания.
Софья Андреевна говорит, что сегодня не ела.