Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июля 1905

Приехали родные соседки Звегинцевой, князья Черкасские. За столом не было места, я ушел к круглому столу. Через полчаса Л. Н. подсел ко мне. Говорил про письмо к лакею в немецком переводе Адольфа Гесса, что оно плохо переведено, руссицизмов не понял.
— Как это Куропаткин меня совершенно не интересует, — сказал Л. Н., намекая на разговор с Черкасским, который адъютантом у варшавского генерал-губернатора. Наверно, ему этот великосветский блеск и шум были не по душе. Потом сказал:
— Крестьянская жизнь — теперь работа идет — меня всегда устыжает, особенно чем старше становлюсь, тем больше.
Спросил меня, и раньше уже несколько раз спрашивал, умею ли косить, вообще работать, и вижу, что Л. Н. во мне не нравится, что по-господски ленюсь, что я даже не пытался работать. Прямо не советует, но видно, что желает мне этого. А я все откладываю.
Черкасский рассказывал о Варшаве и Лодзи. По его словам, немцы, которым выгодно уничтожить Лодзь, подстрекают поляков к забастовкам и мятежам, чтобы в Польшу пошли их товары. В Лодзи ранено и убито 1500 человек. Л. Н. спрашивал его, есть ли признаки польского восстания, как было в 1863 году? На это Черкасский не сумел ответить. Л. Н. вспомнил, что Манделькерн (американец) рассказывал ему, что польские революционеры ему говорили, что за ними — 27 миллионов. Л. Н. спрашивал, подразумеваются ли тут немецкие и австрийские поляки?
Сергей Львович с Черкасским говорили, что теперь самое ужасное было бы, если бы убили царя; что царь не злой, только колеблющийся, безвольный; что надо всей аристократии соединиться, и пусть будет конституция, хотя бы республика.
— Высокопоставленные... ужасно легкомысленные, — сказал Николай Леонидович.
Сергей Львович: Сипягин какой был ограниченный, и Плеве тупой. А Витте тоже не особенно выдающийся — только как одноглазый между слепыми.