Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 апреля 1910

Был Вайнберг, фармацевт из Ташкента, побывавший три месяца в Репинской общине.
Л. Н. пешком на Козловку.
Я записывал на днях письма январские, между прочим, одного человека, возвращающего 100 рублей, которые получил когда-то от Л. Н. в виде пособия (никто у Толстых не помнит). Он же спрашивает, которое рабство тяжелее для людей: прежнее или нынешнее. Л. Н. сказал, что теперь; прежде были человеческие отношения между хозяином и работниками, а теперь — никакие.
Л. Н. пересказал, что слыхал о Дальнем Востоке (от Ивана Никифоровича, бородатого друга В. В. Плюснина) — 16 суток езды по железной дороге из Хабаровска:
— Когда подумаешь, что и там говорят по-русски, что везде те же самые глупости, губернаторы, игры, гимназии, оборвыши, проститутки...
Л. Н. продолжал говорить, что китайцы работают медленно, русские быстрее; но китайцы не обижаются, продолжают так же работать. Есть известное достоинство работы; что крестьянину, становящемуся в четыре часа на работу, дано больше радостей, чем господам; что фабричная работа, быстрая, однообразная, машинальная, унижает человека.
Л. Н. каждый вечер пишет Александре Львовне.
Л. Н. за обедом к Ольге Константиновне:
— Если бы у меня были дети, я бы им не давал квасу пить.
— Почему?
— В нем есть доля алкоголя.
Илюшок сейчас же сказал, что он больше не будет квас пить. И в следующие дни сдержал слово.
Л. Н. получил статью немки, просящей написать предисловие о процессе Тарновской; по ее словам, Тарновская действовала, загипнотизированная своей горничной.
Л. Н.: Дело Тарновской меня не интересует.
Л. Н. о письмах получаемых:
— Как «ваше сиятельство» — просит денег, безошибочно. Во всех серьезных письмах обращение просто: «Лев Николаевич».
Л. Н-чу прислал священник, с которым переписывался, просвиру и письмо, в котором отстаивает православие, пишет о вечной жизни.
Л. Н.: Вечная жизнь... это представление о времени и месте.