Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 июля 1909

Утром был Николаев, вечером И. И. Горбунов. Л. Н. говорил Ивану Ивановичу про то, что пишет ему Чертков: если Л. Н. чувствует потребность, пусть едет, а Чертков предлагает сопровождать его, быть секретарем.
Л. Н.: Я руководствуюсь внутренним чувством, сознанием нужного дела. Мне кажется, что нужно ехать. Если бы я этого не сделал, было бы сознание, что не сделал, что̀ нужно; как пройти мимо больного, голодного, не спросивши?
Л. Н. прочел вслух 15 июля из старого «Круга чтения». Софья Андреевна поспорила с Л. Н., что это одни речи, а ей заказывать искусный обед нужно.
Л. Н. всегда раздает то, чего ему жалко (т. е. что̀ любит сам).