Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 мая 1905

У Софьи Андреевны боли в левом бедре. Л. Н. этим встревожен, говорил со мной об этом и Чертков, и Мария Львовна об этом писала.
Софья Андреевна сегодня отправила в Исторический музей письма к Л. Н. за 1888—1902 гг. (приблизительно около 30 тысяч писем), свои выбрала, Чертков свои — тоже. Рассказала за обедом (Л. Н., Владимиру Григорьевичу, Юлии Ивановне), как Цветаев, директор Румянцевского музея, сказал ей, чтобы она увезла ящики с рукописями Л. Н., пока будут ремонтировать комнату, в которой они хранятся. Она ответила, что в музее есть куда их перенести. Он предложил запаковать ящики в рогожи и оставить на прежнем месте. Она не согласилась. На это он заявил, что другие места нужны для более ценных вещей. Тогда она ему сказала, что, хотя он так и думает, он не должен был бы ей, жене Л. Н., этого говорить, и увезла ящики. Она перевезла их в Исторический музей, где их приняли с большой охотой. Письма Тургенева, Фета доступны, от остального ключи только у нее. Купец Бахтеров купил разные относящиеся к Л. Н. картины, бюсты, фотографии, книги и подарил Историческому музею.
Пополудни Л. Н. и Владимир Григорьевич съездили верхом в Овсянниково. За обедом Л. Н. сказал, что у Марии Александровны — одноногий портной:
— Знаю его пять лет, лицо прямое и энергическое.
Говорили о Кенворти. Владимир Григорьевич сказал, что он изменился и внешне, не только духовно.
Л. Н.: Он был и силен, и ловок, как прыгал!
Владимир Григорьевич: Пишет стихи, играет на фортепьяно дико и думает, что творит совершенные композиции. Спорщик.
Жалели его.
Л. Н.: Кросби мне писал о нем, что он в Америке. С вами (Владимиром Григорьевичем), с Моодом разошелся...
Потом говорили о Люси Малори.
Л. Н.: Как могут теософы постигать и высказывать такие глубокие истины: так, что у них устраняется личность и говорит общее, вечное.
Владимир Григорьевич показывал Л. Н. серию Холарека — «Война», в фотографиях с рисунков пером. Л. Н. особенно понравилось «Прощание», но и обо всех сказал, что хороши.
— Но я сомневаюсь, — сказал он, — в искусстве, чтобы оно, наше искусство, действовало на народ; у них, у народа, есть свое искусство, своя философия, своя религия.
Л. Н. с Владимиром Григорьевичем сыграли две партии в шахматы. Потом Л. Н. ушел к себе. Измаяли мы его. Усталый, не рад был говорить. Только когда отдохнет, может давать удовлетворительные для себя ответы.
Я спросил Владимира Григорьевича, что Л. Н. думает, говоря, что «сомневается в искусстве»? Владимир Григорьевич предполагал, что, с точки зрения Л. Н., теперь народу важнее иное (земля), а не искусство. Я же предполагал, что Л. Н. думает, что важнее личный пример. В это время вошел Л. Н.
Владимир Григорьевич: Мы говорим о вас. Когда я вернулся сюда после Англии, почувствовал, что тут народ — что-то другое (более самобытный, могущественный), чем в Англии. На Западе интеллигенция его портит, соблазняет большими потребностями и большими заработками. В России интеллигенция тоже гипнотизирует народ, но еще не так сильно, как на Западе. До поры ли?
Л. Н.: На моих глазах народ испортился. Но я перед русским народом благоговею. У него религия, философия, искусства свои.
Владимир Григорьевич: Но ведь то, что вы писали для народа, — это как бы его собственное, народ вполне это понимает?
Л. Н.: Нет, только то, что от народа взял — сказки — и возвратил ему. Что ему русская интеллигенция дает — не то, что ему надо. Диккенс целому английскому народу дает лучшее, что имеет. На Западе интеллигенция посмеивается над народом, презирает его речь; у нас — мы учимся речи у народа (посредством речи проявляется народ). Я из народа; полагаю, что я из народа; старался для него, в его духе писать.
За чаем Л. Н., Владимир Григорьевич, Софья Андреевна.
Владимир Григорьевич разговаривает с Л. Н. робко, как будто он намного моложе, чем на самом деле, и намного менее способный, чем на самом деле. Разговаривает с ним с какой-то робостью и застенчивостью — он мальчик, когда разговаривает с Л. Н.
Владимир Григорьевич ( о Мережковском): Как он мерзко писал о Льве Николаевиче! Ведь ему перестали руку подавать. Как он мог после этого к вам приехать?
Л. Н. не выказал никакого недоброжелательства к Мережковскому.
Вчера Л. Н. сказал:
— Запрягают меня в дышло с разными Ницше, Иоанном Кронштадтским.
Софья Андреевна жаловалась на Сергея Львовича, что играет в карты до утра и много проигрывает.
По этому поводу говорили о карточной игре.
Владимир Григорьевич: Если человек хочет выигрывать, нужна выдержка — перестать играть, когда не везет, и выдержать, когда везет.
Л. Н.: Некрасов играл для выигрыша; звал меня в Английский клуб: «Там всегда можно выиграть», — и он выигрывал. Жил с француженкой.
Владимир Григорьевич: Он, который так любил русский народ, жил
Л. Н.: В стихотворении «Кому живется хорошо на Руси»есть места, из которых видно, что он истинно любил русский народ. Раз он сказал мне, что одно из удовольствий — взять мелочь и пройтись по площади перед церковью и раздавать нищим. Эпикурейство.
Софья Андреевна рассказывала о себе:
— Если бы я в чем-нибудь упражнялась, то, может быть, я бы чего-нибудь и достигла. Но времени не было. 17-ти лет от роду я была в университете, а через год кончила учительские курсы. В возрасте 18-ти лет я вышла замуж.
Говорила, что у нее способности к музыке, живописи, к писательству. Если Владимир Григорьевич захочет, она ему завтра прочтет повесть. Только она успела выйти замуж, началась у нее рвота, — родила через девять месяцев и шесть дней, а потом — то кормление, то беременность, переписывание того, что писал Л. Н.
— Когда играю на фортепиано (начала я недавно, я близорука), Лев Николаевич меня слушает с удовольствием.
Владимир Григорьевич: Да, играете с душою.
Л. Н. с Владимиром Григорьевичем вспоминали знакомых: Сопоцько, А. П. Иванова и др.
Владимир Григорьевич: Когда вы умирали в Крыму, я получил открытку от Сопоцько: «Умирает тот дьявол, у которого и лицо с тех пор, как его отлучили от церкви, изменилось».
Софья Андреевна: Они теперь жалеют, что отлучили Льва Николаевича. Антоний (митрополит) мне писал, чтобы я постаралась склонить его к примирению с церковью и чтобы он исповедался перед смертью. Я ему не ответила...
Л. Н. рассказал о Ламеннэ, как его хотели принудить, чтобы перед смертью помирился с католичеством и причастился, и как он просил племянницу, чтобы к нему не пускали священников. Чертков добавил: Ламеннэ и Мадзини одинаково благоговели перед народом. Л. Н. рассказывал обстоятельно, медленно. Мне казалось, что это говорилось для Софьи Андреевны (которая, когда неделю тому назад умирала, посылала за священником), чтобы, когда Л. Н. будет умирать и будет в упадке своих умственных и душевных сил, она не поддалась слабости и не позвала бы к нему священника.
Владимир Григорьевич спросил Л. Н., не напишет ли он еще рассказов для «Круга чтения»?
Л. Н.: Рад бы. Тем имею записанных 38. Художественную шлифовку «Корнея Васильева», «Молитвы», на которую нужен и художественный подъем, в этих рассказах опущу.
Для «Круга чтения» — до сих пор написано 72 рассказа (для «Недельных чтений»): более слабые или известные, например, «Чем люди живы», можно выпуститьи заменить новыми рассказами и Хельчицким. Из него взято для восьми «Недельных чтений». Какие сильные места!