Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1909

У нас Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной, Танечкой, Дориком и няней, Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич. Николай Николаевич и я были сегодня у Чертковых. Там после отъезда Владимира Григорьевича малолюдно. Сегодня был Пунга, говорил о политике, в которой он au courant
Вечером Л. Н. о письмах говорил, что несколько дней получает хорошие:
— Не то что сочувственные, а людям прямо было нужно то, что я высказал. Приятные письма; прямо не подписываются многие, из чего видно, что не личные интересы побуждали их писать.
Л. Н. ( к Николаю Николаевичу): Мне очень жалко, что наши труды пропадут даром (второе издание «Круга чтения»).