Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 января 1909

Л. Н. верхом шагом, только два раза рысью. Мы с Николаем Николаевичем за ним в санях.
Говорили о Л. Н., что он за прошлый год заметно ослабел, сгорбился.
Л. Н., кроме увещевательных, просительных, «миндальных», стал получать от юношей и курсисток фразистые — декадентские, символические письма: одни слова и напыщенность.
Вечером Л. Н. за круглым столом в зале дожидался Гольденвейзера, который перед концертом упражнялся на фортепьяно в комнате Александры Львовны. Я рассказал про статью Меньшикова в «Новом времени» от 8 января, как англичане и американцы, издавна главные враги России, выдвинули и поддерживали против нее японцев и как с их победой политически проснулась Индия и пошатнулось владычество англичан там больше, чем могла пошатнуть его Россия. И о будущности славянской, как они (славяне) в Европе множатся. Л. Н. сказал, что три народа разны по характерам. «Японцы, самый меньший народ, больше всех задорны; потом индусы, судя по письмам и статьям, которые получаю, — говорил Л. Н., — а китайцы невозмутимы, спокойны».
Л. Н.: Я не знаю примера в истории, чтобы такой огромный народ, как индусы, был подчинен горсти чужих людей. Торговцы обделывают свои делишки и покоряют себе народ, потом держат войско, чтобы обеспечить покорение.
Л. Н. был, как всегда, очень приветлив к Диме, даже сам похлопотал о том, чтобы его накормили, и Гольденвейзер ждал его с концертом. Л. Н. с А. А. Гольденвейзер о Диме:
— Что будет из него при его воспитании? Может быть, противоположное, как с отцом. Как нельзя предсказать, что будет с народами, так и что будет с людьми. Кто предсказал бы, что будет из отца его? Не он — Дима — изменится, а условия, в которых будет жить, изменятся.
Вечером Гольденвейзер играл одного Шопена, любимого Л. Н., — хорошие вещи и очень хорошо. Л. Н. умилялся, как никогда. Радовался, хвалил: «Превосходно», «Прелестно», «Прекрасно». Играл сперва......
Л. Н.: Скерцо не люблю: это не он (не Шопен).
Когда сыграл мазурки, Л. Н. сказал: «Вот это настоящее, в чем его сила. И сыграно прелестно». Гольденвейзер еще сыграл.
Л. Н.: Как хороши мазурки, одна лучше другой! Все хороши. Благодарствую, очень благодарствую. Мне так полезно сделали.
Слушали: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Екатерина Васильевна, Варвара Михайловна, А. А. Гольденвейзер. М. А. Маклакова, Владимир Григорьевич с Димой. Потом Л. Н. встал, ходил по зале и говорил Владимиру Григорьевичу и другим про музыку:
— Скерцо — это шутка, это не в его духе. У него все хорошо, ни звука не выкинешь. Слушая музыку, приходят мысли — не мысли, а представления. — Потом сказал растроганно: — Хорошо на свете жить!
Подали чай. Гольденвейзер говорил про Скрябина, которого видел в Берлине, где концертировал, что он теософ. Л. Н. про теософа Уайта (White), английского полковника, по убеждению отказавшегося от военной службы, от которого получил сегодня письмо серьезное и вдруг в нем про «эфирность тел» «что будет после смерти?»— Что будет. — сказал Л. Н., — никто не может это знать и никому это не нужно. А как в жизни прилагать религиозно-нравственное учение, об этом мало стараемся.