Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 октября 1908

С. А. Стахович, С. Т. Семенов. Л. Н. ездил верхом, с ним Ваня-лакей. У Л. Н. нога опала порядочно.
Большая почта из Тулы. Получены отпечатанные экземпляры благодарственного письма Л. Н. по поводу приветствий к его 80-летнему юбилею.
За обедом Софья Андреевна получила письмо о новой книге Тенеромо — «Живые речи Л. Н. Толстого». Эта книга, собственно, не самого Тенеромо. Он собрал то, что за последние годы появлялось в газетах о посещениях Л. Н-ча разными лицами, но он об этих лицах не упоминает и перемешал эти разговоры с разговорами с ним Л. Н.; придает вид, что все они ведены с ним.
Софья Андреевна о Тенеромо:
— Это самый лживый и бездарный из пишущих о Льве Николаевиче.
Л. Н.: Почему бездарный?
Николай Николаевич: Из Томска получено письмо о Тенеромо. Приведены из его книги («Толстой о евреях») такие приписанные вам слова: «Я потерял желание с миром сбалансировать мою жизнь».
Сергей Терентьевич спросил про Тенеромо, исказил ли он мысли Л. Н.
Л. Н.: Не только исказил, а выдумал. Его книга о евреях — это поразительные выдумки.
Л. Н. просматривал почту. Между прочим, получена большая книга «Русский язык и стихи Брюсова» — о том, что Брюсов употребляет слова не так, как они употребляются.
Л. Н. посмотрел:
— Ничего резкого в языке Брюсова. Ужасно на него нападает. Покамест я на его (Брюсова) стороне.
Л. Н. просмотрел еще восемь мест и нашел одно, о котором мог согласиться с автором книги.
— Этот упрек верен, — сказал он.
На чей-то вопрос о Брюсове Л. Н. ответил, что не помнит, читал ли его или нет.
Николай Николаевич припомнил:
— Три года тому назад я был у вас с Поступаевым, он прочитал наизусть из Брюсова одно стихотворение — «Скука жизни», и оно произвело на вас большое впечатление.
Л. Н., беря в руки «Vedic Magazine»:
— Вот этим индийским я интересуюсь. Ведийский журнал.
Л. Н. прочел телеграмму, полученную из Бухареста, о том, что Брайан пользуется словами Л. Н. о нем для агитации в пользу себя как кандидата в президенты республики.
Л. Н. сказал как-то Морозову, корреспонденту гельсингфорсского «Hufvudstadsbladet», что Брайан — сторонник Генри Джорджа, антимилитарист и искренний и умный человек, и потому желал бы американскому народу его иметь президентом.
Получен том Канта по-немецки.
Л. Н.: Ах, времени нет, почитал бы это очень. Ох, нет, не осилишь, а хотелось бы мне...
Николай Николаевич прочел статью в социал-демократическом журнале . Смысл тот, что Толстой на немцев никакого глубокого влияния не имеет; они в общем преклоняются перед ним, но основные мысли его отрицают.
Николай Николаевич говорил это Л. Н. вечером за чаем в перерыве винта и добавил, что Чертков то же самое говорил об англичанах.
Л. Н. принял это как само собой разумеющееся:
— Я в этом не сомневаюсь, что марксистов совсем не поколеблют мои религиозные взгляды, — сказал Л. Н.
Николай Николаевич поправил, что там написано про немцев вообще, не одних марксистов.
Л. Н.: Не только марксистов, а вообще германцев, англичан.
— Я по поводу Льва (Томилова), — продолжал Л. Н., — думаю, что это только в русском народе такое радикальное отношение к государству. Таково оно и у Добролюбова. Люди живут, совершенно не считаясь с государством, бросают все. На Западе это было в разных степенях; у Франциска Ассизского; но там остается догматическая сторона, а у русского народа остается одно религиозно-нравственное отношение; русский человек бывает именно такого типа, то есть это в русском характере: все или ничего.
Николай Николаевич говорил Л. Н. также про статью Кранихфельда в «Современном мире». Я, придя к самому концу разговора, ребячески заметил:
— Кранихфельд — еврей. Л. Н. улыбнулся:
— Если бы этого у вас не было, вы были бы святой человек. Да, заметно — этот возвышенный, красноречивый тон.
Когда я массировал Л. Н., он спросил о письмах, которые дал прочесть. Первое — сербской девушки Анджи Петровичевой из Белграда. Я сказал, что письмо горячее, патриотическое; что с аннексией Боснии, если будет признана державами, для сербов потеряно все. Когда их раздробят политически, им останется только броситься в войну и погибнуть. И что ни у одного народа нет такой готовности умереть за свой народ, как у сербского.
Л. Н. ответил, что это будет так (готовность умереть), что это отмечают и газеты.
— Подумаю завтра, что̀ ей ответить, — сказал он.
Л. Н.: Я сегодня прочел в газете: «When seems all to be lost all is won»
Я сказал:
— То же самое подумал и я про сербов.
Л. Н.: Можете ей написать, что мы говорили по поводу ее письма, что, когда внешнее потеряно, человек сильнее идет внутрь, к богу. К чему оно приведет (какие последствия будут) — неизвестно, но последствия могут быть только хороши.
Потом я рассказал о другом письме, уже втором, очень назойливом, высокомерном, самоуверенном пастора-немца; обращает Л. Н. в протестантизм.
Л. Н.: Им еще труднее, чем католикам. Откинули толкование отцов церкви, а оставили чудесное, не имеющее разумного смысла; незачем было огород городить. Каждого оставить верить по-своему. Характерно, что он такой же изувер-ложновер, — пояснил Л. Н.