Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 октября 1908

Вчера вечером Софья Андреевна уехала в Москву. Л. Н. — верхом с Владимиром Григорьевичем. Здесь С. А. Стахович.
За обедом Л. Н. сказал, что сегодня внимательно прочел газеты («Слово» и «Новое время»), и, обращаясь ко мне:
— Кажется, будет война.
Я: Не дай бог!
Л. Н.: Именно не дай бог! Сербский архимандрит Дмитрий призывает к войне. Австрийский посол отозван из Петербурга.
Софья Александровна: Сербский королевич едет в Петербург. Где-то было заседание о сербских делах, где говорили Маклаков, Милюков... Начинаются заискивания, любезничания со стороны сербов, как перед той войной, а после войны — холодность.
Л. Н. сказал, что есть такая распространенная мысль, что войну затевают, чтобы отвлечь внимание от внутреннего положения.
Николай Николаевич: Теперь России нельзя воевать, финансовые дела плохи. И военных запасов нет.
Владимир Григорьевич: Недавняя война истощила военные силы и снизила престиж. Можно ожидать массовых отказов от военной службы. Я думаю, русское правительство не решится на войну.
Л. Н.: Неполитичной была бы война со стороны правительства, она была бы в ущерб правительству.
Разговор был прерван получением телеграммы московского студенчества; желают прислать депутацию. Л. Н. думал, что по поводу студенческих волнений, и полагал себя обязанным принять их, поговорить с ними. Но, по газетным сообщениям, эта депутация — поздравительная, и Л. Н. ответил ей отказом, ссылаясь на то, что и другие депутации не были приняты.
Л. Н.: Я желал бы избавиться от этого. Волнительно, беспокойно и бесполезно. Мне студентов более жалко, чем военных людей. Такая у них путаница в голове. Это самовнушение. Им в их возрасте кажется важно то, что неважно. Гипноз толпы... Я этого гипноза толпы совсем не испытал.
Разговор вернулся к грозящей войне. Л. Н. спросил Софью Александровну, кто такой Извольский. Она знает его, рассказала. По внешности — настоящий дипломат; он очень умный. Л. Н. спросил, кто был раньше министром иностранных дел. Разговор об А. М. Горчакове.
Л. Н.: Я его знал. Был приятный, был очень приятный. Малого роста.
На вопрос, как он познакомился с ним, Л. Н. ответил:
— Я был офицером (после Крымской войны), меня ему представили. Вспомнили Берлинский конгресс и что Горчаков был уступчив, как и Шувалов.
Владимир Григорьевич: Шувалов жаловался, что Горчаков ему портит. Он, Шувалов, был в ладах с Бисмарком и мог одно-другое вымочь. А Горчаков уже был из ума выжившим стариком, уступал.
Л. Н. ( ко мне): Почему сербы так противятся присоединению Боснии и Герцеговины к Австрии? Что потом и их заберут?
Л. Н. сказал, что он легкомысленно продиктовал (ответ сербке) и что поправит.
Л. Н.: Австрия — это образец государственной нелепости, потому что даже одной нации нет (как во Франции, Италии), а странная амальгама.