Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июля 1908

Совсем уехала Ю. И. Игумнова, с пребывания Л. Н. в Крыму (1901 г.) жившая у Толстых, переписывавшая для Черткова письма Л. Н. и исполнявшая секретарские работы. Уехала к сестре в Льгов за няться писанием портретов Л. Н.
Л. Н. говорил, что получил хорошее письмо из Томска, только пишущий хочет уйти из дому и жить среди единомышленников.
Л. Н.: Все дело не в какой обстановке жить, а что, находясь в известной обстановке, в ней жить самой простой жизнью. Это во власти человека, и он в самой плохой обстановке может сделаться свободным и действовать на людей. А менять обстановку — не во власти каждого.
Л. Н.: В молодости — желание воспрепятствовать тому, чтобы все шло, как идет. В старости видишь, что этому воспрепятствовать нельзя, и все сводится к увеличению любви в себе.
Вечером Булыгин говорил о заседающем миссионерском съезде в Киеве. И будто бы там тайком предали Л. Н. анафеме. Л. Н. остановил его, чтобы не осуждал и что это неинтересно — менее интересно, чем то, что он рассказывал о промахах и плутовствах при постройке чертковского дома в Телятинках.
В Англии и Америке все эти пасторы проповедуют мир, любовь, а как только война — войну, повешения, — сказал Л. Н.
Мария Николаевна: Павел хотел, чтобы его прибили к кресту, как Христа.
Л. Н.: Это ни к чему, — и сказал, что есть другое, что́ хотеть. — В старости