Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 мая 1906

Состязания на трапеции. Лев Львович делает некоторые тяжелые упражнения — например, поднимается на одной руке и держится несколько времени. Он помнит, что Л. Н. делал «Ивана Михайловича». Так называлось следующее упражнение: повиснуть на руках, просунуть между ними ноги и, приподнявшись кверху, сесть на перекладину. Лев Львович и я не можем этого сделать. Л. Н-чу было тогда около 50 лет и не был легок. Какой, должно быть, был он гимнаст!
Лев Львович говорил, что амнистия не дана, даже заметно усиление преследований.
Л. Н.: Если амнистия, так дать ее четырем дёминским, укравшим фанеру.
Л. Н. дал отчет, куда ходил, и рассказал про этих дёминских крестьян, посаженных в острог.
Л. Н.: Одни из первых, которые для достижения известных целей допускали убийства, — каракозовцы.
Вспоминали именины и дни рождения. Между прочим, Л. Н. сказал:
— Когда будут столы ставить, Авдотье Васильевне будет тяжело. Еще Сергеенко приедет с аппаратом. Чик.
Говорили о Сергеенко, что продал свою коллекцию фотографий Л. Н. и видов Ясной Поляны Сойкину. Будут издавать альбом. Потом говорили о характере Сергеенко.
Л. Н.: Я, кроме хорошего, ничего не видел от Сергеенко. Правда, бывает тяжелый. А я знаю его семью; у него восемь человек детей, живут в деревне, мальчик не учится, живет дома; тяготился домашней господской жизнью, хотел уйти из дому — тут, под влиянием Фельтена, я ему советовал остаться.