Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 мая 1910

Л. Н. вышел в 7ч. утра с Булгаковым. Ездил на тарантасе к Горбунову с корректурами «Дней».
За обедом Сергей Львович рассказал про знакомого ему солдата, нынче служащего в банке в Москве, а в 1905 г. в Варшаве видевшего, как трое напали на полицейского; солдат с разбегу ударил штыком одного из них в живот, убил. После у солдата кошмары до сумасшествия, и нынче совесть его тревожит.
Л. Н.: Это бы записать, живой пример, что̀ переживает убийца.
И Л. Н. рассказал про Фокина, который не хотел быть солдатом, «чтобы не убивать людей, которые, может быть, лучше его».
Потом еще говорили о каком-то (не помню) описании казни или убийства и о статьях Короленко о казнях в 3-й и 4-й книжках «Русского богатства».
Л. Н. по этому поводу:
— Как ни живо было бы описание ужаса убийства человека человеком, нельзя себе представить.
Л. Н. вечером читал Торо («Вальден»), вчера получил только что появившийся в «Посреднике» экземпляр. Перевод П. А. Буланже.
Л. Н.: Неинтересно, я никогда его (Торо) не любил. Умышленно задорно, оригинально.
Булгаков хвалил его мысли в «Круге чтения».
Л. Н.: Можно выбрать мысли.