Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 ноября 1909

Приехал Христо Досев. О нем мы слышали месяца два тому назад, что он женился на дочери Скороходова. И приехала Мария Александровна.
За завтраком Л. Н. разговаривал с Даниелем. Даниель сообщил Л. Н. поразившую его (Л. Н.) новость, что Вивекананда был убит лет десять тому назад. Его настоятель послал проповедовать в Англию и дал ему строго определенные указания, что́ проповедовать. Он принадлежал к высшей касте. Он жил среди христиан и не исполнял требований своей веры, за это по возвращении в Индию был своими убит.
Л. Н. спросил Досева, лучше ли женатому или неженатому.
Досев: Иногда лучше, иногда хуже.
Л. Н.: Молочников пишет о «неизвестном Мише» в сумасшедшем доме, который говорит, что холостой связан по ногам, а женатый по ногам и по рукам.
Досев потом добавил, что они еще не женаты. Л. Н. спрашивал Досева про В. И. Скороходова и его материальные дела. Досев, в свою очередь, спросил:
— Отчего это так, что, читая ваши книги («Изложение Евангелия»), некоторые не бывают удовлетворены, а читая синодальное Евангелие, бывают удовлетворены (например, некто Коган). А Владимир Иванович ушел в толстовство.
Л. Н. сказал, что он многих таких знает и понимает их: это не вполне религиозные люди, это идолопоклонство. Вот почему им трудно с ним (каноническим Евангелием) расстаться.
За обедом Л. Н. спросил Даниеля:
— Who is the most prominent english writer?
Даниель не умел ответить:
— I have no interest in the literature
Л. Н. согласился, что и он не интересуется литературой. Даниель сказал, что ему раз какой-то англичанин сказал, что лучший английский писатель — Толстой.
Л. Н.: I am very flattered by my success between the english people
Л. Н. верхом 12 верст Засекой. Провожали Ольга Константиновна с Даниелем в санях, я — верхом. Л. Н. вечером долго беседовал с Даниелем; с А. П. Сергеенко — в одиночку.
Л. Н.: Я очень сочувствую тому, что Чертков хочет писать о либеральной цензуре моих сочинений.
И Л. Н. рассказал, что и «Новая Русь» и «Русские ведомости» исключили из статьи «О науке» некоторые неоспоримые места, обличающие их.
Л. Н. нашел полемику с крестьянином П. Карповым в газете «Новая Русь» от 24 ноября, а в «Русском слове» от 25 ноября, где (в критической статье Философова) Карпов назван «новым врагом интеллигенции». Карпов на днях писал Л. Н. и прислал свою книгу «Говор зорь».
Л. Н. ( о нем): Он пишет замечательно бойко об интеллигенции, о незаслуженном отношении к тому народу, который всех кормит.
Мария Александровна: Карпов пишет, что народ не может читать то, что интеллигенты пишут, настолько их язык ему далек, непонятен — «индивидуальный» и тому подобные слова — и ей (Марии Александровне), живущей в деревне, такой язык труден.
Л. Н. сказал, что он теперь старается избегать чужих слов, например, «идеал»:
— Я сейчас останавливаюсь, пишу «образец»... Или как «материализм»...
Прочли вслух письмо Н. Н. Ге о крестьянах-интеллигентах, т. е. о существующем старании интеллигенции окультурить русских крестьян, чему он ужасается, и о русских интеллигентах, которых он называет дикарями. Он написал статью об этом и послал Ивану Ивановичу в журнал.
Л. Н. вчера и сегодня очень усердно перерабатывал введение и самый текст «На каждый день». Л. Н. очень рад тому, что Александра Львовна хочет его издавать с января.
Л. Н. заметил в «Новой Руси», что в печатании «На каждый день» один день перескочили; оглавление отстало от всего. Там, где в оглавлении «О праве», в тексте — «О смирении». Поручил мне написать им.
Л. Н., как всегда, и сегодня, написал несколько длинных ответов на конвертах писем, некоторые карандашом.