Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 декабря 1907

Утром Л. Н. спросил меня, до какого места доведены его воспоминания в бирюковской биографии. Хочет продолжать их писать— как фонограф получится. Фонограф уже едет. Экспедиторская контора послала счет за страхование на 24р., хотя американцы (Эдисон) взяли все расходы на себя. Л. Н. сказал Бонселу, предложившему ему фонограф, что примет его, если не будет стоить ни копейки. Поэтому и расходы на пересылку взял на себя Эдисон или, может быть, Брисбен, который хотел на свой счет купить и послать этот фонограф. Но Эдисон не хотел взять за него денег, услышав, что предназначен для Толстого.
Л. Н. утром говорил Марии Александровне, что слышал от Ильи Васильевича, что стражникам, живущим в доме, по душе «Христианское учение», «Краткое изложение Евангелия», и признают, что не следует быть солдатом, «только одному перестать быть трудно, если бы все».
— Как непонятно, неприступно народу «Христианское учение» и «Краткое изложение Евангелия», — сказал Л. Н. — Это надо переделать. — И просил достать ему книжки, в которых он пишет о военной службе: «Царство божие», «Приближение конца», «Памятки», «Письмо к фельдфебелю». — Это бомба; ее только приложить.
В 2 часа уехала Мария Александровна. Свезла ее Александра Львовна.
Вчера за обедом Л. Н. говорил, что надо стараться встать от обеда, чтобы еще хотелось есть. Сегодня Александра Львовна говорила, что нигде, где она бывает, не подают четыре блюда, как у нас, что она желала бы заказывать три. Можно ли с завтрашнего дня? Л. Н. ее поощрял.
Л. Н.: Когда остается еда на тарелке, вспоминаю: чеченцы взяли в плен русского. У них первое — выкуп и хотели узнать: князь ли пленный или нет, а он говорил, что он простой. Они не кормили его два дня и потом дали яблоко. Он одну половину съел, а другую оставил. Тогда они решили, что он князь.
После обеда Л. Н. сказал:
— Четыре письма получил, просительные. Одно от монастыря, что он бедный (на хорошей бумаге написано). Помните Элеонору Романовну Стамо?
Юлия Ивановна: Черную даму из Бессарабии?
Л. Н.: Ненавистница евреев. Прислала было книги Чамберлена и «Наше место в вечности».
Л. Н. просил найти эту книгу. Надо ей отвечать. Спрашивает об евреях. Л. Н. ушел к себе и не выходил.
В 10 часов позвал меня в кабинет, читал Чамберлена «Die Grundlagen des 19-ten Jahrhunderts». Многие страницы заложены бумажками.
— Это превосходная книга, — сказал Л. Н.