Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 октября 1906

Как вчера, так и сегодня не было гостей, но очень много прохожих, погорелых. Уезжали садовники, сторожа. Все просили у Л. Н. книжек и, разумеется, получили. Был слепой: 25 лет, костромич, из Юрьевецкого уезда. Л. Н. три раза с ним разговаривал. После второго разговора Л. Н. пришел наверх и сказал, что слепой упрекал его за богатство, за то, что берет гонорар за свои писания и что он должен с ним поделиться. Л. Н. рассказал это с некоторым неудовольствием. Но, наверно, ему стало от этого совестно, и он пошел в третий раз к слепому поговорить любовно. После его отъезда Л. Н. сказал: «Мы, наша роскошная жизнь, возбуждаем зависть»
Л. Н. встретил больного из Рвов, которого возили в больницу в Тулу и там не положили его. Послал меня к нему. Тиф.
Проходя мимо Л. Н., стоявшего у крыльца со странником-пастухом, я слышал, как Л. Н. сказал: «Если вы при этом не обижаете, не мучаете животных, это гораздо спасительнее, чем странствовать по святым местам».
У Софьи Андреевны с 6 часов вечера боли в подреберье с признаком желчной колики. Думала, что умирает. Говорила: «Кол там стоит, не дает мне дышать». — К 9.30 перестала жаловаться. Л. Н. и все ее успокаивали, Александра Львовна всполошилась.
Вечером за чаем разговаривали об этих болях. Софья Андреевна проявляет свои боли и страхи в преувеличенном виде и заставляет страдать всех окружающих ее. В противоположность Л. Н., который скрывает свои боли.
Л. Н. вспомнил, что в иллюстрированном «Новом времени» хорошие одно-два изречения Шамфора (француза). Николай Леонидович прочел их вслух.
Привезли почту из Тулы. Письма к Л. Н. первыми читали Оболенские.. Дней десять тому назад я первый раз видел, что это делал не сам Л. Н., а тогда Беркенгейм, наверно, по его просьбе. Надоело ему столько писем читать.
Было французское письмо мадам Seuron о том, что хочет издать второй том воспоминаний о Л. Н., но они семье не понравятся. Разные намеки в письме, похожие на шантаж. Решили не отвечать. Николай Леонидович говорил, что писала это письмо пьяная. Л. Н. шутя сказал Марии Львовне, чтобы ответила вежливо: «Ну вас к свиньям!»
Л. Н. показал из какой-то книги (кажется, из «The Open Court», Chicago) картинки японской скульптуры (мать с ребенком) и восхищался. Затем смотрели другие японские и китайские картинки.
Потом Л. Н. принес английскую книжку «Things more excellent» Honnor Morten и читал из нее вслух о женщинах (о модах?).
Вечер из-за болезни Софьи Андреевны был неудачный. Ночью приехали М. С. и С. С. Сухотины.
Мария Львовна написала Снегиреву и Щуровскому о сегодняшнем припадке болей Софьи Андреевны, но Л. Н. письмо к Снегиреву не понравилось. Беспокоился, что он может обидеться, так его сегодня и не послали.