Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 октября 1905

Л. Н. ездил подковать лошадь на Косую Гору. Рассказывал: сегодня повезли почту из Тулы в Ясенки на лошадях. Говорят, будто 17 железных дорог бастуют (шестой день). Те, которые ждут в поездах на Козловке (Засеке), могли дойти до Москвы пешком.
Л. Н.: Надо послать на Козловку книг для чтения, по три-четыре последних номера журналов. Это вы сделайте, Душан Петрович.
Мария Александровна прибавила:
— Генри Джорджа, «Великий грех» непременно.
Книги и журналы были посланы. Среди книг — некоторые издания «Посредника».
Л. Н. ( к Марии Александровне): Написал Маше длинное письмои посылаю ей Куприна «Поединок», гадкую книгу; с талантом написана, но издевается над Юлианом, ходившим за прокаженным, над слабыми и говорит, что надо жить в свое удовольствие.
Ради Татьяны Львовны, которая сегодня в мрачном состоянии духа, Л. Н. сыграл в винт с ней, Сергеем и Михаилом Львовичами, вместо того, чтобы играть в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Юлия Ивановна пишет Л. Н. едущим верхом на Тарпане по берегу Воронки. Надежда Александровна переписывает на ремингтоне письма Софьи Андреевны. Почты нет шестой день. Телеграф действует только для правительства.
Снег глубокий, не растаял. Минус два градуса. Мария Александровна осталась. Под вечер приехал из Тулы, где застрял на вокзале, присяжный поверенный из Петербурга, Беренштам, который защищал убийцу Сергея Александровича и бунтовавших якутских политических ссыльных. Л. Н. гулял с ним по Чепыжу и к самой Воронке. Пригласил обедать, но тот не остался. Вечером Л. Н. просматривал книгу Беренштама «За право!», которая появилась во втором издании, но была арестована цензурой. Читал ее минут 10—15, потом отложил — собственно, отбросил:
— Это очень плохо. Не стоит читать. Он защищает ( я не расслышал, что̀, показалось: « убийство»). Напыщенные слова. Все из того мира запутанного.
Сегодня Л. Н. поправлял присланное ему в корректуре Чертковым «Божеское и человеческое». Работал до четырех часов пополудни. Говорил, что хочет еще короче и понятнее народу написать то, что в «Великом грехе».
Вечером за чаем Л. Н. читал вслух из серии «Записки декабристов» «Записки» И. Д. Якушкина.
Потом Л. Н. рассказал про событие, о котором сообщил ему Беренштам: в Двинске в городского голову стреляли сразу четверо молодых людей, скрылись в толпе. Сыщик донес, что один из них был Маньковский, молодой еврей. Голова признал его, и его приговорили к смертной казни. Подали апелляцию. Его совсем освободили, потому что нашли одного из действительных виновников, Дейча, а тот утверждал, что Маньковского между ними вовсе не было. Доказали, что у сыщика была личная ненависть к Маньковскому, и предположили, что обвиняет его из ненависти.
Л. Н.: Мы тут сидим в покое, а кругом вражда. В Западном крае убийства, как на войне. Социал-демократический Бунд еврейский стал террористическим. Приговаривают к смерти Трепова, Победоносцева и вызывают того, кто на это согласен. Рискуют жизнью. Такой был Каляев. Это как война. Только война — старая форма, к ней люди привыкли, солдаты принуждены присягать, офицеры тоже обмануты.
Татьяна Львовна: Лазарев теперь торжествует. У него большие сношения и влияние, у него кипит работа. Все эти революционные газеты к нему шлют, и он рассылает их.
Л. Н.: Да, они достигли, чего хотели. (Бунты, стачки удаются им.)
Я разговаривал с М. А. Шмидт. По ее словам, Л. Н. долго работал над «Соединением Евангелий». Часто хотел бросить эту работу: думал, что не осилит. Церковь в течение веков старалась скрыть истинное учение Христа. Раскрыть всю ее ложь — кто же мог это сделать, кроме Л. Н.? Чтобы довести до конца эту работу, нужна, кроме ума, великая любовь к людям. О себе Мария Александровна сказала, что она старается не отвлекать своего внимания от того, что Л. Н. писал в «Ассархадоне», что жизнь — одна; что кто губит жизнь человека или животного — губит себя.
Л. Н. сказал мальчику Хохловой, когда тот ласкал собаку:
— Ты — славный мальчик, помни одно: что жизнь — одна.
По шоссе оживленное движение: едут в колясках и телегах.