Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 сентября 1907

Приехал 17-летний петербургский юноша, ученик Института путей сообщения, сотрудник «Руси» и «Товарища», с тем, чтобы видеть Л. Н., от которого он в восторге, и описать беседу с ним. Был председателем сходки 250 старост и выборных гимназистов. Был арестован по подозрению в соучастии в убийстве. (Он знал, что готовится, но не участвовал.) Он социалист, и теперь, когда надежда на осуществление социализма в России рухнула, ему не во что верить и ничего другого не остается, кроме пули в лоб. Отец-врач с женой не живет, и он живет отдельно от отца. В деревне никогда не был. Видя молотьбу, спросил: «Что это они колотят палками?»
— Вот кто пишет наши газеты! Он, как теперь не знает деревню, так 20 лет ее не будет знать, и все будет писать в газетах, — сказал Л. Н.
Л. Н-чу этот студент сказал комплимент: «Вы будете таким известным, как Маркс».
Он приехал, чтобы описать в газетах свое посещение Л. Н-ча. Л. Н. попросил его, чтобы не делал этого. Чертков спросил Л. Н., читал ли этот студент его последние сочинения?
Л. Н.: Кажется, не читал, а, может быть, читал. Впечатление от них получается смотря по настроению.
За обедом: Чертковы, Перна, И. К. Дитерихс, трое детей Е. К. Оболенской с учительницей. 19-летняя гимназистка очень умная, милая. Л. Н. спросил учительницу про ее занятия.
— Интересное. Мое любимое занятие — учить детей, — ответила она.
— А дисциплина у вас большая? Руки поднимают? Очень не люблю, когда руки поднимают.
За обедом и чаем Л. Н. о Марке Аврелии. Прочел вслух из него то, что помещено под 9 сентября в «Мыслях мудрых людей».
— Это удивительная среда, — сказал Л. Н. — Подумаешь, что значит среда. Он думал, что говорит противоположное христианству, а говорил то же самое. Христиан преследовал, воевал. Сотоварищем взял Коммода и на него свалил управление. Как мы удивляемся Марку Аврелию, так в будущие века будут удивляться нашей жизни: как могли жить так и так писать и говорить.
Л. Н. просил Черткова достать ему в Англии хорошее исследование о Марке Аврелии.
Л. Н. говорил Черткову, что у него три работы, но сегодня совсем не писал — и ничего, доволен так.
С М. М. Клечковским Л. Н. говорил о воспитании:
— Воспитание — самому надо знать, как жить, чтоб учить других. А педагогика — это легкий способ преподавания знаний. Воспитывать может, кто сам знает, как жить. Каждый человек чувствует в себе божественное начало, не ограниченное ничем и, вместе с тем, ограниченное в себе. Дело воспитания (процесс жизни) — расширить божественное начало. А у нас учение — добиться медали, диплома, эгоистических целей добиваться.
Л. Н.: Я критически отношусь к просвещению, если просвещение в том, что мы преспокойно устраиваем университет, такую залу (показал на ту, в которой сидели) — консерваторию... это не просвещение... А в Америке еще хуже, чем в Европе.
Л. Н. сомневается: следует ли наслаждаться, забываться музыкой, романами (что он сам писал); он настолько испорчен, что может наслаждаться Шопеном, Бетховеном.
Просил Клечковского играть, и, когда тот сказал, что может только в четыре руки, сам Л. Н. сел и играл с ним Гайдна, потом Клечковский играл один. Л. Н-чу игра была, видимо, желанной потому, что он не должен был разговаривать, — устал.
Уезжала Софья Андреевна в Москву, просила меня смотреть, когда Л. Н. возвращается, и чтобы не простудился.
Л. Н. с Клечковским.
Клечковский: Смысл революции — принудить паразитов отречься от мнимых преимуществ.
Л. Н.: Праздная жизнь богатых полна соблазнов. Рабочие с детства работают, всегда чем-нибудь полезным заняты. Подпаски......
Клечковский говорил о своих детях, что они привыкают работать: убирают в комнатах, занимаются ремеслами.
Досев говорил, что у болгар нет фамилий, а одни имена и отчества. Он Христо Досев, а его сын будет Досий (Феодосии) Христов. Клечковский и Досев завтра утром уедут. Вечером уехала Софья Андреевна в Москву.