Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 сентября 1905

Дождь. Л. Н. ходил в непромокаемом плаще, а пополудни ездил в Ясенки на Делире, заблудился в поле — он, который так знает дороги. За обедом оживленно разговаривал с Софьей Эммануиловной. Л. Н. говорил о Солье, книги которого получил, о его методе лечения истерии, о теории памяти.
Софья Эммануиловна: Если б он мог лечить истерию и сумасшествие! Что такое сумасшествие?
Л. Н.: У меня теория, что сумасшествие — эгоизм. Сумасшедшие — люди, занятые самими собой; есть предел, за которым считается занятие самим собой сумасшествием. И самый крайний предел сумасшествия — мания величия. Утрата умственных сил. Есть и другие причины — испорченность мозга, как при прогрессивном параличе.
На возражение Татьяны Львовны, что не всегда эгоизм — сумасшествие, и на приведенный ею пример о каком-то знакомом Л. Н. сказал:
— Если покопаешься, найдешь эгоизм.
К Софье Эммануиловне:
— Между человеком и другими есть связь, которая держит человека. Когда она эгоизмом уничтожится, человек теряет равновесие.
Я каюсь, что мешаю Л. Н. свободно разговаривать с посетителями. Мне любопытно узнать его мысли, сижу при разговоре, а ему при мне неловко повторять беседы, которые он вел и с другими посетителями при мне же. Сегодня я по этой причине ушел, когда Л. Н. говорил с Софьей Эммануиловной. И впредь буду уходить и лучше буду читать его сочинения, пусть и более ранние.
Л. Н. спросил у Софьи Эммануиловны, что читала. Она ответила:
— Карлейля «Кромвеля», его переписку, очень интересную.
Л. Н.: У Карлейля одна хорошая книга — «Past and Present». Первую часть читал в русском переводе. Перевод плохой, с одним лексиконом нельзя переводить, надо знать дух языка.
Софья Андреевна: Ге рекомендовал мне читать записки жены Карлейля.
Софья Эммануиловна: Она вышла за него не по любви, а чтобы помогать писателю-гению, а он был несносный. Я думаю, есть сходство между ним и Горьким. — И начала разбирать семейные дела Горьких, которых хорошо знает. Ее (жену) хвалила. Горький страдает тем, что не принадлежит ни к какой среде; из среды отца вышел и вспоминает о ней с ужасом. Хочет будущей зимой поселиться в Москве, чтобы там завести семейные связи и детям — друзей.
Л. Н.: У людей, вышедших из крестьянства, — Горького, Коншина, Дунаева, Абрикосовых, отца и сына, Четверикова (знаю этих, больше не знаю), у людей этой среды есть чистая, нравственная жизнь, а это пересиливает все. Есть и совсем обратное — Савва Морозов.
За чаем Л. Н. разговаривал с Софьей Эммануиловной о Фонвизине, декабристе, ее предке. У него был славянофильский взгляд на общинный уклад. Он был одним из самых старших среди них, 40-летний, генерал. О Завалишине:
— Его злоба дала хорошие плоды. Этот повешенный Рылеев... Чья рука подымется на него? А Завалишин писал о нем, не стесняясь, бесцеремонно, по-своему, горькую правду.
Русские разбивают себе головы в борьбе против самодержавия, а Кросби пишет Л. Н-чу 4 августа: «Russia is to lead the world in settling the land question... In Russia too the land question is far more obvious than in our industrial system here — and under Your government it can be much more readily altered»