Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 мая 1907

У Л. Н. остановились проездом из Петербурга в Крым два студента и одна курсистка.
— Мне они были очень интересны, — сказал Л. Н. — Это образчик петербургского невежества! Это ужасающе! Ах, как глупы!..
— Революционеры ли они? — спросила Юлия Ивановна.
Л. Н.: Революционеры, разумеется. Я вполне понял.
После Л. Н. говорил:
— Получил от Планидина очень безграмотное, но умное письмо. А из Мадраса получил письмо и журнал от брамина, от которого в «Круге чтения» мысли. Как его зовут?
Никто не знал, только Николай Леонидович помнил, что у него короткая фамилия.
Л. Н.: Браминская секта отвергла все внешние обряды, поддержала только внутреннее, существенное.
Л. Н. посмотрел в Брокгаузе «Веданта»:
— Это браминская философия, бог на мир накинул паутину, мы в заблуждении, когда представляем себя отдельными существами.
Потом Л. Н. говорил, что читал новую браминскую газету (журнал).
Приехали Мария Александровна и Листовский. Он рассказал про Афанасия, хромого портного, единомышленника Л. Н., что умер от тифа. Его два раза вызывали в окружной суд за то, что похоронил ребенка без обрядов. Не платил податей; забрали у него самовар и продали. Он опасался, что продадут швейную машину — средство кормления. Зарабатывал 40 коп. в день.
Был Николаев. Л. Н. очень много говорил оживленно, очень устал. Мария Александровна говорила о тяжелых денежных, запутанных делах Ивана Ивановича с книгопечатанием. Буланже, Печковский и компания. Буланже нет — уехал за границу, его векселя... Л. Н. прочел письма, которые получил.
Л. Н.: У меня в старости умственные способности не слабеют.
Сегодня Л. Н. написал 15 писем; кроме того, писал Евангелие.
— В 80 лет учусь от мальчиков писать краткие периоды, — говорил Л. Н. — Сегодня я учил мальчиков.
Разговор Л. Н., Николаева и Листовского о Метерлинке я застал в середине. Л. Н. говорил, отвечая (на замечание об успехе Метерлинка у читателей), что это аргумент, как на «Не верю в спиритизм» ответ: «Попробуйте». Чтение (хваление Метерлинка) — это подчинение репутации Метерлинка. Собственное же чувство говорит против него. Метерлинк — человек, увлекающийся любовью, но без разума. Одна любовь или один разум — недостаточны. Должны быть соединены у человека.
Л. Н. уже третью неделю как пишет «Почему христианские народы, и в особенности русский, находятся теперь в бедственном положении».
Л. Н. давал читать письмо Планидина о положении духоборов в Канаде, когда отняли у них землю; письмо рабочего о его возрождении после того, как прочел последние сочинения Л. Н. (в издании «Недели»), письмо брамина и других.