Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 декабря 1908

Л. Н. 21-го начал писать статью по поводу «Заметок» . Ездил верхом к Чертковым. Были Андрей Львович с Екатериной Васильевной, очень простые и милые. С третьего дня здесь Д. А. Кузминский.
Л. Н. поправлял сегодня вчера написанные письма, очень много поправок. Переписывали Александра Львовна с Варварой Михайловной. Л. Н. жаловался и суетился и был недоволен, что не успел сегодня написать все письма, и действительно некоторые не тронул, оставил на завтра. Были: Владимир Григорьевич, Досев и Л. В. Томилов. С этими двумя Л. Н. был очень недолго. Лев Викентьевич — босой, без шапки, говорил Л. Н-чу, что в христианстве главное — быть чистым и человеку с человеком всегда откровенным.