Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 сентября 1907

Утром приехал Гусев. Пополудни было много посетителей. У Л. Н. между прочим и монашенка. Ехала из Ельца в Саров, изнасиловали ее в поезде (кондуктор взял ее вещи и понес в первый класс вместо третьего класса), напоили водкой; забеременела. Исключили из монастыря, в котором она прожила с восьмилетнего возраста до 32 лет. Л. Н. и Татьяна Львовна ей, кроме материальной помощи, чем-то помогли.
Вечером был 18-летний литограф Суворов — проститься с Л. Н. Пополудни был тульский старообрядец, старик-слесарь Иван Фомич. «Можем помереть, хотелось еще повидаться со Львом Николаевичем», — сказал он. Л. Н. представил его супруге и пригласил к чаю; дал книжек. Говорил с ним ласково и шутя (на ты) и повел его в кабинет показать, как Репин пишет портрет.
Л. Н.: Как я хорошо сегодня гулял, в лесу, около семи верст!
Вечером с 7 до 9 Л. Н. с Александрой Львовной и Софья Андреевна с Надеждой Павловной играли вчетвером на фортепианах очень живо, энергично. Репин нарисовал в это время карандашом Л. Н. с Александрой Львовной. Л. Н-чу понравился этот рисунок (особенно тем, что на нем Александра Львовна) и попросил его себе. Репин очень рад, согласился и хочет акварелью исполнить. Все играющие были очень веселы. Репин со мной смотрел Холарека «Réflexions sur le catéchisme».
Репин вышел на днях из учителей Академии: года, тягости. В «Новом времени» 22 сентября статья о том, что ученики упрашивают его не уходить. Вечером, по вчерашней просьбе Репина, Л. Н. читал вслух Куприна «Ночную смену». Читал с трудом (изжога), но с большим удовольствием; много смеялся, а с ним другие и особенно Илья Ефимович.
Л. Н.: Никогда у Горького и Андреева не было ничего подобного. Как это верно, ничего лишнего, подробности верны. Кажется, что растянуто («Ночная смена»): как ходит по залам, у колодца, но и эти подробности верны. Из молодых писателей нет ни одного, приближающегося к Куприну. Между ними и им — далекое расстояние. У Андреева «Красный смех» — все старое, ничего нового не сказано. Я не мог прочесть, как ни старался, чтобы угодить, потому что привез его («Красный смех») его брат сюда. А фальши сколько! Вы ( к Репину) это знаете лучше, чем я
— Что в искусстве самое главное? Искренность, правда?.. Кто знает? — спросил Л. Н.
Начали говорить то и сё. Софья Андреевна из-за круглого стола, где шила, отозвалась: «Чувство меры».
Л. Н.: В искусстве самое главное — чувство меры, которое у Горького отсутствует вполне. Удивительно, как эти славы случайно делаются и твердо держатся, и старые, например, Некрасов. Он никогда к поэзии близко не стоял.
Репин заметил, что Некрасов теряет популярность. Л. Н. еще говорил о Фете, считает его талантливым поэтом. Репин и Наталья Борисовна знают кружок «Знание» (Скиталец, Андреев), писатели из него бывают у них. Говорили о Куприне, жалели, что сильно коньяк пьет и груб, и Горького спаивает, и общество их грубое. Потом говорили про рассказ Андреева «Губернатор» и советовали его прочесть Л. Н.Наталья Борисовна просила позволения прислать. Л. Н. спросил о содержании, Илья Ефимович рассказал (запинаясь, нескладно). Разошлись в 11 часов. Л. Н. сегодня много беседовал с Гусевым и Суворовым.
Была еще баба по судебному делу. Выслушав ее, Л. Н. продиктовал мне следующее письмо к тульскому адвокату, которое я переписал и отдал бабе: « Лев Николаевич просит вас сказать подательнице сего, следует ли ей подавать прошение на решение Окружного суда в судебную палату; есть ли или нет вероятие успеха. Если есть таковое, то не будете ли так добры помочь ей в этом».