Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 сентября 1905

Л. Н. вышел в залу в четверть четвертого в халате, здоров. Ночью в 5 часов вставал, записывал мысли. Сегодня весь «Конец века» перечел с начала и исправил.
Михаил Сергеевич сообщил ему о письме Бирюкова к Софье Андреевне, что жалеет выпустить из биографии Л. Н. ту главу, т. е. роман Л. Н. с Валерией. «Тут Софья Андреевна не должна запрещать, не спросивши В.».
Л. Н.: Надо ему спросить Валерию позволения печатать. У Бирюкова много испытаний в жизни, ведь и жена с ним не согласна, она не религиозная. Между женщинами, которых я знал, не было ни одной хорошей композиторши и ни одной религиозной. Маша (дочь) подходит наиближе.
— А Мария Александровна? — спросил Михаил Сергеевич.
Л. Н.: Мария Александровна — совершенно, и Анненкова — близко. Павла Николаевна, Анна Константиновна — они не христианки. Павла Николаевна — прекрасная женщина, несет добровольно тяжелую жизнь, но она на нее решилась из других соображений. Алехин жил воздержанно и сразу все бросил, стал головой городка; стало быть, делал не из религиозного убеждения.
Л. Н. вышел из дому в четыре часа и поехал верхом на Делире, вернулся в пять часов. Вечером к чаю вышел поздно. Спрашивал меня о родных, о венгерских политических стремлениях. Михаила Сергеевича — о Швеции, Норвегии.
Я ему читал мнение Ницше о России.
Л. Н.: О том уже Герцен писал.
— Ницше ведь поляк? — спросил Л. Н.
Я: Да, кашуб-протестант.
Л. Н.: О кашубах не слышал, что есть такие протестантские поляки.
Л. Н. дал мне «The City Record» со сведениями об обложении недвижимости и движимости Нью-Йоркаи просил выделить данные о земельной ценности и поблагодарить приславшего и послать отчет Николаеву.
Л. Н. читает Тэна «L’ancien régime».