Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 апреля 1905

После обеда, как бы в праздник: Лев, Андрей, Михаил Львовичи, все три дочери, оба зятя и М. А. Маклакова. Л. Н. искал биографию Генри Джорджа, составленную его сыном. Был у Александры Львовны. Играл в шахматы. Потом Михаил Сергеевич читал вслух статью «Священник Герасим Иванович Цветков» А. Пругавина.
Я в это время вошел.
Л. Н. ( мне): Вот мы прочли о Цветкове. Поразительно, что наши священники, которые боролись за внешнюю независимость их от недуховного главы и не пошли дальше, за это несли такие страдания. Он еще заточен?!
Потом Л. Н. пришел к чаю, слушал и сам советовал, что петь: Рубинштейна, Чайковского. Был веселый, шутил, ходил кругом из комнаты в комнату через залу, коридор, руки засунув за пояс. Он смеялся над тем, как Михаил Львович приставал во время перерывов (в Дворянском собрании) к Михаилу Сергеевичу — говорить о телятах; представлял, как Михаил Львович кнутом по голенищу хлопает.
— Вот, — Л. Н. показывал на стол, — получена кипа пустых книг.
Взял книгу и довольно долго читал и показывал нам рисунки китайского письма, изображающие ухо, глаз, рот, книгу (соединение рисовальной «кисточки» и слова «говорить»), черепаху, слона и т. д.
— У них, должно быть, вследствие такого письма своеобразный склад мышления, — сказал Л. Н.
Пришел Аля Сухотин проститься с Л. Н-чем. Л. Н. спросил, вернется ли он еще; потом, вероятно, недовольный тем, что сегодня не поговорил с ним, спросил его, знает ли он, кто такие айны. Аля знал.
Л. Н.: Жалко их, вымирают. Тут в «Monist» — прошлом номере — была статья о них с картинками. Они похожи на русских, славян, и один — было его изображение — на меня. Они милые, мирные. Соприкосновение с цивилизацией, водка, столкновение с кулаками, которые у них скупают шкуры за бесценок, — у каждого дикого народа есть свои понятия о чести, — их развращают, разоряют. Какого они племени, неизвестно.
Аля: Якуты и буряты не вымирают.
Л. Н.: Аркадий Иванович Якоби — я его посетил в Харькове после того, как сорок лет не видел, — бросил профессуру и в Сибири заботился об инородцах, изучал их и старался помогать.
Лев Львович: Воспоминания пишешь, папа́?
Л. Н.: Давно не писал. Надо настроение, а то выходит слабо. Писал о братьях, хотел их изобразить. Начал с Дмитрия хронологически, о некоторых лицах прислуги. Но не в состоянии был так продолжать. Надо выбирать отдельные сцены, описывать самые яркие эпизоды.
Лев Львович: Пиши о братьях, обо всем, а главным образом, воспоминания о себе; это самое важное.
Л. Н.: У меня много других должностей. Кончил «Единое на потребу». С год занят изложением религиозного учения для детей; Алеша (Аля) уже вырос из того возраста, а для Феди (Дорика)... Написал целый том... Я хотел написать катехизис общей религии... но не удалось. Надо самому ясно сознавать. Выбрал из всего очень мало. Приходит мне на ум роман Джордж Элиот (Л. Н. назвал его, я не расслышал). Таня, помнишь? Доротея, девушка, хотела выйти замуж за человека, который делает какое-нибудь общеполезное дело; вышла за старого человека, пишущего историю религии. Переписывает ему, помогает отыскивать книги, а тот пишет, пишет — и ничего не выходит.
Эту ночь мне снилось, что Софья Андреевна делала ужасную сцену из ревности. Мне это так же живо представилось, как и Доротея, которой никогда не видал, а она ближе мне, чем знакомые женщины, которых близко знал.
Пришел Михаил Сергеевич, говорил, что в Брокгаузе и Ефроне не нашел определения Кармы.
Л. Н.: И Боэти там нет. Нужно бы приобрести большой Larousse. Так посмотрите маленький Larousse. В библиотеке есть старая французская , можно ею пользоваться и до сих пор по истории, математике, астрономии. В Брокгаузе и Ефроне читал: «Религия» и другие статьи о религии. Писали их Соловьев и Трубецкой. Статьи о религии, которые историко-философские, — сойдут, но которые о религии и о философии — растянутая болтовня. Уверен, что в немецком Брокгаузе объективнее написано. Здесь эти господа внесли свои взгляды, которых никто не знает и не хочет знать.
Лев Львович: Я читал «Национализм»и тоже был неудовлетворен. А говорят, что русский Брокгауз полнее немецкого и что многие статьи из него перевели в немецкий.
Л. Н.: Когда хочешь ехать?
Лев Львович: Завтра. Уже тут потерял два дня. Хватит с меня. Что велишь сказать в Петербурге?
Л. Н.: Стасову привет, надо бы ему возвратить книги — но это будут дублеты.
Лев Львович: Наверно. Он с Ильясом собирается посетить Ясную.
Л. Н.: Буду очень рад.
Лев Львович: Какая великолепная Публичная библиотека! Какие залы! В одной из них говорил речь Горький.
Л. Н.: Слышал с двух сторон. Сергеенко рассказывал, что они уж поделили министерства, чтобы не были не подготовлены в случае переворота: Горький — министр просвещения.
Лев Львович: Было тревожное время. Положение менялось каждый час. Думали, что революция пойдет на французский лад, а я думаю, что пойдет, как в Швеции: постепенно. Там тоже парламент произошел из земского собрания.
Пришли прощаться Михаил Львович, Михаил Сергеевич. И Лев Львович простился с матерью, хотя уезжает только завтра в 11 часов дня.
Л. Н.: В Москве передай: жду Ивана Ивановича и Страхова. Страхов — философский ум. Ясно, корректно корригирует.