Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1907

Утром уехала Мария Александровна. Perks (англичанин) умный человек, уважающий Л. Н., привез новую пишущую машину. Получили известие, что вчера вечером арестован переодетым становым и тремя стражниками Гусев. Мне рассказала об этом Александра Львовна. Она сейчас же написала негодующее письмо становому. Л. Н-чу было тоже неприятно, тяжело и жалко Гусева; боится, чтобы он не пал духом или не озлобился.
Л. Н. ( мне): Это важное событие. После этого окажется, может быть, что и Черткову нельзя будет здесь жить.
Перке спросил, что случилось.
Л. Н.: Это недоразумение. Прежние революционеры вследствие его влияния
Утром Л. Н. просил меня достать ему книжку с данными о земле, ее населении (нужно ему для вечернего преподавания). Пополудни спросил Александру Львовну, нет ли у нее в школе глобуса.
— Нет.
Л. Н.: Можно бы купить.
Л. Н. с Михаилом Сергеевичем о том, что читал четвертый том своих сочинений (педагогические статьи) ...
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Слышали про Николая Николаевича? Ребята, которые ходили к Черткову и Гусеву, были революционеры, носили револьверы. После бесед с ними это бросили. Правительству надо бы их поощрять, а оно арестовывает.
Л. Н. об аресте Гусева заметил, что это влияние выборов (что в Думу выбрали правых).