Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 декабря 1907

.
Л. Н. по какому-то поводу сказал:
— Любовь возрождает любовь. Только этого не ожидать, а любить и тогда, когда не отвечают любовью. Самое большое благо — не быть любимым, а любить всех. Человек тогда спокоен, радостен.
Л. Н. ( о Н. Н. Ге): Он горел, художник страдал... Его «Петр и Алексей»— драма. Петр — пьяный, кутила и европеец, презирает Алексея. Алексей окружен старообрядцами, чувствует свою нравственную высоту.
Можно было уехать за границу; он его ловит и душит......
Л. Н. по поводу присланных ему (если не ошибаюсь) стихов о Гаагской конференции мира сказал:
— Это чуждо мне, и в такой форме. Главное — точность выражения мыслей.
Кто-то говорил о замка̀х, безопасных от воров, открывающихся внутренним способом, и об огнеупорных шкафах, что теперь делают их без щелей, чтобы некуда было направить долото и вложить динамит.
Л. Н.: Это — как порты, подводные лодки, крепости: придумают новые орудия для борьбы с ними.
Л. Н. спрашивал меня о цыганах в Венгрии, особенно о их вере, и заметил, что они без религии (без религиозного сознания).
Сегодня был у Л. Н. тридцатилетний небольшой, коренастый блондин с горящими глазами — вдохновленный учением Л. Н., парикмахер из Орловской губернии. Хочет пропагандировать Евангелие по деревням и оставить свое ремесло, найти должность при библиотеке, где бы имел доступ к учению. Л. Н. сказал ему на это:
— Держитесь своего дела и живите в настоящем.
Говорил с ним около полутора часов. Написал ему письмо к И. И. Горбунову и дал ему много книг. Сказал о нем:
— Ничего у него нет озлобленного, никаких социалистических взглядов.
Парикмахер напомнил мне и наружностью и горячими речами Вандер-Вера. Такой речистый, одушевленный.
На парикмахере замечаю то самое, что на себе: кто приезжает к Л. Н. спрашивать его совета, поступать ли по-христиански или по-мирскому, не всегда бывает к тому внутренне готов.