Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 февраля 1906

Вернулась Софья Андреевна из Москвы. Л. Н. сегодня совсем здоров. День морозный, ясный. Л. Н., гуляя, прошел восемь верст. За обедом говорил:
— Получил пропасть писем: 1) «Я пишу стихи, посылаю...», 2) «Я влюблен...», будет просить денег... Так и не дочел. У меня пропасть чтения: Софья Андреевна привезла мне мемуары, русские и немецкие книги о декабристах.
Л. Н. вечером просматривал карикатуры Каран д’Аша в приложении к «Новому времени» о бациллах в носу и о носовых платках. Прочел вслух стоящим вокруг него. Привезли еще почту из Тулы. В бандероли книги «Glimpes of Ruskin»было скрыто письмо. Л. Н. был озадачен находкой, в недоумении посмотрел на Татьяну Львовну и после нескольких секунд как бы опомнился и сказал:
— В общественных делах надо быть особенно честным, только так возможны общественные учреждения.
Татьяна Львовна сказала, что тоже ненавидит обман. Л. Н., обращаясь к Андрею Львовичу, вспомнил случай:
— Вместе ехал... («Я знаю, ты мне это уже рассказывал», — перебил его Андрей Львович.) Ехал вместе с Бибиковым. На заставе он, повысив голос, сказал: «Чиновник акцизного ведомства». — Л. Н., говоря это, испытывал при одном воспоминании чувство стыда.
Л. Н.: У нас народ не злоупотребляет в этом отношении так, как интеллигенция.
Л. Н. просматривал номер «Vrede» (голландского толстовского журнала, кажется, самого первого толстовского журнала).
— Как это дурно у них, оглавления в этом номере нет, — заметил Л. Н. (Негодует на книги без оглавления.)
Мне сказал:
— У меня просьба к вам, злоупотребляю вашей добротой, узнать границы местности, на которой было польское восстание, захватило ли Гродненскую губернию? В Брокгаузе в статье о польской революции нет этого.