Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 декабря 1909

Сегодня Л. Н. при разговоре сказал, что думал о вчерашнем:
— Я всегда чувствую: без бога ни до порога, но знаю: чем яснее себе его представляешь, тем слабее вера в него.
Утром были от «Русского слова»: тульский корреспондент с управляющим провинциального отдела Брио. Спрашивали о здоровье Л. Н-ча.
Пополудни Л. Н. верхом 16 верст. Утром уехала в Тулу Ольга Константиновна с детьми. Днем ушел Сережа Булыгин и приехала Мария Александровна; вид у нее болезненный.
Л. Н. после обеда долго беседовал с Марией Александровной. Софья Андреевна спросила его, и он говорил о статье Розанова в «Новом времени»:
— Тут самое забавное то, что́ Толстой говорит о христианстве; это все скучно, — сказал Л. Н. — Это манера Зоси Стахович, которая говорит: «Как-то ваш мудрец в «Круге чтения» говорит очень нелюбезно про дам: он говорит, что не надо много говорить». Эта точка зрения скучности, нелюбезности и у Розанова.
Сегодня Л. Н. имел тяжелый разговор с Андреем Львовичем. После Л. Н. спросил его, не сердится ли. Андрей Львович искренно ответил, что нет, и видно было у него любовное отношение к отцу.
Мария Александровна заговорила о том, что в Германии в школах унитарианские пасторы учат по книге Л. Н. «Учение Христа для детей», по немецкому переводу Шкарвана. Это рассказывал Дунаев, видевший это в школе в Баденском княжестве. А у нас «Учение Христа» запрещено.
Л. Н.: «Учение Христа для детей» запрещено за то, что там сказано: «В семье Иосифа родился сын».
Л. Н. вечером говорил, что прочел сегодня Эпиктета в новом русском переводе с новым удовольствием. Потом говорил про Марка Аврелия, про которого в той же книжке читал, что общее распространенное мнение, будто бы Марк Аврелий преследовал христиан, несправедливо.
Вечером Александра Львовна прочла вслух «Сон», проверяя только что подготовленный экземпляр ремингтонный в новой отделке Л. Н. Очень сокращен: оставлен один сон, пропущена обстановка, разговоры княжны с графиней и пр. Взгляд на несправедливость и неудержимость земельной собственности особо, небывало ясно, сильно выражен в «Сне». Но мне казалось, что Л. Н. еще недоволен, что еще будет обрабатывать «Сон».