Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 июня 1909

Л. Н. встал в 6 часов, гулял. Читал и старый и новый «Круг чтения».
В новом («На каждый день») показал 26 июня, 8.
— Желал бы, чтобы на это возражали, — сказал Л. Н. — Выражено кратко и ясно: «Время есть способность человека представлять себе много предметов в одном и том же пространстве, что возможно только через последовательность; пространство же есть способность человека представлять себе много предметов в одно и то же время, что возможно только при рядом стоянии вещей. Время и пространство можно определить как способности людей. Но как свойства вещей они не имеют смысла. Будет совершенно разумно, если я буду говорить, что я имею свойство видеть все, что я вижу, в пространстве и во времени; но будет совершенно неразумно, если я буду говорить, что вещи, весь мир действительно существуют в пространстве и времени, и потому буду задаваться вопросами о том, как произошли вещи, — весь мир, — прежде и еще прежде, и так без конца. И другим вопросом, какие и где есть вещи — весь мир, — за этим, и еще за этим, и так без конца.
А между тем это-то самое нелепое предположение, что вещи, мир — действительно существуют во времени и пространстве, и делают люди так называемой положительной науки».
После обеда Л. Н. взял в руки полученные по почте стихи Глебова, большой формат. Про картинку — женщина на обертке — сказал: «Отвратительна». Стал читать в середине стихотворение «Я курю».
— Говорят, Ефрем (кочетовский мужик, у которого вчера вечером был Л. Н.) — сумасшедший. Вот кто сумасшедший, — сказал Л. Н., намекая на автора этих стихотворений.
Вчера вечером Л. Н., восторгаясь, рассказал, как в Кочетах созывал мужик косить обществом траву. «Кто не пойдет — 30 копеек». Вдова сейчас же отдала приготовленные 30 копеек.
— Старина, которая уничтожается, — заметил Л. Н.
Говорили про Яковлевых: она — жена начальника Морского штаба — была на днях у Сухотиных. Их сыновья, студенты Политехникума, во время революции спаивали мужиков и подговаривали их жечь усадьбы, стога помещиков. «А ваш батюшка?» — спросили мужики. — «С него и начинайте».
Л. Н. завтракал с нами. Говорили о Черткове. Татьяна Львовна сказала, что высланным из некоторых губерний должно быть позволено через; них проезжать.
— Позволено! — сказал Л. Н. с негодованием.
Много раз Л. Н. возмущался законами, еще больше мальчишками-судьями, привлекающими почтенных людей (Бирюкова, Горбунова) по статьям закона к суду. И часто негодовал на предписывание новых законов, на повиновение законам.
Татьяна Львовна ездила в Суворово Орловской губернии искать квартиру Владимиру Григорьевичу. Л. Н. ездил с ней в Головеньки к Е. Д. Мамонтовой и ее сестре. Л. Н. из Суворова шел пешком, собирал цветы. Я его подвез к дому одну версту. Я сказал Л. Н., что М. М. Сухотин, прочитав из «На каждый день» 26 июня, 8-е — об определении времени и пространства, не был поражен, сказал, что он себе это и сам так представлял.
Л. Н.: Это ново.
В 5.30 вечера уехал Гусев к Чертковым в Телятинки. Михаил Сергеевич с грустью расстался с ним. «Я люблю умных людей», — сказал за обедом.
За чаем С. А. Стахович заговорила о Мечникове, что, по газетам, Л. Н. ему сказал про вторую часть «Фауста», что, если бы Гете стал теперь писать, не написал бы такую чепуху. Софья Александровна спрашивала Л. Н., что́ они говорили с Мечниковым о второй части «Фауста». Л. Н. сказал, что это нечто туманное, что не помнит как, но что имело смысл, так как Мечников ее объяснял старческою любовью. У Гете есть прекрасные лирические короткие стихотворения, но где философствует — он неясен. Софья Александровна цитировала: «Das ewig Weibliche zieht uns hinan»
Л. Н. возмущался эпитетом ewig
Софья Александровна привела еще: «Achtet die Frauen: sie flechten und weben himmlische Rosen in’s irdische Leben».
Это Л. Н. понравилось. Сравнивая Гете и Шиллера, Л. Н. сказал:
— Шиллера ценю больше.
Софья Александровна старалась утверждать, многословно объясняя, что das ewig Weibliche имеет смысл.
Л. Н. сказал, что он не совсем дурак, а не понимает. Какая гадость: «Das ewig Weibliche».