Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 апреля 1907

Л. Н. ездил верхом. Вечером пришли в школу только два мальчика, не учил.
Л. Н. вышел к чаю в 10, говорил про прения в Думе:
— Смешно и жалко, как они подковыривают друг друга. Какая злоба, ненависть. Жалко, что они так умны и образованны и злоупотребляют этим для ругательств.
Наталья Степановна: За границей так не ругаются?
Л. Н.: За границей формы установлены. Не замечаем. Так подробно не следим.
Л. Н. прочел из «Нового времени» вслух «Стансы» Фофанова:
О, замолчи, воспоминанье, — К себе былое не зови! Печально вспомнить дни страданья, Еще печальней дни любви! Накинь, душа, покров забвенья На всё, на всё! Я жить устал; Мне даже скучно вдохновенье, — Мой лучший жизни идеал! Темней, мой день! Гасись, лампада! Закат мой бледный, догорай... Не здесь блаженство и отрада, Не на земле счастливый рай!
Отложив газету, Л. Н. повторил: «Печально вспомнить дни страданья, еще печальней дни любви!» И потом: «Мне даже скучно вдохновенье...» У Л. Н. голос дрожал, читал с большим чувством и волнением.
Л. Н.: Лучше поэта нынче нет. Пьет запоем, а когда трезв, заставляют его написать, и напишет такое за 25 рублей. Никто не обращает на него внимания. Кроме него и нет никого. Бальмонт — дрянь, декадент...
Л. Н. спросил меня, сколько мне лет.
— Сорок.
— Желаю вам дожить до старости. В старости не скучно, как говорит Фофанов, а что прельщало в молодости — чуждо, идешь в расход с молодыми, становишься одиноким — это Гете заметил — все более и более.
Л. Н. спросил меня, прочитал ли я Сковороду.
Я: Нет.
Л. Н.: Жизнеописание и его мысли замечательны.
Потом Л. Н. прочел вслух Лескова: «Под праздник обидели» и сказал, что прочел мальчикам с успехом; сам Л. Н. был очень тронут этим рассказом и вспомнил, что Сергей Николаевич любил хорошее чтение, не случайную болтовню.
Наталья Степановна спросила Л. Н., знает ли он Вересаева, кто-то сказал, что он был здесь.
Л. Н.: Хорошо пишет, немножко однообразно и с политической тенденцией, не отдается художественному чувству.
Наталья Степановна: Он прекрасный человек.
Л. Н.: Да, он скромен.
Разошлись в 12-м часу. Л. Н. еще пошел побеседовать с А. П. Ивановым, он сегодня пришел.