Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1908

Первый настоящий теплый, весенний день. Л. Н. гулял по Засеке к поляне близ Судакова, где фундамент недостроенного большого дома. Там случилась с ним легкая дурнота.
Обедали: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Гусев и я. Вспоминали об Александре Львовне, что̀ с ее глазом. Под вечер, с 7 до 9—10, Л. Н. читал «Вестник Европы», январь-апрель 1908 г., две статьи, касающиеся Герцена, и там же пересмотрел роман «За границей» из жизни революционеров. По поводу этого романа сказал, что написан нехудожественно: во всех диалогах один и тот же язык; что, очевидно, между ревоционерами влюбленность играет большую роль. Одна имела последовательно четырех мужей. Другая рассказывает теперешнему мужу о своем прежнем, как он на ее глазах велел другому убить товарища-студента, подозреваемого в шпионстве. На этот рассказ в романе Л. Н. сказал, что пригодится для его работы, которую сейчас пишет и которая никогда не будет завершена. Николай Николаевич спросил, откуда письма, приведенные в статье «Всему бывает конец». Л. Н. ответил, что отчасти сам сочинил, отчасти выбрал из материала, полученного от Давыдова, и из писем, которые получает сам.
Л. Н.: От Григория, бывшего здесь третьего дня друга Л. Семенова, я узнал про хлыстов, какие они целомудренные. Он сам был хлыстом. Так что утверждение, что между ними свальный грех, несправедливо.
Николай Николаевич: А утверждают противоположное. И Мережковский в своем романе.
Л. Н. говорил, что сегодня считал, сколько живет одно поколение: около 30 лет. В семье Толстых, с Петра Андреевича (современника Петра) до Сергея Львовича, семь поколений в 200 с лишним лет.
Сегодня был сибиряк-учитель, побывавший в Америке, с московским фотографом Барановым, просил у Л. Н. разрешения снять его для американцев, и сняли очень быстро раз 20.
Л. Н.: На моей памяти появилась дагерротипия... Как пошли новые изобретения! В 50 лет бывали два-три изобретения общего пользования. Теперь почти каждый день новые. В первые 20 лет, кажется, одни шоссейные дороги, потом железные дороги, телеграфы, телефоны, аэропланы.
Л. Н. говорил, что в ясенковском почтовом отделении просили оставлять им «Тульскую молву».
— У нас такое изобилие газет, — сказал Л. Н., — прочтешь одну, просмотришь другую, во всех одно и то же. 80 статей об одном, и все ни к чему.
Л. Н. говорил о том, что̀ в Индии происходит. Близ афганской границы восстание, в сражении погибло 300 повстанцев и 19 солдат из туземцев, сражающихся за англичан.
— Какие у них орудия, приемы, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна вчера и сегодня убирала книги и журналы русские 1907 г.
Л. Н. с ним и Николаем Николаевичем ходил пешком в Козловку. Вернулся усталый. Плохо помнит вчерашний день — вчера было у него состояние, близкое к обмороку, и сегодня медлителен в разговорах и действиях.
Софья Андреевна получила анонимное письмо (от яснополянского крестьянина-чудака Василия Михеева), просит закрыть лечебницу в деревне, потому что заносят в Ясную Поляну заразные болезни и потому что врач занимается больше приезжающими больными, чем своими, яснополянскими. Пишет, что были сходки, и общее желание закрыть лечебницу. Л. Н. в два часа пошел к старосте узнать, в чем дело, не застал его. Я говорил Л. Н., что в день, которым датировано письмо, я не принял одну из баб со двора Михеевых — пришла слишком поздно, когда я уходил, в 3.30, и при ней же делал выговор родителям, привезшим из Ясенков мальчика в скарлатине, что возят таких, в сыпной болезни, а не придут просто сказать о них, — что, может быть, это было поводом к письму. И прибавил, что те же родители привезли сегодня второго ребенка в скарлатине. Также привозят вторично больного воспалением легких, хотя предупреждаю, что при этой болезни нельзя перевозить; не верят моим объяснениям, что болезнь воспаления легких не переносит перевозки и что продолжается известный срок.
Л. Н.: Они в это не вникают, их отношение: исполнить долг, поехать к врачу.
За обедом: Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Николай Николаевич, Муравьев. Н. К. Муравьев рассказывал, что в Туле два раза защищал — в 1905 или 1906 г. Раз — в деле убийства директора тульской гимназии. Убил его 14-летний гимназист-поляк, который бежал за границу; клиент Муравьева гимназист Гоппе был оправдан, его мать лишила себя жизни. И еще защищал в деле 24 экспроприаторов, одного повесили.
Л. Н. вспомнил, как ему недавно экспроприатор каялся, что к нему 35 рублей, экспроприированных для общей кассы (пропаганды), прилипли. Это его мучило.
Л. Н. говорил о Молочникове, которого за распространение запрещенных книг Л. Н-ча присудили на год к крепости. И Муравьев предложил и обещал взяться за его дело, добиться смягчения наказания.
Л. Н.: Давыдов меня отговорил, чтобы не идти защищать его и не подавать заявления. Если бы мне предстать перед судом: вот преступник, — что бы они?
Гусев: «Не доказан факт вашего авторства», — ответили бы.
Николай Константинович про павловцев, какие они смирные, духовные люди были. Верили, что вся кривда исчезнет и станет правда; они в экстазе свалили алтарь, «потому что под ним правда». Встречному уряднику женщина говорила: «Уверуйте в этого младенца» (т. е. будьте чисты, как он). Урядник ее нагайкой.
Л. Н.: Разумеется, правда не в алтаре, а в христианской жизни. В этих будущая сила русского народа.
Муравьев рассказал про палачей, между прочим, про екатеринославского, из арестантов, который при тамошнем бунте участвовал и застрелился. Рассказал про бунт в екатеринославской тюрьме, о попытке бомбой из бертолетовой соли сорвать стену двора и убежать; при этом стреляли из двух револьверов. Солдаты из 19 убили 17. Рассказал, что тюрьмы переполнены на 300%. Обращение с арестантами суровое.
Л. Н.: Это самое бросание камнями, попытки бежать ожесточили тюремщиков.
Муравьев сказал, что Столыпин поспешил телеграфно поблагодарить екатеринославские власти за решительное подавление бунта.
Л. Н.: Столыпин непостижим. Какого вы мнения о нем?
Муравьев: Столыпин — жестокий человек.
Л. Н. не мог сразу вспомнить павловцев, убийства директора тульской гимназии и др.
— Я забыл все, слава богу, как это хорошо! Желаю и вам того.
Еще долго беседовал Л. Н. с Муравьевым, собственно — слушал или расспрашивал Муравьева в своем кабинете. От него услышал поразившую его новость, что священники присутствуют при казнях. Трогательно рассказал Муравьев про суд над тремя обвиняемыми в приготовлении покушения на НиколаяII в 1907 г. Их казнили. Одного из них, болтуна, защищал, кажется, Муравьев. Л. Н. спросил, как царь отнесся к их казни. Царь засунул в карман телеграфное прошение о помиловании. Сознательно допустил ее.
Л. Н. был, мало сказать, тронут, но взволнован до глубины души. Я боялся, что с ним что-нибудь случится. Муравьев извинялся за сегодняшние сведения, так грустны...
Л. Н.: Нет, нет... Нас всех уверяют, что этот стол, эта комната обеспечены тем, что они вешают. Мы в этом участники.