Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 сентября 1908

У Л. Н. изжога, слабость. Утром попил немного кофе, бросил и до 6.30 ничего не ел. Потом съел два яйца. Утром спал до 9.45, что для него необыкновенно.
В 2 часа сошел вниз и прошел в аллею, хотел на скамейке посидеть, но, не дойдя туда, вернулся: холодно было ему, лег на диван и дремал до 4.30, потом пересел в кресло заниматься.
Сегодня узнали, что угрюмовские мужики (15 из 18 дворов) присуждены на месяц в тюрьму за кражу дубов из леса Софьи Андреевны. Владимир Григорьевич с Александрой Львовной съездили в Угрюмы поговорить с ними, чтобы они попросили Софью Андреевну простить их и удовлетвориться какими-то деньгами (94р.), которые они и принесут. (Обещали же им их дать Владимир Григорьевич и Александра Львовна.) Цель их поездки была та, чтобы убедить крестьян, что не Л. Н. судит их, а Софья Андреевна. Яснополянские и окрестные крестьяне уверены, что хозяин имения — Л. Н. Сама Софья Андреевна удерживает их в этом мнении.
Н. Н. Ге: Л. Н. в некотором отношении король Лир. Надо было или отдать землю крестьянам, или уйти из дому, сойти на нет. А так положение его фальшиво: платит долги за всех.
У Л. Н. были три посетителя: молодой немец-студент из Германии, 20-летний студент и офицер — петербургские. Все приехали из любопытства и ради подписи карточек Л. Н-чем. Петербургскому студенту Л. Н. не подписал, но потом пожалел. Говорил о нем, что он дикарь. Крупный помещик и хочет устроить школу для крестьян и усовершенствовать систему хозяйства, чтобы показать крестьянам пример улучшения хозяйства. Когда ему Л. Н. сказал, что школа — пустое дело, и стал ему говорить о боге, он по своей простоте и ограниченности заявил искренно: «Ведь бога нет».