Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 января 1909

За обедом Софья Андреевна рассказывала о драке ночью у деревенского старосты и о пропаже денег у Александры Львовны, подозревая в краже лицо, близкое одному из присутствующих. Когда он вышел, Александра Львовна выговаривала матери, что нехорошо было при нем, столь чувствительном на этот счет, подозревать. Л. Н. поддержал Александру Львовну:
— Это такой случай, где надо быть особенно осторожным. Л. Н. сегодня слаб: читал, писал только четыре письма.
После обеда Л. Н. сейчас же предложил Владимиру Григорьевичу:
— Давайте в шахматы играть.
Я во время их шахматной игры читал у круглого стола. Софья Андреевна переписывала что-то. Л. Н. спросил, что я читаю.
— Присланную вам речь Абдулла-аль-Мамун Сухраварди к магометанской молодежи в Индии.
Л. Н.: Это малоинтересно: магометанский индус, который усвоил английскую цивилизацию и отстаивает Коран со всем его суеверием.
Л. Н. вспомнил, что читал в газетах письмо Владимира Григорьевича о том. чтобы не переводили статьи и письма Л. Н. с иностранных языков, а обращались за оригиналами к нему — Владимиру Григорьевичу
Л. Н. ( к Владимиру Григорьевичу): Не прочли письмо от хохла? Чу́дное!
Л. Н. послал его Владимиру Григорьевичу с Гусевым. Позвали Гусева, и он прочел его вслух. Когда читали место, что закон 9 ноября 1906 г. о выделении из общины вызвал такое пьянство, Л. Н. сказал:
— Уничтожение общины и отдельные участки.
Л. Н. ( когда прочли письмо): Как хорошо! Я ответил уже.
Л. Н. ложился после полуночи. Поздно спохватился, что засиделся за чтением. Массаж.
Л. Н. ( мне): Читал книгу Лозинского о социализме. Второй раз читал. Как ловко написано! Рекомендую и вам читать. Социализм сводится Бебелем, Каутским на борьбу рабочих с капиталом, и то не чисто экономическую — стачки, а вовлекают рабочих в борьбу политическую. Упускается из виду рост класса интеллигентов, который при сложной машинной работе быстро растет. И социалистами признается за ним право на большее жалованье, чем рабочим, так как образование — трата капитала, надо за это вознаградить. Лозинский тут говорит, что ведь капитал — продукт работы рабочих. Пишет очень бойко, смело, с насмешкой, постоянно полемизирует. Это à la longue