Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июня 1909

Л. Н. после восьми вышел гулять по саду. Боль ноги прошла совсем. Пополудни поехал верхом на Монголе — сером красивом киргизском мерине Михаила Сергеевича. Подробно рассказал, куда ездил по деревням (Ржавец, Ломцы) 15 верст, о чем поговорил и с какими мужиками:
— Лошадь пуглива. Нельзя спокойно мыслить на ней, да и рысью тряска.
Пожелал вперед на другой ездить.
Михаил Сергеевич после обеда рассказал Л. Н-чу, что̀ почерпнул из газет: 1) о суде в Генте или Брюсселе над Гартенштейном, анархистом, русским евреем, убившим двух бельгийских полицейских. Он себя выдавал (и это П. Г. Дашкевич несколько дней тому назад читал в газете) за последователя Толстого.
Л. Н.: Вот какой последователь!
Его приговорили к пожизненной каторге.
Шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Вечером Л. Н. говорил о письмах, которые получает от старообрядцев, что он на них очень рад отвечать, не по долгу, а просто непосредственно рад, и что его ответы таким искренним людям — не произведения, а возможно краткое и ясное высказывание им того, что им нужно, о чем спрашивают. А студенту, спрашивающему, прав ли Геккель, учащий, что не только самоубийство, но и убийство ненужных членов общества оправдываемо наукой, — противно отвечать. Он (Л. Н.) и написал ответ, и поправлял, но не отошлет.
Л. Н. особенно тронуло письмо безграмотное трех братьев, московских купцов, о вере. Он ответил им вкратце и общо. Они написали ему второе письмо: «Кто ты такой (т. е., какого толка, секты и на каком основании учишь), и ты не торопись, а отвечай подробнее». Это письмо — Л. Н. сказал — ему приятно, и то что с ним на ты говорят.
Л. Н. говорил, что все читает Малатесту, Бакунина (в «Былом»?). Бакунин пишет, что правительство сеет и поддерживает только задор между людьми.
— Он прав, — сказал Л. Н.
Л. Н. сейчас пишет: 1) «Молитву», 2) «Нет в мире виноватых», 3) «Единую заповедь».