Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 октября 1910

Утром приехал Гольденвейзер. За завтраком он, Л. Н., Софья Андреевна, Булгаков, Мария Александровна и я. Софья Андреевна говорила про фельетон Г. Петрова в «Русском слове», хвалила Петрова.
Л. Н. не разделял ее мнения:
— «Осаживай обруч на место». Петров этого не делает.
Софья Андреевна говорила про критику Панкратова на новую драму Л. Андреева «Океан», о том, как небрежно, неясно пишет.
Л. Н.: Ах, эта манера писания теперешних молодых писателей — все составлено из каких-то намеков, изречений (которых хорошо не понимают).
Говорили о письмах. Один пишет, что изобрел perpetuum mobile; об этом самом писали Л. Н. еще один или два человека в последнее время.
Л. Н.: Это совершенные материалисты, которые думают, что весь мир движется — только, знай, подмазывай.
Получено 365 книжек (260 разных) по одной — семи копеек, разных издательств. Л. Н. пересматривал их:
— На десять рублей. Это прелесть. Какие тут есть книжки! Они хотят еще образования! Какие картинки хорошие! Это прямо я нынче почитаю. «Песенник» — как я не люблю!
Мария Александровна: А народ, бабы, девки как любят.
Л. Н.: Они думают, как только умеешь сложить стишок, то это дарование. «Некрасов», — читал Л. Н. на обложке — Что его тут? Я не охотник до Некрасова — стихи.
Множество книжек Л. Н. знал, помнил. Вечером просил их принести в кабинет.
Читал до 10.30. Потом пришел и рассказал с юмором подробно «Семью» Мопассана.
Л. Н.: Мопассан — это прелесть. Удивительно хорошо описана пошлость этой жизни. Подробности...
Еще сказал, что прочел Пушкина «Метель». «Эта манера писания: ни одного лишнего слова». Еще прочел Мамина-Сибиряка рассказ. Язык у него хорош, но рассказ этот для народа не годится.
Перед просматриванием книжек Л. Н. прочел с Булгаковым то, что написал о социализме (трудным почерком), и разговорился об этом. Очень хорошо, ясно, просто (лучше, чем в статье) высказал ошибки социализма.
Л. Н. слышал об этом от Марии Александровны:
— Вот в Туле, интересно, почему они обыски делают.
Еще Л. Н. говорил о революции в Португалии. Он заметил, что королям нелегко живется. Говорил о книжке «Записки литературного Макара», озлобленного начинающего писателя. — О «Жизни П. И. Чайковского» (5 коп. книжка).
Л. Н.: Забавные анекдоты. О Соловьеве, Смирнове; о том, как Молочников, посетив их, описал, что у них и нар нет. Смирнов ему: «Вы близко не подходите, а то вши перелезут (на вас)».
Л. Н. (об Antoine le Guérisseur, статье Daniel в «Open Road», October 1910. «Two democratic delusions. I. The Ballot-Box delusion. II. Government by consent)»: Парламентаризм — только оправдание насилия правительственного.