Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 марта 1905

Л. Н. нездоровится. Перебои. Усталый вид у него. После обеда сказал мне:
— Сегодня кончил Хельчицкого. Я рад. Чешский текст «Сети веры» отличается от русского изложения Ягича (Анненкова): может быть, самые важные места пропущены, а может быть, и хорошо изложено содержание.
Потом Л. Н. спросил:
— Появилась ли «Сеть веры» в Чехии?
— Нет. Где-то я читал, что прежде не издавали ее из боязни конфискации. Но, кажется, появилась год или полгода назад его «Постилла».
— Что это такое?
— Размышления о Святом Писании.
— А в немецком переводе «Сеть веры» есть?
— Вероятно, нет.
— Тем интереснее мне Хельчицкий, что он неизвестен. 450 лет тому назад учил, и никто о нем не знает. «Круг чтения» откроет его англичанам, немцам. Выбрал из Хельчицкого восемь «Недельных чтений», но, вероятно, сокращу их.
— «Учение 12-ти апостолов» в «Круг чтения» надо дать, — сказал Л. Н.— «Учение 12-ти апостолов» так же, как Хельчицкий, осталось незамеченным.
Я сказал Л. Н., что умер Штроссмайер. Имя его было ему известно, но вряд ли Л. Н. мог бы вспомнить, кто он был.
Л. Н. спросил меня, пишут ли сербы кириллицей или латинским шрифтом и понимают ли они по-чешски.
В 10. 45 Л. Н. встал из-за стола и ушел в свой кабинет.