Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 сентября 1908

Третьего дня получено «Учение Христа, изложенное для детей». Вчера — 100 экземпляров хрестоматии для детей, составленной П. А. Сергеенко из сочинений Л. Н-ча. Л. Н. сегодня, катаясь, видел мальчиков, стерегущих лошадей, и позвал их.
Вечером на площадке над лестницей читал с ними «Учение Христа для детей» — они читали по очереди — и раздал им по экземпляру и показывал им картинки в хрестоматии. Эту раздаст им, когда их в следующий раз позовет. Коля Ромашкин, Пашка Резунов удивительно хорошо, осмысленно читали.
Л. Н. ( шутя): А их ругать при этом — двойной труд.
— Нельзя не сердиться.
Л. Н. ( добродушно): Можно перенести всегда. При этом удовольствие: беречь спокойствие.
Когда Л. Н. ложился и я перевязывал ему ногу, сказал, что в сегодняшних газетах первое, что бьет в глаза: как раздувают события на Балканах — провозглашение Болгарии независимым царством и присоединение Боснии и Герцеговины к Австрии. Интервьюируют послов, подсчитывают военные силы Сербии, Австрии, Болгарии, Турции; видно, что желают столкновения ради того, чтобы им было о чем писать. Второе, пишут о том, как в Боснии православные сблизились с мусульманами и провозгласили, что не желают присоединения к Австрии, а предпочитают оставаться при Турции. Как лет 30 тому назад казалось сербам, болгарам невозможным жить под турецким владычеством, теперь предпочитают его австрийскому.
Л. Н.: Какое это твердое убеждение в неизбежности войн и нужности силою увеличивать свое государство!