Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 февраля 1909

После несколькодневного возбуждения, раннего вставания, напряженной и многой работы, Л. Н. сегодня поневоле отдыхал. Проснулся в половине десятого, прошелся до мостика, посидел с полтора часа и опять ложился в постель. Проснулся в 4 часа. Перебои, через каждый 4
За обедом: Чертков, Фельтен, Софья Андреевна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич.
Во время обеда Л. Н. пришел в халате и сел не за стол, а на кушетку и сказал нам по поводу своей слабости:
— Vous êtes prévenus. Je ne veux pas vous jouer un mauvais tour
Софья Андреевна: Я пишу 1889 год. Ты уже тогда говорил, что скоро помрешь, а, бог даст, всех нас переживешь.
Л. Н.: В том (смерти), кроме хорошего, ничего дурного нет.
Я рассказал и после прочел вслух телеграмму в «Русском слове» из Японии, что правительство запретило некоторые сочинения Л. Н. ввиду их дурного влияния на молодежь.
— Ах, как хорошо! Это удивительно! — воскликнул Л. Н. радостно. — Это мне такой комплимент. Я думаю, что там христианство имеет влияние.
В том же номере «Русского слова» от 25 февраля о А. М. Бодянском, заключенном за распространение запрещенных сочинений Л. Н., сообщается, что за его освобождение хлопочут член Думы Каменский и министр юстиции Щегловитов.
Л. Н. сказал, что он хочет написать Гершельману о (Н. П.) Лопатине, присужденном на три месяца за то, что напечатал строки Л. Н. о смертной казни в газете, кажется, еженедельной, «Жизнь», туда поместил Купчинский, интервьюер Л. Н-ча в феврале.
Разговор о смертных казнях, об одном из доводов за них, что они устрашают.
— Массовые смертные казни, — сказал Л. Н., — как во время Французской революции и нынешней, в близком времени затушают, а в более далеком — увеличивают преступления.
Л. Н. вспомнил, что сегодня на прогулке, встретив стражника, живущего у нас, спросил у него, почему служит в стражниках. «Я получаю 35 рублей в месяц», — ответил стражник.
— Это весь секрет службы стражников, министров: получают 35 рублей вместо восьми и потому исполняют службу, — сказал Л. Н. — Стражник было начал оправдываться, что он старается не обижать.
Фельтен спросил Софью Андреевну, почему она не перепечатывает старый журнал Л. Н-ча «Ясную Поляну». Сколько там интересного, сказок. Софья Андреевна ответила, что она держится строго права, а право собственности на журнал Л. Н. передал учителям: Эрленвейну, покойному Томашевскому, Петерсону и другим. Их было около тринадцати.
Л. Н. получил сегодня кипу книг, ему неинтересных, о практических вещах; между прочим, и греческий журнал «Клио» из Смирны.
В нем портрет Л. Н. и статья о нем Анатоля Франса.
Л. Н. спросил меня:
— Вы по-гречески читаете? Я могу, — добавил Л. Н.
Л. Н.: Нынче читал о последних днях Чернышевского. Я его в свое время не любил. Он был необыкновенно свеж. Стал бредить, ходить по комнате; умер в три дня параличом.
Вечером Страховы. Софья Андреевна рассказала, что в новом издании сочинений Л. Н.следовало бы внести пропущенные цензурой места из военных рассказов (рукописи должны находиться в Румянцевском музее);
Софья Андреевна передала слова Л. Н. о французском переводе его сочинений Бинштоком: «Невозможный, отвратительный перевод. Стараюсь его не читать».