Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 апреля 1905

Теплый день. Выставили в лечебнице окна. Много больных. Зеленя выбились из земли. Первый раз выгоняли скот на пастбище. Был гимназистик из Тулы (Константин Шангин, 7-й класс). Рассказывал: их двенадцать, хотят добыть сочинения Л. Н. и другие книги. Читают в третий раз «Крейцерову сонату».
После обеда Бутурлин рассказывал о том, что теперь в Москве развелось много дурного типа нищих — «хулиганов». Злые лица, видите требовательность. Иду по Кремлю. Подступает такой нищий, снимает шапку, другие два ему говорят: «Что снимаешь шапку?» На Девичьем Поле сидела девушка, подошел такой нищий, получил от нее деньги, потом подкрался сзади, стал душить ее и отнял у нее ридикюль.
Я тоже выразил удивление, какие здоровые люди попрошайничают. Вспомнил про того нищего из Дёминки, которого я вчера встретил. Бездельник, алкоголик.
Л. Н.: Генри Джордж говорит: есть три категории людей: одни живут милостыней, другие — воровством, третьи — трудом.
Татьяна Львовна отозвалась:
— Мы живем милостыней и воровством.
Л. Н.: Да, мы живем воровством.
К чаю Л. Н. пришел довольно поздно. Разговаривал с Бутурлиным. Спросил, не знает ли, кто первый предложил l’impôt unique?
Бутурлин ответил:
— Может быть, Кене?
Я поискал в Брокгаузе и прочел вслух, что могло относиться к налогу.
Л. Н. негодовал на то, что в словаре нет статьи ни о едином налоге, ни о Лабоэти, а разные подробности биографий мелких русских писателей, например Сергеенко, есть.
Л. Н., впрочем, более или менее доволен Брокгаузом: вспомогательная книга.
Бутурлин сказал о каком-то незначительном городе, где есть восемь экземпляров Брокгауза.
Л. Н. рассказал о бугурусланских братьях-купцах, какие у них книги и чего они достигли самообразованием. Ему кажется, что по деревням и маленьким городкам больше занимаются чтением, самообразованием, нежели в столицах, где поверхностно...
Бутурлин: В последние годы в провинции появился новый состав читателей, самообразовывающихся.
Разговор о войне.
Бутурлин: Об эскадре Рожественского мало говорят и мало ею интересуются. Такие фатальные поражения, одно за другим.
Л. Н.: Мне кажется, все то, что читаю, слышу, сказочным; так далеко происходит, не видал раненых.
Бутурлин разговаривал с Немировичем-Данченко. Он вернулся с Дальнего Востока в промежутке между боями под Ляояном и Мукденом. Был брюнет, там поседел. Был хвастун, самодовольный, теперь стал иным, серьезным. Говорят, Куропаткин тоже совсем поседел. Немирович-Данченко говорил, что русские укрепления в лоб взять невозможно. Японцы брали их обходом с фланга.
Бутурлин рассказывал новости из газет об убийствах и передал содержание одного недавно появившегося рассказа Серафимовича про убийство. Как простой, обыкновенный мужик вез велосипедиста, который попросил взять его на телегу. Мужик спросил, что стоит машина-игрушка — 250 рублей. Сумма — как нам 200 тысяч, на которую мужик и корову купит, и дом поправит — все, что ему нужно. Мужик пытается убить велосипедиста, но сам гибнет под телегой.
— Рассказ хорош тем, что описано наваждение мыслей, — сказал Бутурлин. — Сдерживающий центр слабеет, и тогда совершают убийство.
Л. Н.: Это я понимаю. В деревне Волохове, где я вчера был, случилось...
И Л. Н. передал историю, совершенно подобную истории Девкина, рассказанную им в «Воскресении».
Затем Л. Н. сказал:
— У меня подобных наваждений мыслей (неотвязных) не бывало, но бывали иные — например, решения математических задач. Одну, очень частную, ничтожную, послал известному математику Буняковскому. Он поместил ее в свой труд. Математические вопросы приходили мне ночью, не давали спать. Никак не освободишься от них. Сон — такая вещь, которая наступает помимо воли человека. Чем больше человек думает: «Надо спать», тем труднее заснуть. Заснешь, когда отсутствие всяких мыслей.
Л. Н. рассказал по Диккенсу историю из XVI или XVII столетия о том, как отчим убил богатого пасынка.
— Я хотел ее поместить в «Круг чтения»; хорошо описано, как приходили к нему сызнова и сызнова преступные мысли; конец нехорош, — сказал Л. Н.
Бутурлин: В «Образовании» я читал вашу переделку «Сорок лет» Костомарова.
Л. Н. сказал, что Костомаров ему неприятен:
— Не люблю его, он подражает Маколею.
Вчера Л. Н., между прочим, говорил, что от алкоголиков-родителей дети бывают никак не преступные или болезненные (нервно-дегенеративные):
— Раз, — сказал он, — читая статью Фореля об этом, я в мыслях перебирал яснополянские семьи. Дети алкоголиков здоровы.
Л. Н. рассказал, что 15-летний сын Сухотина, гимназист, редактирует в Петербурге журнал. 11-летний сын Святополка-Мирского написал туда «Психологический этюд» — о душевном состоянии Балмашева перед казнью. А 13-летний сын N. N. написал царю письмо, что его отец не либерал.
Говорили о Сергее Львовиче. Софья Андреевна жалела, что в карты играет и теперь, когда стал таким видным человеком. Бутурлин сказал, что он написал прекрасную статью о состоянии крестьянства. Картина эта страшна.