Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июня 1909

Пополудни Л. Н. без повязки на ноге ездил верхом два с половиною часа на белом Монголе. За ним Катун. Л. Н. шагом, Катун рысил. В гору Л. Н. поскакал. «Как резво скачет!» — Рассказал, куда ездил. Кочетки очень ему нравились. Катун показал ему «Лисьи норы», «Камушки». Приехали в деревню Велье. Катун сказал Л. Н., что здесь живет 112-летний старик
— Я ему говорю: «Как умирать?» — «Только об одном бога молю: чтобы меня брал скорее». — «Я не знал, что к тебе заеду, а то бы гостинца тебе принес, чаю и сахару». — «Это можно».
Говорили об игре в городки. Л. Н. вспоминал, что в Казани играли. Там звали их чуши, а биты — свистами. А проигравшим надо было носить выигравших от кона до кона.
Пополудни Л. Н. побеседовал с Е. П. Сухотиной и ее сестрой В. П. Базилевской, застав их в серьезном разговоре с Дашкевичем, и рекомендовал им и приносил «Круг чтения». Там есть ответы (по крайней мере ста умов собраны мысли) на разные вопросы, есть чему поучиться. Спросил: «О чем вы говорили?»
— О революционерах и правительстве.
Дашкевич: Революционеры, религиозные по натуре, были не только у нас, но вообще. — И указал на священника бельгийского, приехавшего на антропологический съезд и говорившего, что он потерял веру в бога и находит веру в счастье человечества при помощи социализма.
Л. Н. сказал, что он признает: между революционерами есть много прекрасных людей; они отличаются характером и самоотвержением, но все-таки любви к богу у них нет. Религиозный человек никогда не будет решать вопрос, что ему делать, чтобы человечество было счастливо, но он всегда, каждый момент, знает, что он должен делать. «Это мой долг» — знает каждый человек.
Уехали Л. М. Сухотин с женой и свояченицей. Вечером шахматы с Михаилом Сергеевичем. Никого гостей. Разговор о Марксе: на кого он из русских критиков впервые повлиял. Николай Николаевич, Дашкевич гадали: на Плеханова как на популяризатора социализма марксовского среди русских. Оказалось — на Белинского!.
Л. Н. вслух прочел из Брокгауза-Ефрона.
Татьяна Львовна рассказала о портнихе Мане, девушке, живущей в доме, что она хочет образовываться. Спрашивала Татьяну Львовну, что такое искусство и что ей читать.
Л. Н.: Ах, непременно с ней поговорю. Все это не нужно. Прочтет, из этого ей ничего не останется.
Татьяна Львовна: Как не останется?
Л. Н.: У нее останется, что блеснет своим знанием. Все это напрасно. Ничего нового тут нет, все это известно. Я всегда вспоминаю Рёскина («Круг чтения», начало июня), что мир — ослиное ухо, что надо не говорить, а самому делать. Несомненно, что всегда было много болтовни, а теперь особенно: легкость печатания.
Татьяна Львовна: Но что же ей читать?
Я (Душан Петрович) упомянул про «Каталог народных библиотек в 100 рублей», составленный Бирюковым, издание «Костромича» — костромской газеты 1909 г.
Л. Н.: Ах, все это напрасно. Достаточно ей Евангелия, Иоанна Златоуста, а есть еще Эпиктет. Марк Аврелий.
Под вечер уехали Е. П. Сухотина 23-х лет с сестрой 17-летней В. П. Базилевской. Л. Н. с ними подольше беседовал. Были одно внимание и очень благодарны. Разговор о них. Л. Н. говорил, что они непосредственны: как они всхлипывали. Человеки. Сравнивали их с другой гостьей, о которой Татьяна Львовна говорила, что за ней — хвост мужчин, а за ними нет. Л. Н. заступался за нее, не замечал того: «Это мы, мужчины, лучше знаем».
Л. Н.: Женщина хороша, когда кормит, как сегодня у старичка были с грудными детьми.
Л. Н. говорил, что сегодня прочел письмо Бакунина о Мадзини. Не понравилось. Бакунин знает, кого поднять, кого революционизировать. Он самоуверен.