Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 мая 1909

Здесь Лев Львович, Л. А. Цуриков с Сережей Сергеевичем. Приехали живущие на дачах Надежда Павловна, И. И. Горбунов, Гольденвейзеры.
Иван Иванович говорил о предисловии Л. Н. к книжке «Жизнь и изречения Кришны». Говорил, что это никому не известно и что жизнь Кришны — смесь эпического — он и убивал — с легендарным евангельским. И
советовал учение одно отдельно печатать. Л. Н. охотно согласился с этим и предложил пропустить часть жизни или всю.
Л. Н. спрашивал, почему не печатают в «Посреднике» «Сократа». Иван Иванович ответил, что это была собственность учителей «Ясной Поляны», и Эрленвейн отнял право печатания у «Посредника» и продал «Общей пользе». Кроме Эрленвейна, жив из учителей еще Петерсон.
Заговорили о нем. Л. Н. сказал, что получает от него письма: увещевает перейти в его — бессмертника — веру и злится на него, что не принимает ее.
— Если бы мне принять все эти вероисповедания, в которые от меня настоятельно требуют перейти (епископ Гермоген, православные, теософы, баптисты и т. п.), то был бы такой кавардак!
Вечером Л. Н. говорил, что читал в «Былом», как Победоносцев поразительно настаивал на том, чтобы АлександрIII не давал конституции, и ВильгельмI тогда писал Александру: «Вы погубите себя и Россию, если дадите конституцию». Л. Н. советовал прочесть.
Л. Н. с Иваном Ивановичем о биографии Магомета, которую советовал составить Гусеву, и о его изречениях.
— У Магомета различать первый период — проповедника, второй период — человека, увлекающегося властью, полководца, — говорил Л. Н.
Л. Н. о письмах:
— Пишет из Тобольской старик: бросил торговлю, живет отшельником в 300 верстах от жилья «своими трудами» (не чужими, как тамошние странники) и спрашивает, когда праздновать Пасху. (Об этом есть разногласия между раскольниками.)
В комнате Николая Николаевича сидели Л. Н., Иван Иванович, Гольденвейзер, Николай Николаевич и я. Николай Николаевич рассказывал и читал о предстоящем открытии мощей Анны Кашинской, негодуя на нелепость и исторические подлоги. Л. Н. слушал и молчал. Потом, в зале, рассказав сам об этом деле, сказал:
— Такие вещи заставляют меня желать смерти, уйти отсюда.
В зале спор между Николаевым и Цуриковым о вегетарианстве: острый, нескончаемый. Вступился Л. Н. и закончил его:
— Вопрос нравственности никогда не состоит в совершенстве. Совершенство недоступно человечеству. Вопрос нравственности — приближаться к идеалу. А этот аргумент, — обращаясь к Цурикову, — что нельзя достичь совершенства, всегда приводится заступниками убийств, так, как, неосуществимостью идеала оправдывают убийство.