Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1906

Приехал Наживин. Его жену, еврейку, врача, выслали из Москвы потому, что практикой не занимается. Приказали «немедленно» ей выехать. Иван Федорович возражал, говорил, что у нее грудной ребенок, квартира. «Это нас не касается», — ответили ему. Они приехали к Марии Александровне.
Л. Н. сегодня опять не работал. Вчера все-таки письма писал. Читал присланные ему кем-то описания усмирения — расстрела железнодорожных служащих на станциях Уральской железной дороги, близ Москвы.
— К известиям из «Руси» надо относиться особенно, — сказал Л. Н. (вырезки о расстрелах были из «Руси»). — Непосредственное впечатление — что сильно преувеличивают, неправдивы. (Однако Н. Е. Фельтену Л. Н. говорил, что не мог заниматься в тот день именно потому, что прочел эти статьи, которые произвели на него очень сильное впечатление.) Потом спросил И. Ф. Наживина: — Неужели не ошибаетесь, что в Москве готовится восстание?
Иван Федорович: Нет. Готовится. А уж в Финляндии совсем наверное. Там уже приготовились. Из Москвы лучше уезжать.
Л. Н.: Грядет распад. 50 лет тому назад в России — была скована — никто и не думал, что может разъединиться, а теперь...
Иван Федорович: И офицеры этому сочувствуют.
Л. Н.: Мальчишки, продающие «Солдатскую памятку» и «Сумасшедший дом» (о Спиридоновой, которая 40 дней находится в сумасшедшем доме) — они сильнее распространяют просвещение, чем попечители, университеты...
Л. Н.: Получил письмо от Фельтена. Он, как и Иван Иванович, сочувствует революционерам. Он спрашивает: «Вероятно, для революционеров у вас совсем другая мерка, чем для правительства? С революционеров вы больше спрашиваете, чем с правительства, так как вы ставите их нравственно несравненно выше правительства». Но он уже решил, что сравнения никакого нет, что революционеры лучше.
Иван Федорович: Зависит от того, как определить революционеров. Теперь это понятие стало очень широким.
Л. Н.: Я старался определить революционеров в самом широком смысле: людей, желающих переменить внешний строй и, должно быть, знающих, как лучше (его) устроить.
Иван Федорович: Картушин, Сутковой и Фельтен начали издавать ваши статьи по 25 тысяч экземпляров. Фельтен готовится сидеть в тюрьме. Ожидает, что его привлекут к ответственности и посадят на четыре месяца в тюрьму. «Москвич» издал «Солдатской памятки»60 тысяч экземпляров, все разошлись, правительство отняло десять экземпляров.
Л. Н.: Они, найдя браунинг, почти смертью карают, а этот браунинг пропускают, а он куда опаснее для них.
Иван Федорович: Они не могут всех изданий остановить. Издателей стало тысячи. Есть брошюры, в которых призывают солдат убивать своих
Л. Н. ездил верхом в Тулу стричься. Когда, вернувшись, слезал с лошади, зашатался. Очень устал. Туда поехал в 1.35 и вернулся в 4.50. Объездил и проходил 30 верст. Лошадь оставил на постоялом дворе, сам в тяжелой одежде ходил в парикмахерскую.
В Туле Л. Н. виделся с И. К. Дитерихсом.
За обедом: Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна и я.
Зашла речь о Наживиной.
Л. Н. ( мне): Вы слышали, ее выслали.
Татьяна Львовна: Приказать так «немедленно» выехать из Москвы! У нее один ребенок, а если бы было пять, как у Николаевых? Я бы не послушалась, подождала бы, пока они (жандармы) не проводили бы меня на вокзал. Ничего другого не сделают.
Л. Н.: Ох, если бы ты прочитала гору вырезок о происшествиях в Перове и на станциях Рязанско-Уральской железной дороги! Говорят с ужасом о каторжнике, у которого пять душ на совести. А там офицер двадцать человек и больше сам приговорил к смерти и велел расстрелять! В присутствии матери расстреляли сына! Суд, тюрьма, казнь — вина разложена на многих, а тут страшно, ужасно то, что сделал это один человек. Сначала решил не читать, но теперь рад, что прочел, на серьезные мысли наводит.
Я рекомендовал Л. Н. прочитать фельетон Меньшикова в «Новом времени» от 12 марта. Л. Н. спросил о содержании.
Я ему рассказал. «Выбирайте в Государственную думу трезвых. Алкоголь в истории России: Иван Грозный, Петр Великий — алкоголики. Наследство алкоголизма: Манилов, Обломов, Тентетников, одичание стиля литературы, ругань, внешнее связывание мыслей у публицистов, писателей. Глеб Успенский, Решетников погибли».
Л. Н.: Решетников, Глеб Успенский — это капли в море; из народа сколько даровитых людей пропадает! Один француз утверждал, что французы деградируют из-за алкоголизма, абсента. Швеция была страной, где более чем где-либо пили, а теперь самая абстинентная
Л. Н. принес из кабинета письмо Бирюкова и сказал:
— Благодарит меня, что я согласился на напечатание в «Былом» письма к царю АлександруIII о 1 марта и что и Чертков согласился. А Чертков в письме ко мне высказался, что не надо печатать этого письма, да и Бирюков теперь получит письмо от меня (оно в пути), чтобы не печатать. Я держусь теории: умер и похоронен.
За чаем: Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна и я. Разносчик телеграмм принес известие, что Николаевская железная дорога забастовала. Татьяна Львовна ахала; говорила, что же опять будет? Ее пасынок — Миша — кавалергард, могут его заставить идти против бастующих; Саша — сестра — в Калуге — может застрять. Л. Н. удивился, что ее это беспокоит.
Татьяна Львовна: Меня мучает, главное, то, что будет опять литься кровь, насильственное подавление.
Л. Н.: Вот то-то и есть.
Татьяна Львовна: А они рассчитывают теперь на большую поддержку и победу, на достижение цели.
Юлия Ивановна: Начали опять в беспутицу. Хотят препятствовать, чтобы собралась Дума.
Л. Н.: Не то. — После минутного молчания: — Все хорошо, хорошо... Право, хорошо.
Татьяна Львовна заговорила о Танечке, потом о финиках, которые посадил Л. Н. Из одного выросло дерево в рост человека.
Л. Н.: Я заказал ящик с землею. Посажу апельсиновые семена.
Татьяна Львовна: Жаль, что не посадили четыре месяца тому назад, тотчас, как Танечка родилась. — Разговорились об апельсинах, финиках, о смоковницах. Татьяна Львовна рассказывала о тихом, скромном городе Ассизи, где родился Франциск Ассизский. Пробыли там с мужем, семьей и Сабатье
Л. Н.: Он не католик?
Татьяна Львовна: Кажется, нет. Наверное, нет. И какой там большой, богатый монастырь францисканцев! Какой контраст!
Л. Н.: Всегда так бывает, как бы в насмешку.
Татьяна Львовна: Он был основан еще при жизни Франциска.
Л. Н.: Помнишь «радость совершенную»? — И Л. Н. рассказал содержание. — Все тут: и революция... Ничто внешнее не даст спокойствия. Только смирение. Я только недавно хорошо понял это. Всегда трогало меня, но в сущность не вникал.
Татьяна Львовна сказала, что прочла шесть книг об уходе за грудными детьми и поняла, что медицинская наука мало знает.
— Думалось, — сказала она, — столько людей этим занимается, должно бы быть больше опытов, наблюдений, а во всех книгах одно и то же.
Л. Н.: То же самое в истории. Читаешь исторические книги по какому-нибудь вопросу, и все они возвращаются к тем же источникам.
Л. Н.: Танечка напоминает мне тургеневскую обезьянку
Танечка, когда видит Л. Н., протягивает обе ручки и хватается за него. Л. Н. ходит проведать ее, ходил и нынче к ней. Татьяна Львовна рассказала:
— Вошла кухарка, Танечка посмотрела на нее и начала плакать.
Л. Н.: Танечка видит — она женщина, а не мать и не няня, и беспокоится. А нас, мужчин, не боится.
— Опять прочел письмо Токутоми и смотрел роман «Намико». Хотел ему ответить. Не ответил, оно неискренно... Он затрагивает и непротивление... — сказал Л. Н.
Рано, в 10.30 разошлись. Ждали Андрея Львовича, что приедет. Нет, загулял.