Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 августа 1908

Уехала М. Н. Толстая (жена С. Л. Толстого); под вечер Олсуфьев. Л. Н. спал плохо, под морфином. Утром температура 38, но вскоре упала на 36,7 и поднялась только поздно вечером на 37,1.
Л. Н. занимался. К вечеру был раздражен:
— Простите, временами бывает тяжелое душевное состояние, тоска.
Был Л. Семенов и молодой William Bellows, 28-летний сын квакера Джона Беллоуза: приятный, интеллигентный человек; внятно говорит по-русски, все можно понять. Леонид имеет вид крестьянина. Говорил про знакомство с хлыстами. Удивляется высоте и духовной силе хлыстов: такие смелые, сходные с Л. Н. в понимании Евангелия, только государственно-религиозную сторону пропустили: не видят ее.
Говорили о смерти. Семенов не боится ее, даже желает, но медленного умирания, не несчастным случаем, чтобы сам подготовился и другим был полезен, сделал в жизни то, что может. Его сестра желает жить трудовой жизнью. К крестьянам идти девушкам трудно. Сам он в раздумье, не поселиться ли на земле деда, и чтобы с ним жила. Его друг, крестьянин Григорий, по его совету вернулся в хлысты и успокоился.
Л. Н. долго беседовал с Семеновым. Об этой беседе Л. Н. рассказал:
— Семенов о чем ни говорит — о хлыстах, молоканах, крестьянах — говорит сердобольно, не осуждая. Жизнь хлыстов ставит высоко, учение их — тайна и сообщается лишь примыкающим к ним.
Уехал окончательно Ф. А. Страхов, проживший месяц в павильоне, где с Рябовым раскладывали «Свод» по новой программе, по программе «Детского круга чтения». Из десяти томов успели один разложить.
Л. Н., видя, что для больной ноги требуется много ваты, просил купить простой, дешевой.
Какая радость ходить за больным Л. Н.!
Александра Львовна привезла из Москвы новые книги Л. Н-чу, между прочим «Jeune Italie».
Л. Н.: Не будет интересно.
Сегодня я узнал, что у Л. Н. не было двоюродных братьев и сестер: его отец и мать были единственные дети.