Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1905

Утром у Л. Н. большая слабость. На вопрос Марии Львовны, как себя чувствует, ответил:
— Хорошо, идет, куда следует.
Мария Львовна рассказала мне, как она переписывала Л. Н-чу. Первое, что помогала переписывать, — «В чем моя вера?». Копии писем Л. Н. стала делать, когда ей было 12—13 лет. Читая, думала: «Какие хорошие письма! Спишу их себе». Потом Чертков поощрял ее. Софья Андреевна тогда восставала против того, что писал Л. Н. Переписчика Александра Петровича прятали от нее. Он приходил иногда пьяный, черновики Л. Н. дарил, продавал или отдавал за водку. Из черновиков «Войны и мира» и «Анны Карениной» мало сохранилось: Софья Андреевна ими заклеивала окна. (Софья Андреевна сама вспоминает, что по незнанию не дорожила ими. Если бы Л. Н. ей напомнил хоть одним словом, что надо хранить!)