Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 декабря 1907

Метель, какой в прошлые три зимы не было. Столько снегу намело по дороге, около домов, еле прошел в лечебную.
Л. Н. получил и читал вторую часть Chamberlain «Die Grundlagen des 19-ten Jahrhunderts». Л. Н. о ней:
— Книга так учено написана! Научные отношения к вопросам жизни и основы до такой степени безумные. Лао-тзе сказал: «Умные не бывают учеными, ученые не бывают умными». В книге семь глав, последняя глава: «Общая культура. Религия. Искусство». (Л. Н. приводил это как парадокс).
Л. Н. решил письмо к Сенкевичу (все поправлял его, так что оно только вчера получило окончательную редакцию) все-таки перевести на французский. На мое замечание, что не стоит, жаль времени, Л. Н. сказал: «Это мне легко».
Сергей Львович сегодня много играл на фортепиано. М. А. Маклакова пела. Софья Андреевна занималась проявлением фотографий (Ванды Ландовской, у клавесина сидящей, за ней Л. Н., и других фотографий для нее). Александра Львовна, с Варварой Михайловной усердно переписывают детский «Круг чтения».
Л. Н. вечером играл с Сергеем Львовичем, Марией Николаевной и М. А. Маклаковой в винт. После на круглом столе увидел «Мимочка отравилась» Микулич (я ее оставил); стал перечитывать и спросил:
— Кто это «Мимочку» читает? Как это хорошо! Какая тонкая ирония! Душан Петрович! А вы читали?
— Нет.
— Ах, прочтите, это очень тонко.