Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 августа 1909

Утром приехал Д. В. Никитин. М. А. Маклакова ездила к губернатору Кобеко хлопотать, чтобы Гусеву позволили ехать не по этапу, а по железной дороге прямо, на свои средства. Губернатор исполнил, но высказал радость, что от Гусева отделались. Мария Алексеевна рассказала очень подробно и живо их разговор, его механическое отношение.
Л. Н.: Главное, равнодушие. Раз дело официальное — официальное отношение.
— Неужели и мой брат-губернатор так относится? — сказала Мария Алексеевна.
Л. Н. вспомнил про Александра Александровича, как вчера раз десять повторял один и тот же анекдот, и заметил:
— La manière d’être trop ennyeux — c’est de tout dire
Мария Алексеевна, шутя, приняла это на себя: ее подробный пересказ переговоров с губернатором.
Вечером Л. Н. прочел вслух Мопассана «Одиночество» (11 августа «Круг чтения»). Слушали: Мария Николаевна, Софья Андреевна (не вставила ни одного слова, не перебивала) и другие. Мария Николаевна, Варвара Валерьяновна во время чтения поддакивали: «Это правда». Л. Н. читал с большим трудом, как если бы имел стеснение в груди и спешил, но выразительно и с большой растроганностью и убеждением. Когда прочел «Нищие духом», заметил по-французски: «Pauvres d’esprit — глупцы». В середине чтения, после упоминания о Флобере, сказал:
— Это все не так сильно, как следующее, — и продолжал читать: — «Никто никого не понимает. Да, никто никого не понимает; что бы мы ни думали, что бы ни говорили, что бы ни делали, — никто никого не понимает».
Мария Николаевна: Действительно, никто никого не понимает.
Когда читал: «Женщины в особенности заставляют меня сильнее чувствовать мое одиночество». И «О горе, горе! Как я страдал от них!» — голос Л. Н. звучал страдальчески, как бы выражая свою мысль. «Они чаще мужчин вызывали во мне ложную надежду на то, что я не одинок».
Когда кончил, стало тихо. Никто не проронил ни слова. Л. Н., после минутного молчания:
— Молодчина!
Потом Л. Н. встал и, отойдя от стола, сказал мне:
— Мне это особенно дорого потому, что он говорит, каким способом......
Потом Л. Н. еще хвалил художника Мопассана:
— Как это написано, сколько раз все с новым интересом читаю.
Возник вопрос, откуда заглавие произведения «Одиночество»? Из «Bel ami» или есть отдельный рассказ «Solitude». Я утверждал, что такой есть. Л. Н. просил достать «Solitude».
Я заметил о бомбах, что читал в газетах: теперь изобретен способ взрывать электричеством без проволоки. Дмитрий Васильевич сказал, что изобретено бесшумное стреляние из ружей: до сих пор был только бездымный порох.
Л. Н.: Все к «лучшему»! Как Блерио перелетел через Па-де-Кале, первые рассуждения: какое применение найдет себе аэронавтика в войне.
Л. Н. сегодня писал о взятии Гусева и доклад Конгрессу мира. У Л. Н. были: М. Г. Битоев, черкес из Кеми (место ссылки), возвращающийся домой, и Г. С. Олеников, приказчик из Пятигорска. Задавали вопросы о вере.
Как вчера, так и сегодня, без Гусева справлялись с почтой и с перепиской Варвара Михайловна и Александра Львовна. Л. Н. ездил один. Мне, пожелавшему провожать, сказал, что поедет по шоссе. Поехал в лес.
Вечером шахматы с Гольденвейзером.