Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 марта 1909

Светлое воскресенье. У Л. Н. я видел на столе рукопись «Убийство Павла», старую его работу, и совсем новую, несколько дней начатую, «Старое и новое».
Ваня, бывший у заутрени, рассказал, что там было полно стражников и колокольня была на замок заперта, чего никогда не бывает. Распространился было слух, что чертковские ребята будут снимать языки с колоколов. Михаил Сергеевич рассказывал это Л. Н. за завтраком и добавил: «Как мало полиция знает подведомственных ей людей!»
Л. Н. сказал Гусеву, чтобы в статью вставить эпиграфы к главам, что он это любит.
Л. Н.: Самое большое изменение на моей памяти — газеты: прежде дворяне не все читали, а теперь мало который мужик не читает.
Шахматы, винт.