Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1910

Вернулась Софья Андреевна из Москвы. Получен от Сытина «Круг чтения», первая часть, Январь — Март. Это после посредниковского — второе издание, и в нем есть поправки Л. Н.Пропущены нецензурные места.
Теплый, ясный, весенний день. Снег остался только по оврагам. Л. Н. долго занимался. Л. Н. верхом на Кривом, я на Делире. Л. Н. все время за мной смотрел. Мне только с большим трудом удавалось овладевать Делиром, который уже давно не ездил. Весна. Ручейки, рытвины, через которые хотелось ему прыгать, волновали его. Да и то, что ехал иногда впереди (Л. Н. настоял, чтоб я ехал впереди), иногда сзади. Поехали на купальню, там вода мост попортила. Опушкой — к Лимоновской посадке, за школой на шоссе, к границе около сада и Чепыжом домой.
За обедом получена телеграмма: редактор гельсингфорсского «Hufvudstadsbladet» Френкель благодарит Л. Н. за прием и внимание, оказанное их корреспонденту Адлеру (П. Ольбергу).
Л. Н.: Они напечатают все, что я говорил (корреспондент записывал). У них цензуры нет.
Михаил Сергеевич: Вероятно не всё; им неудобно, что вы говорили против их патриотизма.
Л. Н.: Идеал — «един пастырь, едино стадо». Уничтожение перегородок национальных.
Получен «Юбилейный сборник Литературного фонда 1859—1909». В нем в первый раз напечатаны: «Единая заповедь», «Разговор с прохожим», «Песни на деревне» (рекрутский набор в Ясной Поляне в 1909 г.). «Единая заповедь» в искромсанном виде.
Л. Н. смотрел и был рад, что уцелели хоть эпиграфы. Они одни чего стоят! Остановился на одном, Кантаи прочел вслух. (Сидели за круглым столом Л. Н., Булгаков и я. После присел Михаил Сергеевич.)
Л. Н.: Кант силен в отдельных изречениях.
Дальше Л. Н. говорил приблизительно то, что целые трактаты сочинений Канта слишком длинны, многословны, много ненужного в них, скучны.
Л. Н. еще удивлялся, что оставили в корректуре много нецензурного, и поручил написать, чтобы, если могут, прислали несколько оттисков «Единой заповеди». В них можно будет вложить и пропущенное.
После обеда Л. Н. спросил Булгакова, что́ есть в сборнике. Булгаков, вычитавши где-то про Шестова, что это один из русских философов, и поверив на слово этой взаимной журналистической хвале друг друга, заговорил, что есть мысли Шестова. Л. Н. сказал, чтобы их читал вслух, и сам стал пить чай. Булгаков читал сначала подряд. Л. Н. замечал: «Очень плохо», «Без содержания», «Набор слов». Булгаков остановился.
Л. Н.: Продолжайте; может быть, еще что будет.
Булгаков продолжал читать.
Л. Н. ( опять): Без содержания, набор слов. — И Л. Н. прекратил чтение, сказав: — Это декадентская философия.
Татьяна Львовна рассказала смешно, как на выставке декадентов в Париже имела успех картина «И солнце заснуло над Адриатическим морем». Оказалось, что картина нарисована ослом, которому к хвосту привязали кисть и макали в краски.
Видевшие выставку «Золотого руна»Булгаков и Софья Андреевна не удивлялись тому, что это возможно.
Л. Н. усердно занят «Новым кругом чтения».