Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 октября 1906

Л. Н. с 8 утра до 10 вечера в халате сидел и поправлял послесловие (к статье «О значении русской революции»), и Александра Львовна переписывала на ремингтоне. Два раза брал статью и перемарывал и новое приписывал. Хотел послать ее Ивану Ивановичу с Михаилом Сергеевичем. Наконец, послал ему письмо, что предоставляет ему решить, хочет ли подождать еще два дня или напечатать без послесловия.
Илья Львович прислал Л. Н. сибирскую лайку, огромного Якута. Л. Н-чу понравился: веселый, не отстает. Уехал Михаил Сергеевич. Должен вернуться 2 декабря.
Л. Н. ездил в Ясенки, привез почту. Вечером: Л. Н., Оболенские, Софья Андреевна, Юлия Ивановна. С 9 до 11.30 Л. Н. не уходил. Очень интересно, приятно беседовали. Л. Н. дал прочесть письмо женщины, преследующей его письмами, ужасно длинными, повторяющими одно и то же, тоном человека, которому импонирует ученый стиль и который тщательно подражает ему, любуется им. Тяжелое письмо.
Л. Н. спросил про статью Рыбакова о границах сумасшествия. О признаках сумасшествия, приводимых в статье, сказал:
— Необоснованно; их считают признаками сумасшествия, они и у здоровых людей. — И говорил, что вообще трудно установить границу между здоровым и сумасшедшим.
Потом Л. Н. попросил Николая Леонидовича прочесть вслух статью в том же русском журнале о женщинах во Французской революции. Прочитали про Olympie de Gouges, борца за женские политические права, ее гильотинировали за нападки на Робеспьера. Л. Н. был доволен этим чтением. Тип этот ему понравился: — Горячая, энергичная, добрая. — После прочли еще о Rose Lacombe. Меньше понравилась Л. Н.
— Пусть дадут женщинам и евреям права, они слабы (меряться с мужчинами на этом поле не могут), они почувствуют слабость, и тогда увидят, что у них есть другие им близкие занятия, которые им станут дороже (семейные), что тут с ними конкурировать нельзя... Говоря объективно, я удивляюсь мужчинам, которые не хотят дать прав женщинам, — сказал Л. Н. — Теперь в России со стороны революционеров повторяется то, что было во Французской революции.
Потом перешла речь на то, кто будет платить ренту при едином налоге: Крестьянский ли банк или крестьяне. Л. Н. думал о том сегодня, и казалось ему ясным, но теперь не умел сказать. Я сказал, что кто дал деньги под залог земли, тот совладелец ее и в той мере, в какой земля заложена, будет соучаствовать в платеже ренты.
Л. Н. сказал, что теперь происходящая быстрая покупка земель Крестьянским банком более всего тормозит введение единого налога, т. к. тут задеты капиталисты, а они самые влиятельные.
Кто-то сказал, что в деревне нет работы. Вот Адриан не знает, куда руки приложить.
— Пока рассчитывают на прирезку земли.
Л. Н. сказал, что надо знать, что больше земли не будет. Тогда дело найдется. Нужна более интенсивная обработка земли... У мужиков теперь такая жалоба обычная, что ни земли нет, ни работы.
Тут вставила Софья Андреевна:
— Как же работы нет, когда некого нанять? Вот Таня ищет дворника.
Л. Н. на это сказал:
— Работы, действительно, нет в деревне.