Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1908

Л. Н. ходил гулять на шоссе. Снег глубокий, с трудом вышел, устал больше вчерашнего. Не обедал.
Получает огромное количество писем, брошюр, книг, газет. С Нового года: «Новое время», «Слово», «Русь», «Голос Москвы», «Русские ведомости», «Русское слово», «Биржевые ведомости», «Сибирские отголоски» (Иркутск), «Голос Самары».
Вечером Л. Н. подписал автографы и ответил на все письма, на которые хотел сам ответить, кроме одного. (Многие дал Гусеву, два-три мне.) Не ответил на письмо еврея, сообщавшего, что жена ему неверна и что он хочет убить ее любовника и поехать к духоборам.
— Зачем он другим сообщает об этом? А может быть, ошибаюсь. Отвечу, как я думаю об этом, что лучше перенести измену.
Л. Н. получил письмо от Элеоноры Стамо. Присылает статью Тенеромо (Файнермана) о том, что думает Л. Н. о юдофобстве.
Вот письмо госпожи Стамо:
«Многоуважаемый Л. Н.! Простите, что надоедаю вам, но я никак не могу успокоиться с еврейским вопросом. Только что прочла воспоминания о вас Тенеромо. Они произвели на меня и других, прочитавших его, очень неприятное впечатление. Он цитирует ваши слова, которые ни слогом, а большей частью и мыслью не похожи на вас. Заметка, вырезанная из газеты, которую я вам переписываю, просто возмутительна. Не хочу верить и не могу верить, чтобы это были ваши слова. Еще раз простите, что надоедаю вам...»
При письме приложена списанная из газеты статья Тенеромо «Л. Н. Толстой о юдофобстве», начинающаяся словами: «Когда в 1889 году, как и теперь, в нездоровых слоях страны зацвел ядовитый цвет антисемитизма...» и так далее.
Л. Н. написал на конверте ответ: «Само собой разумеется, что я никогда не говорил ничего подобного», и попросил Гусева так и ответить госпоже Стамо.
Л. Н. сказал, что ответит ей так, что ненависть к евреям как к народу — нехорошее чувство, что это народная гордость (национальное высокомерие). Как можно исключать целый народ и приписывать всем его членам известные дурные, исключительные свойства?
Л. Н.: Можно подобрать между русскими пять миллионов таких же, как евреи, или хуже. Почему же указывать на евреев? Надо относиться к ним с тем большей любовью.
Я: Разумеется. Достоевский, разбирая дурные черты характера евреев — нетерпимость, ненависть, которою мы от них заражаемся, — кончает так: «Да будет братство».
Л. Н.: Где это Достоевский пишет?
Я: В «Дневнике писателя».
Л. Н.: Еще скорее можно относиться предубежденно к одному человеку, чем к целому народу.
Я передал Л. Н. новый русский теософский журнал (№3), который посылают Колесниченко и Рябов и спрашивают мнения Л. Н-ча. Л. Н. пересмотрел его:
— Очень плох. — Ему жалко было Колесниченко и Рябова, что они этим интересуются.