Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 января 1906

М. Н. Грюнер спрашивает, какие книги Л. Н. считает лучшими для детей.
Л. Н.: Это трудно ответить. Если бы спросили: «Это и это хорошо?» — могу ответить, а самому вспомнить трудно. Это вопрос: сто лучших английских книг. Мы пытались его разрешить, но опять: кому читать? Для
За обедом С. А. Стахович рассказала, что прочитала в полученном сегодня «Новом времени» (№10732, 29 января), как в Петербурге в гостинице происходила сходка боевой дружины «Союза русского народа», а рабочие противной партии бросили бомбу и стреляли по бежавшим.
Л. Н.: Чувствуют, они завладели властью.
Софья Александровна с осуждением вспомнила о Короленко, напечатавшем открытое письмо статскому советнику Филонову, командующему войсками, введенными в Полтаву; об ответе Филонова Короленко и как его Филонова на шестой день убили. (После письма Короленко Филонов получил 30 угрожающих писем.) Короленко — фаворит у нынешних революционеров.
Л. Н.: Как же, преемник Михайловского. — Через несколько минут: — Его дело с вотяками сомнительное. Он защищал их, доказывая, что не было человекоубийства ради языческого жертвоприношения. Я читал это дело, и мне казалось, что скорее это они сделали, это было изуверство. Разумеется, было хорошо избавить их от каторги.
Софья Александровна заговорила об искусстве. Юлия Ивановна вспомнила, что̀ рассказал Репин: «Шел я по улице. Рабочие тянут тяжелое судно. На нем пять рабочих поют, а тянущие их с удовольствием тянут, так как те их подбадривают пением». Вот искусство прибавляет сил человеку.
Л. Н.: Только тех, которые поют, уже слишком много.
Юлия Ивановна: Да, но как поют!
Татьяна Львовна заговорила о труде воспитания девочки: кормлении, качании, недосыпании.
— Хорошо с трудом лицо в лицо столкнуться! — сказал Л. Н. — Какое действие оказывает на человека упорный труд, который считается ничем! — сказал он. Л. Н. говорил с восхищением и признательностью, воодушевился, глаза у него заблестели и устремились куда-то вдаль. Плечи приподнялись. После сказал: — Генри Джордж, если не ошибаюсь, говорит: «Есть три способа жить: трудом, воровством, милостынею. И потому, что последними способами живут слишком многие, то живущим первым способом становится трудно».
Софья Андреевна суетилась, уезжала в Москву. Уехала парой гуськом в санях на Козловку. С прешпекта вернулась и послала за Л. Н. наверх. Л. Н. встал быстро, как молодой человек, пошел к сходу лестницы и крикнул сверху:
— Что, Соня?
— Я с тобой не попрощалась, вернулась.