Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 марта 1909

— Как спали? — спросила Мария Александровна.
Л. Н.: У всякого из нас есть свои недуги, старческое. Я каждый час просыпаюсь. Валяешься восемь часов, а спишь шесть-пять — и то хорошо. Как вы мне хорошо рассказали про Федора Мартыновича, как пробуждаются люди, как становятся на работу. Ведь таких — тысячи в России. М. П. Новиков — он недобрый...
Л. Н. собирается написать предисловие к «Призывному» Новикова.
Сегодня приезжали к Владимиру Григорьевичу исправник с понятыми, с уездным врачом произвести врачебное освидетельствование. Его мать выхлопотала у царя отсрочку высылки до тех пор, пока не выздоровеет. Владимир Григорьевич не дал себя освидетельствовать и сказал всем приехавшим свой взгляд на их деятельность. Исправник был смущен. Владимир Григорьевич написал после их отъезда хорошее, сильное письмо губернатору. Владимир Григорьевич болен — все хуже — гриппом, бронхитом и не бережет себя. Вчера читал вслух молодежи.
К Страховым приехал младший Авилов, племянник Федора Алексеевича, поразительно умный.