Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 августа 1910

Ясный, теплый день. Л. Н-чу, как обыкновенно в теплые дни, лучше. Утром долго гулял. Работал по-обычному. В час вышел. Мы уже завтракали.
В день рождения Л. Н. за завтраком сидели: Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Татьяна Львовна, М. С. Сухотин, Лев и Дорик Сухотины, Е. П. Сухотина, В. В. Нагорнова, М. Н. Толстая, Леонтьев, П. Г. Дашкевич, И. М. Диомидов, я, Танечка — четырех лет, Мика — четырех лет и их няни. Небольшой букет, который собрала сама Танечка. Еда самая обыкновенная, шампанского не было; тостов, чокания не было.
За весь день и ночью не получено ни одной приветственной телеграммы, а письмо только одно, от Гусева. Л. Н. был за обедом радостен, весел. Он ходил гулять в Веселые выселки (три версты от сада). После обеда Л. Н. у себя в комнате рассказал Танечке и Мике новую сказку. Поздно вечером получена одна телеграмма от П. А. Сергеенко. Вечером крупный разговор между Софьей Андреевной и Л. Н-чем. Л. Н. ей, наконец, сказал, чтобы помнила уговор.
Л. Н. ( мне): Софья Андреевна все хуже и хуже. (В смысле расстройства ее.)
Когда Л. Н. входил на террасу, Михаил Сергеевич с места сказал: «Как радостно, что ты дожил до 82-х лет». Из нас прочих никто не встал и не проговорил ничего. Л. Н., садясь, ответил на это:
— Очень хорошо (т. е. в этом возрасте); желаю всем прожить, прекрасно... Нынче получил письмо от старика 62-летнего; ему скучно жить, но такие серьезные вопросы...
Елена Петровна сказала, что старикам, особенно если они слепы, глухи, — неприятно жить.
Л. Н.: Очень приятно. Иоанн только......
Чепурин рассказал, что Л. Н. всего обстоятельнее расспрашивал его про описываемые им казни и речь старика-рабочего Котлова, когда вешали на его глазах. Он раньше верил в бога и, видя казни невинных, отрекся от бога.
Л. Н. говорил о Чепурине, признавшемся, что ему импонирует западное устройство (цивилизация, конституция):
— Какой опыт у этих людей (т. е. рабочих), что́ они знают...
Опять разговор о «Робинзоне». Л. Н. хотел написать русского «Робинзона».
Я вспомнил статью Меньшикова в «Новом времени» («Русский Робинзон») — о петербургском сапожнике, осевшем в тундрах на Печоре, обрабатывающем землю. Вырастил девять человек детей.
Утром Л. Н. встретился с монахом из Духова монастыря, недовольным жизнью там. Потом с местным учителем. С ним говорил о том, чтобы с детьми читать «Мысли мудрых людей» и «На каждый день» и чтобы они отвечали, а учителя записывали ответы. Из этого составилась бы хорошая книга.
Л. Н.: В Конго пришли бельгийцы. Бельгийский король ЛеопольдII объявил: «Земля принадлежит мне, никто не может пользоваться ею, не спросившись короля».
За обедом Елена Петровна просила налить ей вина.
Л. Н. ( к ней): Леля!.. папиросы с вином — это хорошо!
Она смутилась, улыбнулась и покраснела.
Уехал Дорик с учителем И. М. Диомидовым.