Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 октября 1906

Сплошной снег. За обедом Л. Н. сказал:
— Гулял, устал очень: старость.
Л. Н. дочел Гете «Wahrheit und Dichtung». Отложено в библиотеку. После обеда сел за круглый стол, усталый, хотел читать вслух французское предисловие к «Vicar of Wakefield» (в издании Hachette для учащихся по-английски), но не было Татьяны Львовны, и он отложил до 9 часов, и тогда читал вслух французское предисловие сперва сам Л. Н., потом продолжал Николай Леонидович. Татьяна Львовна читала из английского текста «Vicar of Wakefield».
Л. Н. сказал, что Гете обратил его внимание на «Векфильдского священника»:
— Уже его раз читал и теперь второй раз. Хороший английский язык. Дай бог, чтобы теперь так писали! С наслаждением читаю эту книжку. Он тут описывает с сердечностью, нежностью своего отца. — Л. Н. рассказал его историю: они были богаты, разорились... Это теперь хорошо читать после этой злобной дребедени (последних лет). И тщеславный, и добродушный, и charitable......
Л. Н. говорил, что сегодня гулял и сочинял стихи. Андрей Львович записал две строчки (меня не было).
— Чем ты увлекся? — спросила Мария Львовна.
Л. Н.: Смотрю «Неделю», их политические разные рассуждения.
Потом взял лежавший на столе журнал «Искры», на первой странице которого картина, как крестьянские семьи пришли к воротам тюрьмы, и над ней надпись: «Аграрные беспорядки».
Л. Н.: «Юмористический» журнал — с семьей у тюремных ворот!
Л. Н.: Знаете, Душан Петрович, Стасов умер. Гинцбург мне писал за несколько часов до его смерти, что он умирает, а в газетах сообщается, что умер, — но не написал, в каком он был настроении перед смертью. Хочется спросить. Я написал его племяннице, приписал к Сашиному письму.
Стасов был, может быть, самый близкий из оставшихся в живых старых друзей Л. Н. Он подкупал Л. Н. своей любовью, но они мало сходились, он даже мало понимал Л. Н. Умер 84-х лет.
Софья Андреевна вспоминала Татьяну Александровну, которая умерла тоже старше 80 лет, и не знали, отчего. Софья Андреевна говорила это с упреком и сожалением.
Л. Н.: Это и хорошо, что не добирались, от чего умерла.
Николай Леонидович: У стариков бывает воспаление легких без жару.
Александра Львовна жаловалась на боли в руках, от писания на ремингтоне и игры на фортепьяно, и на бронхит. Я советовал ей лечь.
Л. Н.: Согласен с вашей теорией лечиться отдыхом в теплой кровати. Организм справляется. Но я весь день не выдержу лежать. В Hières был
Уезжал Ю. П. Базилевский, застенчивый, молчаливый. Л. Н. на прощание сказал ему что-то о талантливости и чтобы придерживался старых композиторов, не примыкал к новым. Сердечно простился с ним. Пополуночи Л. Н. пошел гулять с собакой (может быть, ходит ради нее: ее выпускает, чтобы не утруждать других).