Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 марта 1909

Утром был 28-летний слесарь из Волочиска, прочитавший «В чем моя вера» и изменивший жизнь. Л. Н. дал ему рекомендательные письма к Ивану Ивановичу и к Сытину. Были два студента Московского университета: грузин А. Цагаришвили и полуармянин Ценальянц. Первый — детски восторженный, наивный, простой, второй — занимающийся писательством (беллетристикой, критикой). Оба очень восхищались Л. Н-чем. Л. Н. им сказал, что очень жалко, что они в университете. Был тульский старик-старообрядец. Были ученики Л. Н. от 11—14 лет, три мальчика. Л. Н. к ним вышел, побеседовал с ними и подарки им дал.
Под вечер приехали Владимир Григорьевич с Димой; Владимир Григорьевич — проститься: завтра уезжает, его высылают из Тульской губернии. Все надеются, что скоро вернется. Он будет хлопотать через разных лиц на том основании, что его высылают не из-за его убеждений, а из-за того, что губернатор не ручается за спокойствие в Тульской губернии. Это неправда, и она ему противна. Хлопотать хочет и Татьяна Львовна у Столыпина.
Л. Н. сегодня очень много написал. Я входил к нему с травкой в половине десятого и видел по лицу, как он сосредоточен, как весь горит, изнашивается.
Л. Н. опять, как и вчера, говорил про свою работу, что он никого не убедит. Все скажут, что они это знают: «Старое непротивление», но он не может не разъяснять людям, в России и везде, переставшим верить в законность порядка вещей и не имеющим, вместо разрушающейся церковной веры, никакой новой основы — эту основу им указывать. В народе уже есть новое жизнепонимание, уже есть в начатках здесь и там; вот этот мальчик-слесарь, который сегодня был.
Чертков очень любит Л. Н-ча. Дома все плачет, что ему приходится разлучаться с Л. Н. и с семьей.
Не знаю, о чем говорилось, когда Л. Н. вспомнил, что в романе Estaunier «La vie secrète» старый приказчик говорит фабриканту, человеку гуманному, который всякие удобства и материальные выгоды предоставляет рабочим, что «они вас еще хуже будут ненавидеть; они не только не будут чувствовать благодарности, а напротив». Л. Н. сказал в объяснение этого, что, когда хозяин жестокий, рабочие говорят: «Он хозяйственный человек», когда же хозяин добрый, то никогда не довольствуются тем, что дает, а всегда требуют больше.
Татьяна Львовна: В эти года хороших помещиков всех разгромили.
Сергей Львович возражал.
Л. Н.: Надо сказать, что для того, чтобы переносить несправедливость, надо верить, что так должно быть, а вера эта — что бог так устроил — вера в царя в последнее время пропадает: «Мне с детьми есть нечего, а они конфеты едят». У нас это резко выразилось. В Англии, Америке это искусственно скрыто, в мягких рукавицах давлено. Дела совершаются