Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 июня 1906

Утром приехал Кэндзиро Токутоми. Л. Н. представил нас: «My friend — Dushan Macovicky, doctor. Mr. Tokutomi — my new friend».
Очень жаркий день. Л. Н. в полотняных портянках и сандалиях. Вышел в 2.30 позавтракать.
Токутоми — малый, низкого роста, широкобедрый, коротконогий. Голова наклонена вперед на короткой шее. Движения медвежьи, черные очки; благодарный. Илью Васильевича поблагодарил за уборку комнаты.
Л. Н. в последнее время под влиянием Хэйга перестал пить молоко и есть яйца. Утром пьет горячую воду с хлебом и маслом. Л. Н. часто не завтракает, даже чаще, чем завтракает, а иногда сядет к столу и поест, что́ остается холодное, не дожидаясь, пока согреют.
Л. Н. сел под вязами («на крокете»), ждал завтрака. Пришли Оболенские и Юлия Ивановна. Я пошел за Токутоми, он спал. Пока Токутоми пришел, Л. Н. говорил о японцах. Рассказал, как утром гулял с Токутоми, остановились около косца. Японец не видал такой большой косы, показывал, как у них маленькой косой — вероятно, серпом — косят, и Л. Н. повторил его быстрые движения, которые он при этом показывал. Л. Н. сам покосил, за ним японец — и хорошо. Удивительно, какой практический народ!
Пришел Токутоми, позавтракал и уехал с Л. Н. кататься.
Л. Н. долго гулял, с 2.30 до 6.15, и купался с Токутоми в Воронке. Токутоми долго купался. Л. Н. не хотел лишать его удовольствия и ждал.
Токутоми вегетарианец. За столом Лев Львович советовал Л. Н. прочесть письмо Достоевского, очевидно к еврейке, о повести о евреях («Новое время», 15 июня).
Николай Леонидович говорил про статью Розанова.
Разговор о Библии, Талмуде весь не расслышал.
Л. Н.: Талмуд — бедность мысли, чепуха. Я искал и ничего не мог найти. Есть выписки из него, ими я пользовался при составлении «Мыслей мудрых людей».
(В библиотеке есть только семь первых томов.)
Я спросил Токутоми, почему японцы могут так долго бегать. Ответил: «Потому что не едят столько мяса, как европейцы». На вопрос, почему так долго был в пути, три месяца, ответил: «Я христианин, пробыл три недели в местах, где проходила жизнь Иисуса». Его отец 85-летний читает каждый день правила Конфуция и сажает каждую весну деревца и другие растения.
Вечером приехал к Л. Н. юноша с матерью. Мать ждала в пролетке. Л. Н. о нем:
— Он в прошлом году был. Он удержался (т. е. не заразился революцией).
Вечером чай на террасе. Мария Львовна передавала свой разговор на сенокосе с яснополянскими мужиками. Старшие (Тарас Фоканов) были тише, младшие — особенно Евстигней — озлоблены. Знал, говорил и разделял все то, что пишет «Тульская жизнь». Осуждал правительство, надо убить Дубасова; есть умные, хорошие господа, которых целыми поездами выслали в Сибирь; правительство устроило белостоцкий погром; жидам надо равноправие; на землю жид не пойдет, а будет торговать в городах, он там нужен; Генри Джордж не годится, нужно отчуждение всей не крестьянской земли и отдача ее одним крестьянам. Мы еще терпим, но иногда выхода нет, кроме погромов усадеб.
Л. Н. очевидно страдал, слушая это, как вообще страдает во все время революции. Мария Львовна говорила еще что-то. После Л. Н. сказал:
— Тут доводами ничего не достигнешь, тут настроение надо изменить, а это можно только делами, жизнью, не словами. За его взглядами есть чувство злобы, ненависти. Тут как рогульки, наклоненные на себя и сцепленные — не разъединишь, расправляя одни концы, а надо расправить корни. Не Евстигнея, а Илюшу убедишь умственными доводами. Прошлый раз говорил про пытки...
Мария Львовна: Я чувствововала, что при Евстигнее о боге заговорить мне нельзя; при Тарасе и других говорила бы.
Лев Львович: Если б я был помещиком в Ясной Поляне, я отдал бы крестьянам половину дома, учил бы их детей вместе с моими, поле разделил бы и вместе работал бы.
Л. Н.: Что же тебе мешает это делать? Прекрасно. Это такое дело, на которое можно жизнь положить.
Лев Львович: У меня имения нет.
Л. Н.: Купи и делай.
Лев Львович: Связан детьми и семьей.
Мария Львовна еще говорила про речи Евстигнея: «Графа книжки я читал, пишет то... Да жизнь какова! Вы как живете, а мы как?»
Л. Н. на взгляды Евстигнея смотрел, скорее, с грустью. Потом заметил:
— Сознание народа растет так, как Паля будет расти; у него будут усы, так и религиозно-нравственное сознание растет. Что оно создаст, нельзя предсказать. К монархическому строю нельзя вернуться. По конституциональному — еще хуже... Анархисты: Бакунин, Кропоткин, Реклю очень хорошо критикуют несостоятельность правительства. Бакунин ничего не строит. Кропоткин, Реклю — очень недостаточно.
Софья Андреевна спросила, какой веры Токутоми.
Л. Н.: Христианской. Мать его — протестантка, отец — конфуцианец. У них несколько вер. Конфуцианство, буддизм. У народа — шинтоизм. Это боготворение Микадо, предков; нравственные законы — довольно необоснованы. Мне ему надо задать много вопросов, даже напишу их.
Николай Леонидович: Японцы готовятся к войне с нами, очень быстро, основательно. А другие страны: Англия, Германия, Франция, особенно Франция и Германия, не могут дальше вооружаться. Финансовых средств не хватает. Французский министр финансов прямо заявил, сколько миллионов не хватает и нельзя добыть.
Когда Софья Андреевна упрекала Л. Н., что мало ест, он сказал: «Каждый день упрекаю себя, что ел лишнее».