Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 января 1910

Уехала Софья Андреевна. Все в доме почувствовали себя свободнее и спокойнее. Приехала Ольга Константиновна с детьми. Рассказала,
Я до 4-го часа в лечебнице. Л. Н. поехал с Филькой. Чувствовал себя нехорошо, немного знобило его, есть не хотелось, уговорили поесть. Ездил в Телятинки к гостям: Токареву, Граубергеру, которых пригласил на следующий день к завтраку. Там теперь живут Федор Иванов, Федор Перевозников, Егор Кузевич с сестрой Машей, которая учит телятинских детей, Булгаков, Скипетров.
Л. Н. за обедом рассказал, что получил письмо от Ивана Ивановича. Дела его нехороши (финансы «Посредника»); его будут судить еще за три книжки — одна о крестьянских союзах и две Генри Джорджа («Единый налог»).
Л. Н.: Нынче я читал в рукописи Буланже «Будду». Прекрасно составлено.
Л. Н. получил письмо духобора Рыбина с газетной вырезкой; просил найти всю статью, и Михаил Сергеевич и Татьяна Львовна прочли ее вслух: «Община и отрубной участок в Канаде» кн. Г. Львова («Русские ведомости», №21, 27 января). Г. Львов был у Л. Н. в 1905 г. После был депутатом Первой думы от Тульской губернии. Львов говорит о том, что преуспевание канадцев на отрубных участках в 59,2 десятины размером зависит от общей свободы и что правительство канадское позволило духоборам остаться при их общинном землепользовании, и они экономически опередили индивидуалистически хозяйничающих англосаксов. Львов говорит, что это не шесть — девять, в лучшем — от двенадцати до пятнадцати десятин отруба, как в России (на этих нельзя так устроиться).
Л. Н. сказал, что можно и на двух-трех десятинах, только при хозяйстве другого характера (фруктовый сад).
Л. Н. очень понравилось описание деревень (чисто русского типа), но до того хорошо устроенных, что в России подобных нет, и письмо Рыбина; рассуждения же Г. Львова не понравились.
Л. Н.: Общинное начало тогда сильно, когда в основе его — религиозное начало, а Львов о религиозном начале не говорит, — в русском человеке еще есть, слава богу, религиозное начало.
Михаил Сергеевич: Есть у духоборов, но у ясенских крестьян его нет.
Л. Н. ( продолжая): Как же его (религиозное начало) осуществлять, когда учитель школьный не может быть библиотекарем?
Л. Н.: Это странно — есть и у духоборов, и у малеванцев, и у католиков убеждение, что есть люди, которым надо повиноваться. Веригин, имея такое влияние, держит себя чисто.
Ольга Константиновна: Он позволяет себя именовать Христом.
Л. Н.: Это и Малеванный...
Л. Н. спросил Михаила Сергеевича о князе Георгии Львове. Михаил Сергеевич рассказал, что он служил в тульском земстве, в Первой думе был умеренным левым. Раз, когда кадеты интерпеллировали, почему правительство арестовало некоего Чайкова, Львов встал и сказал, что Чайков не арестован, что он вчера провел с ним вечер. Это ему кадеты поставили в упрек, что прогрешился против тактики партии. Он же оправдывался, что лучше ему констатировать это, чем Столыпину.
Л. Н.: Ах, публичность, партийность! Знаете, почему Булыгин отказался от защиты юрьевских крестьян?
Михаил Сергеевич: Так как он не хотел отрицать, что они отняли револьвер у почтальона, а Гольденблат внушил им отрицать и на этом построил защиту.
Л. Н. сказал еще к статье Львова, что у него получается и то хорошо, и то хорошо (т. е. общинное и индивидуалистическое землепользование):
— Из всего выйдет какой-то результат, а основного начала никакого. В том вся сущность кадетизма; не могу терпеть этого слова — «кадеты».
По поводу письма Рыбина Л. Н. сказал:
— Всех профессоров и академиков заставь написать такое хорошее письмо — не напишут.
После всего, собираясь играть в шахматы с Михаилом Сергеевичем, Л. Н. сказал:
— Я предлагаю за правило: первое — за обедом не говорить о еде и покупках; второе — не пукать; третье — не бранить правительство: одинаково неприлично.
Михаил Сергеевич добродушно на это сказал Л. Н., что он сам грешит последним. Л. Н. отрицал.
Л. Н. еще прочел вслух сегодня присланное Молочниковым письмо Смирнова. Оно произвело очень глубокое, радостное впечатление на Л. Н. Как в письме Рыбина, так и в письме Смирнова, слышны слова Л. Н., а он, по-видимому, этого не замечает, предполагая, что они дошли до этого сами.
Л. Н. ( ко мне): Нынче было одно письмо — вот который присылает вырезку (письмо Рыбина), вы читали? Очень приятное. Он и не подписывается. Есть такие неизвестные друзья. Очень приятно.
Л. Н. просил вклеить фельетон Г. Львова в тетрадь и поставить ему на полку.
Л. Н. о «На каждый день»:
— Крупная ошибка в одном изречении. Очень небрежно печатают. Винт. Вечером никого из гостей.