Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 февраля 1905

Вернувшись в половине первого домой, я увидал стоящих перед домом крестьян. Они дожидались Л. Н. Слепой мужик лет 50-ти
— Как это отнять землю у господ? — говорил он. — Некоторые отдают с удовольствием, вот как граф, он за ней не гонится, бери. Сергея Александровича убили из-за денег. Московский комитет собрал шесть, миллионов, а он послал четыре. Морозов послал четыре вагона одеял для больных, а он позволил себе продавать их на вокзале. Вот за что на него негодовали. Через это самое голову ему и сшибли.
Как русские крестьяне хорошо знают о том, что делается. За завтраком Л. Н.:
— Уехал француз (Вогюэ-сын). Пример того, как аристократия слабеет. Но он вообще неумный... Вогюэ-отец стал писать романы, но, кажется мне, они у него неудачные.
Я: Он попал в Академию за то, что написал «Le roman russe», осветил французам новый мир, русскую литературу. Ему посчастливилось стать членом Академии.
Л. Н.: Сорок их, подобрать трудно, попадают теперь и слабые. Раньше были значительнее; или же мне молодые теперь не кажутся такими, потому что стар стал.
— Работа медленно идет. Хоть бы статью кончить, — говорил затем Л. Н. — В старости не то, что слабеет ум, этого я не скажу; сам наблюдаю — ум сильнее, есть опыт, но промежутки слабости чаще наступают. В молодости раз в два месяца, теперь же через день. Вечером уже не могу умственно работать, разве в виде исключения.
— Не включите ли вы в свою работу, — спросил я, — к цитате из Макиавеллицитаты из Победоносцева, чтобы показать, какие идеи управляют Россией.
— Нет... Из цитаты из Макиавелли видно, что правители не могут быть добрыми, как принято их считать. Он объявляет войну, его именем казнят. Как же ему быть добрым!
Вчера вечером Л. Н. рассказывал еще о молодом Вогюэ, как тот удивлялся, что Л. Н. не бывает при дворе и не верит в божественность Христа.
— Совсем «дикий парижанин», нечитающий. Хотят его женить, ищут для него невесту с приданым. Бог знает, как он распутно жил, а жениться хочет на девушке, воспитанной в монастыре. Говорил мне, что он идеалист, что денег не жалеет, что презирает «compter les sous»