Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июля 1910

Софья Андреевна за обедом вчера и сегодня несколько раз поднимала вопрос о том, что у нее нет всего написанного Л. Н. Например, второго дня из «Трех дней»и драматического произведения («От ней все качества»). Александра Львовна привезла ей вчера «Второй день» от Черткова, т. к. у нас затерялись экземпляры, а было их довольно много. Софья Андреевна негодовала, что экземпляр, переписанный на ремингтоне, очень бледный, будто бы нарочно ей такой выбрали, и что она об этой вещи не знала, что от нее скрывали ее. Александра Львовна заявила, что она дает ей все и что копию «Второго дня» также ей дала. Л. Н. напомнил ей, что в газетах писалось об этой работе, дома говорилось о ней. Потом Софья Андреевна завела разговор относительно драматического произведения, выражая обиду, почему у Черткова есть список, а у нее нет.
Л. Н. за обедом не мог сдержаться и отвечал, не уступая ей; объяснял ей, не отмалчиваясь, как обыкновенно. Софья Андреевна демонстративно ушла.
Л. Н. вечером беспокоился, что она плоха; без всякой причины ищет поводов к недовольству.
Сегодня был у Л. Н. дьякон из Ярославля (наверно, делающий карьеру, кончивший Духовную академию), чтобы обратить Л. Н. Говорил много, наконец стал упрекать Л. Н. в том, что он считает себя непогрешимым умом. Л. Н. ответил, что он не утверждает ничего, только опровергает то, что противно разуму, и на этом окончилась их беседа.
Днем были Лемпи Карловна, Ольга Константиновна с детьми; вечером Чертков.
Л. Н.: От Соломахиных письма.
Чертков: Трогательны отец и сын живой верой, единомыслием.
Л. Н.: Смелость религиозная у них.
Л. Н.: Вчера получил телеграмму русского, чтобы остановить казни в Персии. Что я могу?..
Л. Н. получил книжку «Essais optimistes. Science et morale». Par Elie Metschnikoff. Посмотрев ее, сказал:
— Он утилитарист.