Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июня 1906

Л. Н. на мой вопрос ответил:
— Сегодня здоров. Очень много работал.
Завтракали на террасе, ели ягоды.
— Земляника лучше клубники, — сказал Л. Н.
Л. Н. написал статью о земельном вопросе для корреспондента, который сегодня приедет.
— У Саши будет много переписки; статью ему отдам, чтобы не переврал разговор.
Л. Н. ( мне): Получил брошюру Бодуэна де Куртенэ, очень материалистична. Он русских не признает славянами.
Л. Н.: Есть красивый тип владимирский, с орлиными носами. Эти будут славяне, и вообще те, у кого выговор на «о».
Татьяна Львовна уходила с веранды. Л. Н. спросил ее, снести ли на Козловку ее письма.
Татьяна Львовна: Они не написаны.
Л. Н. ( шутя): Таких и у меня есть много.
Под вечер приехал английский журналист, иллюстратор N. Luboshey. Он снял Л. Н-ча. Л. Н. попросил его послать по снимку Бирюкову и Сергеенко.
Александра Львовна встречала Гольденвейзеров, приехавших на лето в Телятинки, и поспорила с Александром Борисовичем о революционерах. Он оказался на их стороне, так же, как Бутурлин, который откровенно сказал, что преклоняется перед Спиридоновой, одобряет ее поступок.
Вечером пришел к Л. Н. колбасник из Москвы. Поклонился Л. Н. в ноги, чего тот не любит и после чего его обращение становится жестким. дружны» (дружно бились). Л. Н. понравилось это выражение.
Л. Н.: Душан Петрович, вас можно спрашивать про медицину, этнографию, статистику. Сколько во Франции, Баварии, Пруссии земледельцев?
Я прочел Л. Н. данные из речи Гурко в Государственной думе.
Л. Н.: А в Испании, Португалии? По Лебону, в этих странах прироста населения нет, государственные финансы в упадке, голод... Лебон приписывает это упадку латинской расы. Раньше она была первенствующая — пока требовалось мужество, храбрость, владение словом; теперь же решают не войны — и народы не терпят столько от поражений в войнах, сколько от поражений в промышленности и коммерции, а промышленность, коммерция — это упорный труд, выдержка, аккуратность в изготовлении товаров, честность. Французы не только вытесняются немцами с чужих рынков, но и дома. Французские фирмы покупают немецкие товары и перепродают их как свои изделия (например, фотографические аппараты).
Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем. В 11 вечера Л. Н. спросил, о чем я читал.
— О новом способе добывания селитры из азота воздуха; способ этот уже применяется в Норвегии.
Спустя некоторое время Л. Н. сказал:
— Ваше сообщение меня не интересует. Такие изобретения, кажущиеся важными, усовершенствования возможны только при нашей извращенной жизни. Этих моторов, бициклетов и других технических изобретений, я уверен, при нравственной жизни не было бы, а были бы совсем другие изобретения, какие — не можем знать. Те изобретения, которые теперь делаются, возможны только при разделении людей на господ и рабов, когда есть рабы, которых гибнут тысячи в каменноугольных копях. Поучительное в этом чтение Лебона: он видит, что Европа отдана промышленности, сама себя кормить не может (что она рубит сук, на котором сидит). Но он смотрит на эти условия как на нормальные, хоть видит, что все народы не могут так жить.