Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1907

Л. Н. продиктовал Софье Андреевне одно английское и одно русское длинное письмо. Днем были у него два молодых человека из Черниговской губернии.
Л. Н. ( о них): Очень глупые. Они раньше писали.
Попросили денег на дорогу домой. Л. Н. дал им три рубля и книжек для продажи. Вечером Л. Н. спросил меня, поговорил ли я с ними, и пожалел, что нет; жалко было ему их. Вечером у Л. Н. опять жар — 37,5 и слабость. Лег и заснул в половине 10-го. Л. Н., после того как потушил свечу, позвал меня и сказал:
— Повестки внизу; на одной, на неоплаченное письмо, написал, что не желаю его получить. Зачеркните и скажите, чтобы заплатили 14 копеек. Мне совестно.