Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 февраля 1905

Утром приехал И. И. Горбунов с первой корректурой «Круга чтения». С 9 до 9.45 беседа в столовой Л. Н-ча с Иваном Ивановичем главным образом об убийстве Сергея Александровича. Иван Иванович рассказывал, что он созвал друзей поговорить о теперешних событиях, и, когда заявил им, что не заодно ни с правительством, ни с революционерами и либералами, жена первая выразила согласие с ним. На другой день он получил письмо с упреками, почему он не помогает либералам и революционерам.
Л. Н.: Я тоже получаю подобные письма, только меня причисляют к Каткову. В такие времена искушения надо соблюсти свое я. Я за бога и ни за правительство, ни за либералов. Люди пренебрегают одной вещью — своим я, которое свободно. Все делают планы, как осчастливить других, а про свое я забывают. Я живу в счастливых условиях и продолжаю именно в интересах освобождения блюсти и развивать свои мысли, которые позже, когда наступит время, будут полезны.
Л. Н. получил письмо из Москвы от Евгения Чирикова; он негодует на то, что Л. Н. сказал английскому корреспонденту, что надо совершенствовать самого себя и что «никакой свободы рабочим не надо». Он упрекает Л. Н., что ему, барину, в Ясной Поляне очень удобно совершенствовать себя, но будь он прикован к тачке, будь он в тюрьме, голодай он, тогда он почувствовал бы гнет правительства.
Горбунов рассказывал о предстоящем процессе Ростовцева из-за распространения сочинений Л. Н. (особенно изданий Черткова). Защитником должен быть Муравьев. Это будет первый суд гласный.
За завтраком Л. Н. читал вслух из корректур «Круга чтения». Прочел из Торо: «Торопитесь читать хорошие книги», и затем из Шопенгауэра, который ругает скверные книги.
Л. Н.: Он мастер ругать.
— Не могу даже высказать, какой я свободный с тех пор, как я перестал читать газеты, — сказал Л. Н.
— Даже журналы не читаешь? — спросила Кузминская.
— Даже журналы. Есть Диккенс, Гюго, Эмерсон, Чаннинг.
— Но эти скучны.
— Мне не скучны, — сказал Л. Н., — меня они интересуют. А современных — Горького, Андреева — не стоит читать. У меня выписано 30 рассказов Чехова, из них есть хорошие детские — «Детвора». Один из них сильный, но грязный — «Ведьма». Напоминает Лермонтова «Тамань»
Кузминская спросила:
— Что читать?
Л. Н.: Достоевского, у него есть шедевры — «Записки из Мертвого дома». Гоголь хорош.
После полудня мы гуляли с Верой Александровной. Вечером, после обеда, Л. Н. читал вслух «Душечку» Чехова, со смехом и с грустью. Два раза переставал из-за смеха и давал Ивану Ивановичу, чтобы тот читал. Конец же с трудом дочел до конца, так сжимало ему горло от грусти. Он встал, немного отошел, вытер слезы. Потом прочел свое предисловие к «Душечке». Опять был тронут до глубины души. Читая, в чем призвание женщин, чего мужчины не могут (самопожертвование), чуть не зарыдал и кончил со слезами. Кузминская одобрительно высказалась об этом свойстве женщин.
Потом Л. Н. спросил, не будет ли обидно почитателям Чехова, что он пишет про него: что он хотел высмеять женщину, но бог поэзии взял верх и он описал ее прелесть, самопожертвование.
Софья Андреевна: Позволят ли наследники Маркса перепечатать «Душечку»?
Л. Н. долго не отзывался на это; только значительно позже, когда все стали расходиться, сказал Ивану Ивановичу:
— Напишите им, что я им даю свое предисловие взамен права напечатать «Душечку». Попов (корреспондент «Руси») бегал к издателям по этому поводу. Они требовали, чтобы я сам, лично, обратился к ним за разрешением; мне же это неловко.
Л. Н. по утрам в 8 часов занимается гимнастикой.
С 10 до 11.30 говорили про декабристов.
Л. Н.: Декабристы были намного сильнее теперешних либералов и революционеров: имели на своей стороне войско.
Кузминская рассказывала, как газеты удручают ее мужа.
Л. Н.: А мне как легко без них. Старый я человек, привычка читать письма и газеты за утренним кофе была у меня всегда сильна. Я думал, трудно будет отвыкнуть. Решив, однако, не читать, как раньше не курить, стало даже приятно.
Потом Л. Н. спросил Кузминскую насчет гулльского инцидента. Она утверждает, что все русские, с Кладо во главе, которые дежурили в ту ночь, видели собственными глазами, что там были японские миноноски. Сын Кузминской рвется на войну и отправляется с третьей эскадрой. Ее зять тоже хочет ехать.
Л. Н.: Так и следует, раз они солдаты. Но трудно теперь отыгрывать. Надо сознаться, война проиграна, и покаяться, что в нее пустились.
Л. Н. хвалил Ивану Ивановичу рассказ Наживина «В сумасшедшем доме», потом передавал ему темы 28 задуманных рассказов.
— Вот какими мечтами занимаюсь, — сказал Л. Н. — Поша мне верно говорил, что это были бы колокольчики, привлекающие внимание.