Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 февраля 1906

Ночью приехал Танеев, утром — Гольденвейзеры. За обедом очень шумно. Л. Н. был разговорчив и внимателен к Танееву. Спрашивал его об Аренском — играют ли его сочинения за границей. Рассказывал, что Александра Львовна пишет, что была на приеме у папы. Выходит нарядная, в средневековых костюмах garde du pape......
С. И. Танеев и А. Б. Гольденвейзер (он сегодня стал профессором консерватории) играли на двух фортепьяно Моцарта — сонату и фугу, Л. Н.: «Это не так хорошо»), Шуберта, Вебера «Фрейшютц».
Л. Н. говорил Танееву:
— Душан Петрович и его друг Шкарван знают много мотивов. У словаков бесчисленное количество песен. Тут есть их песни («Травницы»).
Говорили о г-же Виардо, сестре Мануэля Гарсиа, который до сих пор живет в Лондоне и ему больше ста лет. Берс — врач, тесть Л. Н., рассказывал ему, что когда г-жа Виардо падала в обморок, а он, Берс, здоровый весельчак, гладил ее по волосам, это ее успокаивало; а когда Тургенев — вздрагивала. Берс приписывал это магнетизму.
Л. Н.: Я думаю, что она плутовала.