Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 сентября 1908

У Л. Н. опухла вся левая нога. Сел в кресло на колесах и так занимался. Пополудни была у него около полутора часов Настасья Фоканычева, 80-летняя яснополянская бабка, премилая женщина; Л. Н. расспрашивал ее, как принимает ребенка, про обстоятельства родов; подарил ей портрет с автографом и коробку конфет, которую ему привезла Софья Александровна. После нее был священник — Т. А. Кудрявцев.
За обедом были Владимир Григорьевич и Дима. Вечером Гольденвейзеры, Николаев.
Николай Николаевич передал Л. Н., что получена телеграмма Союза русского народа из Самары, чтобы Л. Н. отказался от поименования его именем самарской улицы по постановлению Городской думы. Николай Николаевич уговаривал Л. Н. сделать это — дескать, могут проезжающие по той улице ругать его.
Л. Н.: Я не могу вступаться в эти дела.
Софья Андреевна сообщила, что из Женевы просят разрешения назвать его именем школу, что им ответить? Л. Н. отказался вмешаться и тут сказал, что он хочет избавиться от этого.
Л. Н. рассказал про одного тульского жителя, который, прочитав «В чем моя вера», письменно заявил духовной консистории, что не может быть православным.
Л. Н. с Владимиром Григорьевичем о Брайане. Л. Н. сказал, что он наверное знает, что Брайан — антимилитарист.
Л. Н. читает Murger «Scènes de la vie de bohême».
Софья Андреевна рассказала с негодованием, что переменила прислугу, которая забеременела; принялась морализировать и осуждать.
Л. Н. со страданием в голосе останавливал:
— Что же делать, среда такая! — И стал рассказывать, чтобы остановить Софью Андреевну: — Нынче в «Новой Руси» история грабежей очень интересна. В шайке участвовали железнодорожные служащие, полиция; кондуктора, которые ездили, — переодетые грабители.
Софья Андреевна: Как дознались?
Л. Н.: Открыла девушка. Начальник шайки похитил девушку, держал насильно, жил с ней matrimonialement
Получена телеграмма от официанта: «Бессмертному из смертных» и т. д.
Л. Н.: Официанты. Я в первый раз понял, что это сословие большое. Знал Новикова-лакея. Они у нас служат — они нас судят.
Л. Н. просил свезти его в кабинет. Вернулся и попросил Гольденвейзера поиграть на фортепьяно. Тот сыграл сонату Бетховена E-moll опус 90 и этюд Шопена. Л. Н. спросил, какого времени эта соната Бетховена.
Разговор о музыке. Гольденвейзер сказал, что это ошибочное мнение, будто последние сочинения Бетховена трудны. Они очень просты, богаты мелодичностью, но они трудноисполнимы и при плохом исполнении кажутся запутанными.
Гольденвейзер: Я ужасно Бетховена люблю.
Л. Н.: Я не могу этого сказать.
Л. Н. спросил Софью Андреевну про Урусову, которая любила играть Бетховена. Софья Андреевна рассказала, как она умерла. Ее мать хотела, чтоб она попала в концерт Рубинштейна, была готова употребить все средства, чтобы к концерту выздоровела; смазала ей горло каким-то крепким карболовым раствором. Когда дочь стала задыхаться, мать ей сказала: «Вот тебе и концерт Рубинштейна!» Софья Андреевна продолжала рассказывать, что Урусова любила играть Мендельсона.
Л. Н.: Вы знаете его (Мендельсона) пределы. Он очень милый, чудесный, но ограниченный. У Бетховена есть широта; это неожиданное совершенно, вдруг подымается высоко.
Гольденвейзер: Шопена первые произведения, должно быть, было трудно понять и оценить — не соответствовали тогдашнему музыкальному вкусу. Публике было ново; отличалось от существовавшего. А Мендельсон — он творил в царившем духе, имел при жизни успех.
Л. Н.: В жизни такие люди руководствуются мнением людей, а большие пишут для себя, потому что он (большой) в себя верит, а тот (Мендельсон) пишет для людей.
Л. Н. просил повезти его в ремингтонную, где Александра Львовна, Варвара Михайловна и Николай Николаевич переписывали «Круг чтения». Туда же пошли Гольденвейзеры и Николаев.
— Они меня балуют, — сказал Л. Н. — Они начисто переписывают, а я все это помараю, хотя стараюсь удерживать себя.
Александра Львовна с упреком и удивлением в голосе:
— Папа́, что ты говоришь!
У Николаева зубы болят; Л. Н. спросил его об этом и пошутил:
— Хорошо, когда зубов нет, нечему болеть. А если бы и ног не было, тогда бы и им не болеть.
Александра Львовна: А ноги болят?
Л. Н.: Душан Петрович говорит, что болят.
С. Д. Николаев вернулся к бывшему раньше разговору о немецких врачах (Ламане и других), что они, основываясь на физиологии, рекомендуют вегетарианство.
Л. Н.: Я так умру дураком. Я не верю в физиологию. Они поверили в вегетарианство на опыте тех, кто из нравственных причин соблюдает его, и они некоторыми физиологическими явлениями стараются доказать, что оно естественно. Не то, чтобы это было неверно, а тут так многообразно... Они исследовали один ряд явлений, а один ряд соприкасается со ста рядами других явлений. Думаешь, что это последние явления, но после них еще бесконечные явления.
Л. Н. много читал Силезиуса (в немецком оригинале) и много из него о боге помещает в новый «Круг чтения». Канта Л. Н. не переделывает, а в точном переводе помещает. Очень высоко ценит его.
Сегодня приехал Евгений Иванович, но не входил к Л. Н. Привез выписки из Будды, П. А. Бакунина и Спинозы.
Александра Львовна тоже стала записывать, Варвара Михайловна уже с месяц как записывает. Николай Николаевич, Владимир Григорьевич, Гольденвейзер и Софья Андреевна тоже ведут записи.