Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1909

Мы с Дмитрием Васильевичем сходили к Марии Александровне, к Горбуновым в Овсянниково. Мария Александровна рассказывала Дмитрию Васильевичу, что́ в последнее время написал Л. Н.: «О праве», «О науке», «Единую заповедь», об аресте Гусева, доклад Конгрессу мира. Рассказала, что пришла к Л. Н. и спросила его: «Что вы пишете?» — «Ах, Мария Александровна! Брошу писание, пора все это бросить. Довольно помарал. Жить нужно, смиряться, нести крест свой, терпеть».
Когда Л. Н. прочел письмо священника, сочувственное, полученное месяц тому назад, увидел подпись священника, — поплакал, так был тронут. Марии Александровне говорила Александра Львовна, что на место Николая Николаевича никто не придет, справятся она, Варвара Михайловна и Душан Петрович: к новым людям трудно отцу привыкать.
Л. Н. живет один (стал больше один бывать) в заключении (в своем кабинете) — это по наблюдению Марии Александровны. Я — Душан Петрович — этого не замечаю.
Мария Александровна еще говорила, что ей Л. Н. сказал что-то по секрету
Вечером были в Ясной: Горбуновы, Е. Е. Короткова, Алексеева, Гольденвейзер. Л. Н. прочел вслух свою статью о высылке Гусева.
После, когда я был один с Л. Н., сказал ему замечания о трех местах в его статье, которые следовало бы изменить.
Л. Н.: Как вы чутки! — А ложась, сказал мне: — Как приятно, что вы заметили те самые мысли, в которых я сам сомневался. Единство взглядов.
Л. Н. играл в шахматы с Гольденвейзером. Потом Гольденвейзер на фортепиано. Л. Н. рано ушел к себе. Был возбужден и утомлен. В 11 вышел и спросил корректуру мыслей Лао-тзе, принесенную Иваном Ивановичем. Иван Иванович спросил в Овсянникове, может ли Л. Н. прочесть и выбрать мысли, чтобы напечатать в «Посреднике» маленькой книжкой в пол-листа. Л. Н. через 20 минут вышел и принес. Выбрал всего 33 мысли.
— Мало, — сказал Л. Н. — Всего тридцать три мысли.
Иван Иванович: Труднопонимаемые.
Л. Н.: Надо строгое желание, чтобы их оценить. Мистические. Плохо выражены.
Л. Н., узнав от Софьи Андреевны, что я вскоре собираюсь посетить отца, сочувственно, радостно отнесся к этому. Спросил о его здоровье и как память.
— Не так хороша, как у вас.
Л. Н.: У меня память плоха.
— Что вам нужно, то помните.
Л. Н.: Вот странно, как это на старости лет уничтожается интерес к прошлому и к будущему. Живешь настоящим.
Потом спросил, нужен ли паспорт за границей. Я ответил, что и нужен, и нет. В Венгрии бедно одетому или безработному нужен, богатому — нет. Потом поручил узнать, если поеду за границу, как переправляют через границу без паспорта.
— Узнайте, как можно переправиться через границу, хочется уединения, удалиться от суеты мирской, как буддийские старики делают. Вам одному говорю.