Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1906

Софья Андреевна предлагала Сергею Львовичу заняться изданием последних томов сочинений Л. Н., т. е. тех сочинений, которых в ее издании нет. Говорила ему, что ей не хочется ни текст составлять, ни в цензуре хлопотать, ни корректора искать, ни денег наживать.
— Может, пять тысяч дохода будет, возьми его себе, только мне — покой. — Сергей Львович обещал.
Софья Андреевна: Как повернешь к «вышке», там береза с корнями вывалилась и нагнулась на другую. Если бы она была молода, можно бы ее назад поставить, а двухсотлетнюю остается только срубить.
— Может ли быть, чтобы березам в парке было по 200 лет? — спросил я.
Л. Н.: Николай Дмитриевич, наш дядька — он был на сорок лет старше меня, — нам рассказывал, что березовую аллею сажали по копейке за посаженное деревцо. Если ему было тогда 10 лет, то сажали около 1800 года.
Привезли почту из Тулы. Одни просьбы об автографах.
Л. Н.: Ничего нет.
Л. Н. ждал книгу Валишевского, посылал подписанную повестку. Но так как пришлось бы заплатить 1 р. 80 коп., кучер Адриан без разрешения графини не посмел ее взять. Л. Н. было жалко и досадно, но подавил в себе. За книги из-за границы, получаемые не бандеролями, а посылками, взимают таможенный сбор, если они переплетены. Но случается иногда, что и за непереплетенные требуют пошлины, и совсем несоразмерно: иногда треть стоимости. Л. Н. приходится платить иногда за книги, присылаемые ему для подписи (автографа). И утренняя почта из
Л. Н.: Как посредственные писатели — Дюма, Верн — имели влияние на читателей! Тургенев говорил о Верне — он раз был у мадам Виардо, — что это самый глупый человек во всем французском государстве. Но тут Тургенев преувеличивал.
Сергей Львович вспоминал «роман будущего» Анатоля Франса.
Л. Н.: Я все их («романы будущего») терпеть не могу.
Сегодня, сдается, Л. Н. не писал. Вчера порядочно: предисловие к «Самодержавию».