Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 января 1908

Л. Н. поехал на Делире по шоссе, через Кудеяров колодец на Рвы, а потом в Засеке поблуждал (дороги заметены и слабо заметны). Ездил взад и вперед. Стемнело. Наконец выехал к Угрюмам и приехал домой в 5.45. Проездил три часа и сделал 25—26 верст, много рысью.
— Милая лошадь, устала, — сказал Л. Н.
Софья Андреевна упрекала его за неосторожность — это ее кошмар, что он где-нибудь в глуши упадет с лошади и сломает ногу. Кто его найдет? Умрет в овраге.
Л. Н.: Не все ли равно, в овраге или на горе?
С сегодняшней громадной почтой (особенно много книг, брошюр) Л. Н. получил английскую книгу какой-то женщины-адвоката о непротивлении. Нравится ему. В какой-то французской брошюре или газете Л. Н. читал, что Armand (издатель «L’Ere Nouvelle») в тюрьме; его обвиняют в делании монет, но не судят, а держат третий месяц.
— Во Французской республике! Власть везде одинакова. Она будто бы для защиты слабых, а она — для эксплуатации их.
Близ Ясной замерзла семья переселившихся в другую деревню.
Софья Андреевна уехала в Москву на неделю.