Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 марта 1907

Похоронили Сережу, сына Ильи Васильевича. За обедом Софья Андреевна о своей книге, которую торопится написать, пока жив Л. Н., а то ей может стать тяжело вспоминать после его смерти. Надеется, что это будет книга серьезного тона, какой она в мемуарной литературе не знает, и что будет иметь успех.
О Татьяне Львовне:
— Таня жила светом (успех в свете) и школой. Она вчера вечером читала свои дневники времен школы (художественной) и от воспоминаний не могла спать.
Л. Н. ездил верхом. Статью Суткового и свое прибавление к Гаррисоновому «Провозглашению» перемешал, выходит одна статья. За обедом говорил про то, что читал газеты и что две хорошие статьи: Меньшикова про мужика, нахватавшегося образования и не переварившего его, а только употребляющего его в путаных речах (Л. Н-чу статья была тем более интересна, что такой мужик был летом у него), и Александра Столыпина — о том, что не в малоземелье беда мужика, а в недостаточной обработке земли (пишет о книге немецкого крестьянина, написанной 130 лет тому назад и теперь появившейся в русском переводе, о том, как точно так же, как теперь русские, или еще хуже, хозяйничали немецкие крестьяне).
С 9 до 9.30 Л. Н. был у Татьяны Львовны; потом пил кефир и у себя в кабинете читал Чехова, нашел том в зале.