Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 апреля 1908

Утром уехал Л. Д. Семенов, хочет поспеть к весенним работам. Уезжал с убеждением, что в последний раз жил в барском доме и обстановке. Там, в деревне рязанской, живет в избе. Рядом живет дедушка в барском доме.
Л. Н. ездил в Козловку нанимать дачу для Чертковых. За обедом говорили об этом и об открытке от Н. Н. Гусева и о нем. Л. Н. радовался на него, какой он душевно развитый, какие имеет умственные способности, трудолюбив, хороший помощник.
После обеда Л. Н. дал мне отвечать на письма и дополнить список заключенных теперь за отказ от воинской повинности в статье «Всему бывает конец». И возвратил вырезки фельетона о Китае и Японии Немировича-Данченко.
— Не люблю я его тон, — сказал Л. Н. — Много интересного, но такой развязный тон, несерьезный.
За чаем Илья Львович говорил, что читал две французские книги о спиритизме и что что-то там есть.
Л. Н. решительно ответил:
— Ничего нет.
Татьяна Львовна поддержала брата:
— Какие-то силы.
Л. Н.: Что важно — не исследуем, а придумываем...
Разговор о заманчивости жизни без занятия. Илья Львович говорил, что он уже без занятия не жил бы.
Татьяна Львовна сказала, что ей за границей без занятия все время было некогда, а Буланже рассказывал, что, когда физически работал в Грозном (восемь часов), писал свои записки, и оставалось все еще много досуга (больше, чем в прежней его службе); не знал, что делать.
Л. Н.: Буланже прав. Когда занят физическим трудом, духовно совершенно отдыхаешь. А когда ты в гостиной с гостьей, то суетишься, думаешь о том и о сем.
Вспоминали о Фете. Татьяна Львовна, Илья Львович, Софья Андреевна рассказывали о его странностях, смешных сторонах, какой он был.
Л. Н.: Умен был. Он своим умом думал. От этого он и был поэт. Знаете, что означает «поэт»? По-гречески — ποίέω, работать.
Разговор о птицах. Илья Львович о ста тысячах диких гусей на Волге. Л. Н. об аистах в Бессарабии. На каждой избе гнездо, и на нем стоят два аиста.
Л. Н. говорил, что он в пении канареек ничего не находит, в соловьином — да. Разговор о гнездах птиц.
Л. Н.: Какая тонкость. Ведь это делают для детей. Витье гнезд и перелеты......