Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 октября 1909

Л. Н. утром поздно, в 8.30, проснулся. Звонил, никто не услышал. Когда я перевязывал ногу уже насухо, одной ватой, чтоб беречь струп, Л. Н. сказал:
— Осенняя погода. Ваши девицы озадачили меня (задали мне вопросы). Раньше я отвечал просто: целомудрие выше материнства. Нынче вижу, что и материнство есть......
Илья Васильевич спросил из другой комнаты:
— Протопить вам не надо?
Л. Н.: Нет, нет.
Я сегодня ездил в Колпну, Кочаки, Угрюмы, Воздремы, Телятинки. Как мне передали Варвара Михайловна с Александрой Львовной, за обедом Л. Н. говорил, что он теперь боится Андреева, увидав иллюстрации в «Искрах» из представления «Анатэмы» в Художественном театре.
Л. Н.: Из искусств драма и музыка имеют две стороны: одна — исполнение, а другая — сама вещь. При исполнении забывают саму вещь, потому что хорошее исполнение затемняет произведение. Иной раз спутывают содержание вещи с исполнением: хорошее исполнение, а содержание никуда не годное. В музыке аккорды великолепны: иногда слышить аккорды — плакать хочется, — техника удивительная, а вещь
За чаем Александра Львовна рассказала, что сегодня телушка катала пастушка Петюшку, сына кумы Аннушки. Он дразнит ее.
Л. Н.: Он, должно быть, без надобности ее стегает. У них свои счеты.
Л. Н. принес буддийскую книжку и оттуда прочел одну из пяти буддийских заповедей: никакое животное умышленно не убивать.
Л. Н.: Это хорошо: умышленно. А то муху нечаянно убьешь.
Просил выписать ему две индийские буддийские книги о европейцах:
— Эта тема была использована Вольтером или кем-то. Благодарная тема, когда человек живет вне этой (своей) цивилизации.
Л. Н.: Меньшиков пишет, что одного недостает: обучения военному строю в сельских школах, как в Германии. И что надо набирать солдат помоложе, пока еще доступны воспитанию.
Л. Н. говорил о письме Жашкевича и Мюллера:
— Их в тюрьму сажали. Как я с ними говорил, по-русски? Очень хорошо пишет.