Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1909

Здесь Мария Александровна, Татьяна Львовна с Танечкой, Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Николай Николаевич. Ясный, теплый день. Перед домом трава выбивается из земли. Л. Н. завтракал вместе с нами; с полторы недели, как стал так делать, раньше всегда старался один завтракать и на два часа позже. Может быть, после отъезда Владимира Григорьевича и в отсутствие гостей ему желательно общение. Л. Н. решил поехать верхом и поехал на Делире; провожала его Татьяна Львовна в шарабане с кучером. Я его отговаривал, опасаясь, что ударится голенью, коленом о бок лошади или что будет опираться на стремена. Л. Н. ответил, что при езде первое не может случиться, а последнее — тоже нет, что только труднее садиться, а верхом шагом ноге свободнее, в коляске она связана.
После завтрака принес словарь Брокгауза и Марии Александровне и мне прочел вслух определение «права» и какие есть права. Л. Н. читал не торопясь, с остановками, удивляясь читаемому; закончив чтение, сказал:
— Так что есть «право войны».
За обедом Л. Н. сказал:
— В «Русских ведомостях» читал про книгу «Вехи», ряд статей про старую и новую интеллигенцию. Старые — за усовершенствование государственного устройства, новые стоят за работу над собой. Надо прочесть.
Л. Н. после обеда попросил книгу «Вехи» и читал ее, сидя на балконе. В 8.30 пришел в залу и принес книгу. Разрезан только первый лист. Л. Н. не был ею доволен, не заинтересовался.
— Слишком они увлечены, они знают всё. Чего только там нет! и то, и то; а, наконец, не знаешь, чего они хотят. То ли дело письмо крестьянина, — сказал Л. Н. и просил достать его и прочел его вслух. Безграмотное, длинное письмо получено сегодня из Ташкента; оно второе письмо от того же крестьянина. В письме просто высказаны общечеловеческие христианские истины.
Л. Н.: Образец того склада мысли, какой есть между крестьянами.