Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 сентября 1908

За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Миколай Миколаевич, П. Н. Ге, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Владимир Григорьевич, Николай Николаевич.
Л. Н. рассказал про огромного лохматого студента, бывшего сегодня. Семинарист, теперь в университете. Никакого мировоззрения у него нет. Задавал Л. Н. такие вопросы: что думает о позитивизме, «презентист» ли он или «футурист». Читал в газете эти слова и думает, что эти журналистами выдуманные и раз употребленные слова имеют определенное значение.
— Как это вследствие отсутствия физического труда является путаница мысли, — закончил Л. Н.
Л. Н. говорил про веселое чтение Tristan Bernard «Mémoires d’un jeune homme rangé»(присланное ему М. А. Стаховичем), что очень интересно изображение пошлости этой жизни. Смешная история. Л. Н. рассказывал смешные и притом художественные подробности. И сам, и все очень смеялись. Л. Н. весь обед очень интересно, весело рассказывал и шутил. В кабинете Л. Н. прочел Владимиру Григорьевичу из записной книжки черновик своего письма в газеты (оно сопровождает его письмо к жандармскому полковнику в Тулу); в этом письме он вину Гусева берет на себя. Через газеты хочет довести до сведения всех властей, чтобы в таких случаях (распространение его сочинений) привлекали к ответственности его.
Владимир Григорьевич советовал не посылать в газеты. В данном случае (в Жандармском управлении) действует, а в газетах не имеет этого действия. Л. Н. согласился.
Владимир Григорьевич просил Л. Н. дать ему все это списать.
Софья Андреевна вчера и сегодня вписала в каталог и убрала в библиотеку 185 книг, полученных за последние два-три месяца.
Я сегодня продолжал читать второй том биографии Л. Н-ча — Бирюкова. Сильно подействовала критика Достоевским «Анны Карениной». Я говорил об ней Л. Н., он пожелал прочесть и сказал:
— Достоевский — великий человек.
Посоветовал Л. Н-чу прочесть фельетон «Pester Lloyd» 8 September 1908: «Tolstoy’s Stellung in Socialismus». Л. Н. спросил в нерешимости, читать или нет:
— Он социалист?
— Вряд ли.
Л. Н. стал читать и приговаривал: «Сильно, очень интересно».