Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1906

Вернулся Андрей Львович с садков на зайцев у вел. князя Николая Николаевича. Николай Николаевич — дядя НиколаяII. Меня поразило, что в разговоре с Андреем Львовичем он не спрашивал про Л. Н.
Л. Н. мне за завтраком:
— Какой трогательный был сегодня утром молодой человек! Он из Новгородской губернии, живет в Ялте, студент технологического училища, чахоточный. «Прежде разделял ваши взгляды, но теперь, после ужасов, которые происходят, нельзя обойтись без террора. Я за него». Но он мягкий, добрый, поддается (на доводы, которые я приводил). Жаль его.
Юлия Ивановна: Вы книжки ему дали?
Л. Н.: Нет, он все читал. Пришел так, меня видеть.
Когда это рассказывал, заметили, что по дикой лозе балкона пробиралась мышь. Смотрели на нее; разумеется, никто ее не трогал.
Сегодня был еще странник, бледный, слабый. Когда Л. Н. его спросил, почему он такой сгорбленный и слабый, ответил:
— На мне пуд железа (т. е. вериги).
Другой был на Сахалине. Когда ему было 16 лет, участвовал в убийстве еврейского семейства, трех человек, в Туле. Пять товарищей померли на каторге, он 20 лет пробыл на Сахалине. Попал в японский плен, шрапнелью ранен в спину. О японцах, как все, хорошо отзывается.
Еще был сегодня вчерашний Любошиц-Любошей. Опять фотографировал Л. Н., Софью Андреевну, М. С. Сухотина и его семью.
Когда вышли к чаю, Софья Андреевна, Лев Львович и Гольденвейзер (сегодня приехал в Ясную Поляну) оживленно говорили.
— От бывшего вчера колбасника я слышал замечательное слово. Он пошел из Москвы на юг. В Туле встретил знакомого, который сказал ему: «Нынче такое время, что всем надо быть в Москве» (т. е подготовляться к восстанию). Есть задор, люди, которые задирают, которые хотят восстания и сделают его, — рассказывал Л. Н.
Татьяна Львовна: Я сегодня в Туле видела реалистов, покупавших кавказские ножи.
Михаил Сергеевич: Прокламация черносотенная показывает, что готовятся обе партии.
Л. Н. ( ко всем, но, по-моему, как бы по адресу Александра Борисовича, который начал рассказывать Л. Н.: «Слышали, что в Риге между казненными из восьми — шесть было невинных, доказано их алиби»): Можно ли этому верить? Газеты как врут! У тех, которые метали бомбы в Севастополе, тоже бы́ло алиби. После смерти о том писать.
Михаил Сергеевич: В Думе кто-то поправил оратора, когда утверждал неправду. На него за это напали, говоря, что это бестактно и несвоевременно — защищать правительство от подозрения, обвинения.
Л. Н.: Как в Севастополе хотели убить Неплюеваи убили 20 посторонних или в Мадриде вместо королевской молодой четы — 30 посторонних, так и правительство не всегда попадает на настоящих. Но нельзя брать сторону ни той ни другой стороны: идет свалка; теперь один внизу, другой — сверху, и нельзя говорить, потому что он внизу, что он прав:
Л. Н. взял «Былое», майскую книгу, и сказал:
— «Былое» — самый революционный журнал. Если бы я был молод, то после чтения «Былого» я взял бы в обе руки по револьверу. — И Л. Н. приподнял руки, смеясь. Потом сказал:
— Как я стар! Тут об убийстве Мезенцова (в 70-х годах). Мезенцов был мой знакомый, друг, пел тонким голосом. Непривычно читать такие вещи по-русски: и грубо, и задорно, и неприлично писано. Вчера читал в «L’Ere Nouvelle» по-французски — другое, там прилично. Каляев убил бомбой московского генерал-губернатора, великого князя Сергея Александровича. В «Былом» о нем: когда пред казнью пришел к нему священник, сказал ему: «Я не верю ни в какие обряды. Но вы добрый человек, который пришел утешить меня; позвольте вас поцеловать».
Сегодня Л. Н. получил письмо и рукопись от доктора-юриста Гольдберга из Петербурга. Присылает немецкий перевод драмы Алексея Толстого, чтобы Л. Н. его пересмотрел и поправил.
Л. Н. ( мне): Вы читали, знаете, о чем речь?
— Нет.
Л. Н.: Высший суд нашел, что в сочинениях моих, ни в религиозном, ни в политическом содержании, нет преступления против 129-й статьи закона, что печатание их в России не подлежит стеснению (преследованию).
Лев Львович говорил, что он об этом писал царю и говорил с высшим цензором:
— Я им объяснял, что твои взгляды, писания — противореволюционные и что не следует их преследовать. Царю написал в письме — наверно запомнил и сказал слово.
Л. Н.: Они этого не понимают.
Я сказал Софье Андреевне, чтобы теперь поскорее печатала полное собрание сочинений Л. Н.
Софья Андреевна: Печатают столько издателей, мне нельзя с ними конкурировать. А печатание стало дорогим. У Кушнерева забастовка.
Вчера узнали о выходе «Недели» Битнера с 96-страничным приложением сочинений Л. Н., выпуск — 10 копеек. Это приблизительно десятое (разумеется, неполное) издание сочинений Л. Н.
Говорили о земле. Татьяна Львовна и Александра Львовна негодовали на чиновников Крестьянского банка, что продажу их земли крестьянам с февраля до сих пор не устроили. Мужики землю поделили промеж себя, обрабатывают, а она ими еще не куплена. В этом году очень много куплено земли крестьянами. Михаил Сергеевич сказал, что местами крестьяне купили землю, но нет у них инвентаря, лошадей и т. д.
Л. Н.: Вопрос об отчуждении земли неправильно поставлен (кадетами), что «есть нужда в земле, которую надо удовлетворить». Можно быть без земли богатым, а с землей — бедным. Надо поставить его так: равное отношение к земле всех.
Л. Н. вспомнил телятинского мужика, который с сыном сейчас рубит на дрова березы в саду. Зарабатывает в месяц 30р. Он свою землю сдает в аренду и живет посторонним заработком.
Сегодня Софья Андреевна получила от Бирюкова английский перевод биографии Л. Н.
Эггер-Линц из Тироля послал Л. Н. олеографию своей картины «Wallfahrer». Красивые пустертальские типы женщин и мужчин. Понравилась.
Михаил Сергеевич: Напрасно написал Христа так низко на кресте висящим; ведь ему на копье губку с уксусом подавали.
Л. Н.: Это могли и так. Ренан писал об этом. Ге исследовал этот вопрос.
Михаил Сергеевич: Христос был распят сидя. Сухожилия разорвали.
Л. Н. вчера и сегодня переводил из «Standard» короткое изложение редактором проекта Генри Джорджа, приписал свое — приготовил для сотрудника «Нового времени» (который вчера должен был приехать) — чтобы не переврал. А о политике (что будет говорено) там уж переврет (как почти все интервьюеры).