Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1905

Вечером были Лебрен и Николаев. Николаев прочел и поправил предисловие Л. Н. к его статье, вычеркнув похвальное выражение: «знаток» литературы по земельному вопросу.
Л. Н. читал нам письмо Кросби, в котором пишет, что не раз высказывал ту же мысль, что и Л. Н., — что Россия укажет всему миру путь к разрешению земельного вопроса.
Л. Н. рассказал про тульских слесарей и других рабочих, уволенных с заводов, которые его сегодня посетили. Один, который зарабатывал 30р., жаловался, что не может найти работу.
— Работу на 6—15 рублей я нашел бы ему, — сказал Л. Н., — но я не сказал ему этого.
Далее Л. Н. продолжал:
— Когда мы ехали в Пирогово, встречали людей с котомками — шли в Тулу искать работы. Слышали, что рассчитали забастовщиков. Другой мне говорил, что был у Куна — узнать, почему его рассчитали. Кун ему сказал, что это дело его совести. Наверно, тот был социалистический агитатор, и Кун хотел оградить от его влияния прочих рабочих. У этого рабочего вопроса религии не существует. Заняло все социалистическое учение о материальном устройстве. Десять часов без отдыха работают, от семи до пяти.
Сергей Дмитриевич рассказал о крестьянине, социалисте-революционере из Геленджика, который, под влиянием Юшко, заявил на социал-революционном съезде, что надо национализировать землю, помещикам дать пенсию и тем решить земельный вопрос. Николаев спросил его: «Почему не провести национализацию по системе Генри Джорджа?» Ответил: «Не знаю его, хотя сам распространяю его книги, а не читал их».
Л. Н.: У них все старое дурно, наскоро же и кое-как придуманное на его место новое — не сомневаются — будет хорошо; правительство самодержавное — дурно, конституционное — хорошо; обязательное обучение — хорошо; брак — дурно, а развод — хорошо.
Л. Н. рассказал:
— После Крымской войны посылали в Китай людей. Приятель уговаривал меня пойти в инструкторы артиллерийских офицеров. Помню, я очень колебался. Товарищ поехал Колумчек (?), который получил и другие предписания; с восточными народами поступают хитро. Стал позже послом. Может быть, и я стал бы послом.
Вечером Николаев, Анненкова. Софья Андреевна раздражена; завела речь о том, что последние статьи Л. Н. взял Горбунов, а они были в единственном экземпляре, что этого раньше не могло быть. Бранила отсутствующих Александру Львовну и Юлию Ивановну, потом Горбунова, Сытина за то, что наживают деньги на сочинениях Л. Н. Потом пошла к Л. Н., и слышно было, как, не сдерживаясь, в истерическом припадке упрекала Л. Н. Долго у него пробыла (через три дня Софья Андреевна рассказала, что вышла сцена, какой десять лет не было. Л. Н., дескать, упрекал ее).