Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1910

Уехали Наживин и Мария Александровна. Отвозила ее Александра Львовна на Сарте, который с трудом тянул. Александра Львовна вследствие этого заболела.
Л. Н. сделал верхом 15-верстный круг с Филькой. С 7 до 7.30 Л. Н. сидел у Александры Львовны, там видел книгу рассказов Горького. Александра Львовна похвалила «Вареньку Олесову».
За чаем Л. Н. об этом и прочих рассказах Горького:
— Не народный язык, фальшиво до невозможности. Все фальшиво: и описание природы, и сравнения...
Сидели за чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Михаил Сергеевич и Татьяна Львовна. Варвара Михайловна переписывала на ремингтоне.
Л. Н. искал, что̀ прочесть вслух. Я предложил Поссе «Встречи с Толстым» в книге, на днях полученной. Л. Н. не вспомнил тотчас, кто такой Поссе. Посмотрел и не пожелал прочесть. Зашел разговор о Поссе. Л. Н. сказал, что Поссе произвел на него при последнем посещении хорошее впечатление. Татьяна Львовна говорила о том, что Поссе просит ее (Полилова) статью в «Жизнь для всех».
Л. Н.: Чего же лучше, пошли.
Смотрели «Жизнь для всех» (№2). Л. Н. не читал. Номер первый, вышедший в декабре, читал и очень подробно о нем высказался.
Между тем М. С. Сухотин читал про себя «Встречи с Толстым» и затем стал читать вслух со страницы 118 разговор Л. Н. с Горьким о «Фоме Гордееве»: «Л. Н.: Начал читать, не одолел. Все выдумано... Вот есть у вас рассказ «Ярмарка в Голтве». Этот мне очень понравился. Просто, правдиво».
Л. Н.: Это так.
Когда же Михаил Сергеевич кончил это место, Л. Н. сказал: «Аминь» («Это хорошо»).
Л. Н. прочел вслух, несмотря на очень трудный почерк, сегодня полученное письмо бехаиста П. Полизоиди из Решта в Персии, где изложено учение Беха Уллы и даются сведения о распространении и преследовании этого учения в Персии. Л. Н. был письмом очень доволен, хотя в нем описаны такие дела (наряду с отказом от военной службы) — у бехаистов есть свой суд, и они присуждают и на смерть.
В зале Дворянского собрания в Туле концерт московских цыган в пользу глухонемых. Александра Львовна с Варварой Михайловной поехали на лошадях, я — по железной дороге. Возле меня сидевший солдат спросил меня: «Вы чьи будете?» — «Яснополянский». — «Что же Толстой? Он еще жив?» — И рассказал, что его дядя был 15 лет тому назад у Толстых в экономии и что Л. Н. помогал (крестьянам). Сидевший тут же полуинтеллигент спросил его: «Как же помогал — деньгами?» — «Всячески: кому деньгами, кому землею. Если дать рубль нашему брату — пропьет, какая же помощь? А учить, как жить, — вот это помощь».
Концерт московских цыган (12 женщин и девушек и 9 мужчин) мне очень понравился, особенно Оля Степанова («Колокольчики, бубенчики звенят») и девица Мархоленко.