Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 августа 1910

У Л. Н. был слабый обморок.
— Саша, ты на меня не обижайся.
— За что?
— За то, что я скоро помру.
Несколько дней тому назад получено письмо из Бельгии от имени «His holiness Shri Paramahamsa»Получена и книга его. Л. Н. желал его приезда, но оставил решить Черткову. Дело осложнено тем, что просит достать ему паспорт от русских властей, т. е. он у английских не хочет просить.
.
Л. Н.: Софья Андреевна не спала. Сегодня мне предложила, чтобы Чертков опять ездил. Опять будет......
— Соната «Аппассионата», часть первая перед адажио — лучшая, — сказал Л. Н.