Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 мая 1905

Утром за чаем, когда Л. Н., вернувшись с прогулки, заходил в столовую за почтой, Юлия Ивановна сказала ему, что немецкие газеты пишут, что у Линевича происходят сражения с японской армией, пытающейся обойти его с тыла, и что он этого не замечает.
Л. Н.: Лучше не говорить.
Софья Андреевна жаловалась на меня, что, когда она спрашивает совета по поводу своей болезни, я все молчу. После завтрака пришел ко мне Л. Н. и сказал: «Вы плохой политик».
Приехали Н. Д. Ростовцев, А. А. Корзиков, деревенский портной из Черниговской губернии, единомышленник Л. Н.