Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1908

Л. Н. верхом, Александра Львовна на санях. Утром у Л. Н. был Д. Г. Янчевецкий, едет в Персию.
Вечером школа четверть часа. Л. Н. второй раз занимался с мальчиками. Читал им Евангелие и «Круг чтения». Намерен продолжать.
За обедом Владимир Григорьевич и Дима. Владимир Григорьевич показывал какую-то статью из «Times».
В ремингтонной Л. Н. говорил с Владимиром Григорьевичем и Димой о пропаже у Чертковых. Л. Н. советовал лучше всего не запирать вещей — внушить доверие. К Софье Андреевне приходили грецовские мужики внести аренду и просить продать им тамошнюю землю по 200р. Софья Андреевна пошла спросить Л. Н. и возвратилась с известием, что Л. Н. просит ее исполнить желание мужиков. Татьяна Львовна, Александра Львовна в один голос то же. За обедом Л. Н. говорил, что читал газеты, и там о 75-летнем юбилее офицерства Милютина, бывшего военного министра. Ему теперь 95 лет. Пишет воспоминания, бодр. Л. Н. вспомнил:
— Милютин не знает, что он был тот, который меня побудил ехать на Кавказ.
Они (Толстые) были дружны с младшим его братом Володей, который объявил им, что бога нет. И Милютин приехал в офицерском мундире и с шашкой и казался им героем.
— Это была Даргинская экспедиция, в которой он участвовал, и это меня прельщало, — сказал Л. Н.
Л. Н. (о Милютине нынешнем): Я понятия не имею, какие его взгляды.
Л. Н. рассказал, что утром был у него Д. Г. Янчевецкий. Был в Китае, православие в Японии его интересует. А мне вечером Л. Н. о нем сказал
— Патриотизм — это внушение суеверия; предание, не соответствующее нынешнему сознанию (русских людей). Величие России! Все выгоды его в том, что финляндцы нас ненавидят, кавказцы нас ненавидят, — сказал Л. Н.
Л. Н. сегодня кончил статью «О присоединении Боснии и Герцеговины к Австрии» и отдал Черткову. Вспомнил о Шкарване, чтобы ему ее послать для перевода.
Прощаясь в 11.15, после винта, Л. Н. сказал:
— Прощайте все, добрые люди.
Л. Н.: От Лебрена получил письмо; пишет, что случились с ним две неприятности: женитьба (к весне будет жениться) и покупка земли (купил четыре десятины).
Татьяна Львовна: Женитьба еще не случилась, это впереди, этого сам хочет.
Л. Н.: Бывает часто так, что хочет угодить...