Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 июня 1907

Сегодня заехала по пути из Петербурга в Пальну С. А. Стахович. Л. Н. сейчас же вышел к ней в залу, и она рассказывала про отца, переболевшего в Петербурге, про недавнее сожжение их жилого дома в Пальне, про вчерашний роспуск Государственной думы. Про сожжение дома говорила, что оно было внушено мужикам сделать, как бы приказано. Сгорело все; дом деревянный. Жаль, главное, картин Репина, картин, лошадей, гравюры.
Правительство себя мнит сильным, сильнее, чем было, — не ошибется ли? Как созрело в один год общество! Как восхищались политическими речами год тому назад на митингах, в Государственной думе; речами, за которые она, младшая, краснела; ее брат, Александр, восхищался. А теперь политические речи надоели.
Боится, что теперь сожгут конный завод и что могут убить главного управляющего.
Л. Н. говорил, что ужасно это настроение — злобы, зависти, что надо все силы употреблять, не участвовать ни в малейшей мере в увеличении озлобления. Это кризис, через который проходим. Надеется, что все-таки подвигаемся к лучшему:
— Равенство может быть, когда есть смирение и человек хочет быть ниже низшего, но не когда есть гордость и человек хочет сравняться с высшим, завидуя ему. Один из самых больших грехов современных — гордость, что мы, так называемые («подчеркиваю это слово», — сказал Л. Н.) образованные люди, можем помочь народу. Я каждый день получаю письма: гимназисты, курсистки спрашивают, идти ли сейчас в учителя, просвещать народ, или еще кончить курс и потом. В том, что это их призвание и что они могут приносить пользу народу, не сомневаются. Причина этому состоянию — безверие.
Л. Н. на днях спросил у меня:
— Читали ли вы в «Новом времени» (несколько дней тому назад) Меньшикова про прессу русскую?
— Читал.
Л. Н.: Особенно, что пишет, то это совершенно верно, что это грубое слово. (Л. Н. не произнес его — «сволочь», как написал Меньшиков.)
Л. Н.: Газеты — сумасшедший дом от начала до конца. 20 лет тому назад, когда говорил с Тургеневым, кто бы предсказал, что̀ будет (в России)? Может быть, это у меня пункт помешательства, но, по-моему, все оттого, что нет религиозного чувства. На моей памяти были старцы в монастырях — Соловецком, Оптиной, которые имели влияние на народ, богомольцев, — все это потеряно. Теперь богомольцы ходят по инерции.
Софья Александровна противоречила, доказывала, что вера в народе осталась та же, что была, и привела в пример богомольцев из Киева.
Л. Н.: Дай бог, чтобы это была правда. Я только этого и желаю, чтобы это была правда.
Л. Н. принес из своей комнаты фотографию с картины Орлова «Переселенцы собираются».
— Никто не умеет так рисовать мужика русского, — сказал Л. Н.
Кто-то заметил, что фотография лучше оригинала этой картины.
Л. Н.: Это многие картины так. Фотография «Выхода апостолов» Гемне очень понравилась, а увидел оригинал — впечатление ослабело.
Л. Н.: Немцы сильны милитаризмом, Вильгельмом с усами, но так же слабы социализмом, пролетариатом, ненавистью окружающих народов. Когда рухнет их строй, будет у них то же, что у нас. Ведь у нас при Николае Павловиче, Александре Николаевиче тоже было спокойно; при Александре Александровиче началось потрясаться.
Л. Н.: Никакие министры, цари не могут создать то общественное благоустройство, которое дает соединяющая воедино вера. Теперь ее у нас нет (в русском народе). Неурядица (анархия), возможность все делать, с бесконечно далекого пункта.
Лариса Дмитриевна с тревогой говорила про нынешние расшатанные устои. Л. Н. ее успокаивал, что в такие торжественные минуты надо стараться как можно лучше вести свою жизнь.
Л. Н.: Сковорода учил почитать священников и слушать бар. Ему казалось, иначе и быть не может (господа и подданные). Сковорода в то время был вегетарианец.
Когда уехала Софья Александровна, в 11 часов ночи, и Александра Львовна поехала ее провожать в Ясенки, Л. Н. беспокоился:
— Напрасно поехала. Я всего боюсь. Разбои. Боюсь, чтобы разгон Думы не подействовал на усиление разбоев.
Л. Н. ( в 11 часов за чаем): Получил письмо от писателя, пишущего, какое влияние имел венгерский поэт Petöfi на писателей, на меня. Правду сказать, я впервые слышу о нем.
Я рассказал, что Петёфи был лирик и радикал, вроде теперешних Алексинских, в свое время передовой человек, и пересказал содержание его поэмы «Апостол». Л. Н. спросил, есть ли «Апостол» по-немецки, сказал, что прочтет.