Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 декабря 1909

Остался И. И. Горбунов. Приехали Е. Е. Горбунова и П. А. Буланже. Софья Андреевна рассказывала им о своей печатающейся детской книжке «Куколки-скелетцы»Л. Н. начал было писать такую сказку «Скелетцы» и потерял рукопись: чемодан с рукописями и редкими книгами Страхова выпал из саней и не был найден.
Иван Иванович с Павлом Александровичем про книжки о религиях, что надо поторопиться их составить при жизни Л. Н., чтобы их Л. Н. просмотрел, поправил.
Л. Н. рассказал про недавно, недели две тому назад, отказавшегося Смирнова (из его, Смирнова, письма к Молочникову): тут трогательно, что младший командир взял его к себе и стал уговаривать. Пришел старший командир и грубо обращался с ним: «Как стоишь? Стой твердо! Носки врозь, руки по швам!» Этот контраст, что у того и у Смирнова в душе идет, и внешнее.
Говорили, что в сегодня полученном «Русском слове» стоит, что Герцика за издание «Царства божия» приговорили к году тюрьмы.
Софья Андреевна: А что, если я напечатаю, меня тоже посадят?
Л. Н.: Если ты держишься моих убеждений, то надо печатать и садиться в крепость.
Буланже изучает зороастризм: он соприкасается с браманизмом. Буланже находит в нем много драгоценного, особенно любовь к природе, к земле — параллелизм с Торо. Зороастризм этим дополнит христианское учение, как буддизм дополняет его любовью к животным, отречением, состраданием к живым существам. Это рассказал Буланже Горбунову. Л. Н. выразил сомнение в зороастризме: ему казался неясным.
Л. Н.: У Конфуция нет того грубого личного понятия бога, как у евреев. У Конфуция нет понятия о загробной, о вечной жизни, но о боге-начале есть.
Л. Н. сказал, что буддизм, с одной стороны — идолопоклонство, с другой стороны некоторые буддийские секты бога отрицают. Трудно найти путь. Л. Н., по словам Горбунова, видит центр тяжести в легенде — для такого массового распространения, которого браманизм не дает.
Буланже: Теперь разрушается эта легенда: отец Будды не был могущественный царь, а наш старшина.
Л. Н.: Это не важно. В каждой религии известная сторона: в браманизме — метафизическая, а в буддизме его, Будды, жизнь. В этом главная черта трогательная, которая привлекает к его, Будды, учению.
Буланже: У индусов, по мере развития сект, выдвигается то один, то другой бог, выдвинулся и Кришна — полубог.
Л. Н. поправил:
— Обоготворенный человек.
Принесли словарь Брокгауза и прочли «Кришну». Оказалось, что в легенде о Кришне есть сходство с легендой о Христе. Буланже высказал предположение, что Иисус знал учение Кришны. Л. Н. сказал, что он думает, что Иисус не был знаком с учением Кришны, потому что у самого Христа не было такого метафизического понимания, но, может быть, то лицо, которое писало Евангелие Иоанна, было знакомо с ним и заимствовало, потому что в Евангелии Иоанна есть эта глубина о христианстве.
Л. Н.: Мне всегда казалось, что Иоанн заимствовал: у Иоанна такое ясное метафизическое понимание, которое отсутствует у тех, других евангелистов.
Горбунов: Буланже говорит Льву Николаевичу, что хочет основательно изучить браманизм, буддизм, чтобы критики не могли упрекнуть его в незнании.
Л. Н.: Вы только не увлекайтесь научностью. Всегда, что бы вы ни делали, всегда будет: «А что говорит Хвольсон?» Надо махнуть рукой на критики. У меня столько в голове, такие планы, а вместе с тем слабость.
Последняя книжка о бегаистах разочаровала Л. Н.
Вторая серия книжек: Рамакришна, Беха Улла, американские, Чаннинг — американский религиозный мыслитель нового века. Горбунов спросил о пророках еврейских: написать о них предложить Гусеву?
Л. Н.: Не знаю, как с ними быть: это были скорее вспышки; религиозного чувства у них нет.
Л. Н. с 8 до 10 работал над корректурой Ми-ти и принес ее Павлу Александровичу и сел за винт, очень живой, в 11.15. Потом побеседовал. Горбунов рассказал Л. Н., что Чайковского будут судить за принадлежность к социал-революционной партии.
Л. Н.: Были ли у меня личные сношения с Чайковским? Чайковский — это именно один из того типа революционеров, которые бессознательно чисты. Он в душе религиозный человек; сознание в душе несправедливости, которая совершается.
Буланже: Я его близко знаю. Он рассказал о своих путешествиях пешком с Фреем (позитивистом) по Северной Америке, тысяча верст. Он описал свою жизнь.
Л. Н.: Форма описания своей жизни — одна из самых лучших.
Софья Андреевна возражала:
— Что может быть интересного описывать свою монотонную жизнь?
Л. Н.: Только углубиться, каждая, всякая жизнь получит глубокое значение. Леонид Семенов пишет мне, как в художественных произведениях описания, выдумка — плохи. Он в тюрьме рассказывал «Воскресение», и слушатель спросил: правда ли, было ли это, и, когда услышал, что нет, — был разочарован. И Семенов пишет, что надо писать правду и что̀ было. И я понимаю это и соглашаюсь с этим, что эта форма — описать, что̀ было, что̀ пережито, — совершенно достаточна. На днях хотел записать, что̀ мне рассказал рабочий. А переноситься в другого человека, рассказывать, что́ он чувствует, — часто в подробностях лжешь, рассказываешь то, что́ он не может чувствовать. Свойство художника — в том, что̀ он рассказывает, есть большая лестница состояния душевного: он может опускаться и подниматься. Большая широта — это главное свойство художника (может переживать разные впечатления, даже — низкие, почти животные). Чертков имеет эту способность.
Уехали Е. Е. Горбунова и Буланже.
Л. Н. ( о П. Карпове, крестьянине 22 лет): Блестящая манера писания, это обвинение интеллигенции с точки зрения крестьянина.
Л. Н.: Краснов, которого жду, писал мне, что он приходил ко мне в Москве и рассказал мне про свое намерение раку Сергиеву взорвать и что я отговорил его от этого. И он хотел приехать и привезти свои записки, должно быть очень интересные, потому что он был крайний революционер. И как удивительно — эти революционеры — какие у них резкие переходы! Даниель мне рекомендовался: «Я был самый ярый противник непротивления».