Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 января 1906

Прощались и уезжали за границу Оболенские, Михаил Сергеевич и Александра Львовна. Все, и Л. Н., очень плакали при расставании. Л. Н. дал Александре Львовне в путь книжку «Мысли мудрых людей». Мария Львовна уезжала больная (хирагра). Остались: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна с падчерицей Натальей Михайловной, пасынком Дориком и с дочкой, Юлия Ивановна и я.
Вечер. Тихое, семейное, любовное настроение.
Морозный день. Утром — 15°, вечером — 17°. Привезли телеграмму с тульской почты: «Reynold’s Newspaper» из Лондона спрашивает Л. Н., что он думает о результате выборов в английский парламент.
Л. Н. спросил про них; я сказал, что победили либералы против тори и юнионистов.
Л. Н.: Гороховые шуты! Отвечу: «Ни те, ни другие мне неинтересны»
Л. Н.: Получил от Черткова письмо. Советует написать в газеты, чтобы тот, кто издает мои сочинения, не издавал их с пропусками, а чтобы обращался за оригинальными текстами к нему. Исполню.
К чаю Л. Н. не выходил. Читал у себя в кабинете Записки Волконского.