Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 декабря 1906

Пополудни приехали Сергей Львович и П. Н. Ге.
Вечером с 7.30 до 11.20 были духоборы. Иосиф Константинович и я сидели с ними «под сводами». Пришел Л. Н. Поговорил мило, очень мило с Махортовым, хотя был усталый и, должно быть, не совсем здоровый, что было видно по возбужденному тону, с каким возражал Веригину. Л. Н. извинялся, хотел пойти навстречу, но услышал, что они уже здесь.
— Я был у дочери — повидать внучку, — сказал Л. Н.
Иван Фаддеевич: Сколько ей?
Л. Н.: Ходить начала.
Петр Васильевич: Тогда дети самые миленькие.
Л. Н.: Одна ушла к богу, а другая оттуда пришла.
Петр Васильевич, не поняв, что Л. Н. говорит про умершую Марию Львовну, переспросил; узнав, сказал: — Я слышал, она вам очень близка была?
— Была, друг... — и Л. Н. прослезился.
Петр Васильевич: Видно, богу милее была и взял ее потому.
Л. Н.: Это нам не дано знать, почему, что и как.
Л. Н. перевел разговор на то, что приехали Иосиф Константинович и Сергей Львович.
— Ваши хорошие знакомые, — сказал Л. Н.
Веригин говорил о Сергее Львовиче, потом о Льве Львовиче, у которого был в Петербурге, что он других взглядов, противоположных — например, на воинскую повинность, непротивление. Как это?
Л. Н.: В «Круге чтения» есть Эпиктета: «Когда ты пропустил случай образумить человека, ты потерял друга; когда ты уразумеваешь друга и .
Петр Васильевич говорил о Столыпине и его сестре, которая очень интересовалась духоборами:
— Царь, понаслышке, жалеет, что мы уехали из России. Пришлось мне у него (Столыпина) ждать.
Петр Васильевич защищал Столыпина.
Л. Н.: Ему надо уходить от этого. Его отец прекрасный был человек. — К Ивану Фаддеевичу: — В Севастополе знал его. Столыпина обвиняю. Почему этим занимается?
Петр Васильевич: Если не он, то другой; клубок замотан, надо его кому-нибудь размотать или рассечь, и тому подобное.
Л. Н.: Эти всё общие рассуждения, не что иное... нам не дано знать, как устраивать жизнь других, нам дана власть каждому над собой.
Л. Н. быстро встал, взял валенки и шубу, отклонил помощь Петра Васильевича и пошел наверх.
Иван Фаддеевич: Какой старичок добрый, сам себе несет! Как он легко садится на лошадь!
Пришла Юлия Ивановна, позвать чай пить. Расселись около стола, каждый на том месте, на котором вчера сидел. Пришел Л. Н. и сел возле Махортова, туго слышащего.
Иван Фаддеевич: А вот господь бог дал нам образ в образ видеться.
Л. Н.: Последний раз. Больше не увидимся.
Иван Фаддеевич: А кто знает? — и сказал, что, может быть, он еще приедет, и просил Л. Н., чтобы он приехал их посетить в Канаду. Иван Фаддеевич чокнулся с Л. Н. чаем и был очень радушный. Разговорились весело, с шутками, совсем как старые друзья. Л. Н. относился к Махортову, как к старшему брату, — с уважением и радостным расположением. Л. Н. при прощании вспомнил приглашение и сказал Ивану Фаддеевичу:
— До свидания. Через восемь лет увидимся?
Л. Н. пил из чашки, подаренной ему вчера Иваном Фаддеевичем, потом ушел в кабинет; вернувшись, сказал: «Я вот тебе яблочко принес».
Л. Н. спрашивал про иркутских — Веригин поправил: амурских — духоборцев. Они ему пишут.
Петр Васильевич: Мой брат Григорий был у них.
Потом Л. Н. вспомнил, что какого-то из братьев Петра Васильевича видел в тюрьме в Москве, когда впервые познакомился с духоборцами.
Петр Васильевич: Василия с Верещагиным. Этот умер в тюрьме. Иван Михайловичотыскал нас.
Как-то Иван Фаддеевич стал говорить, намекая на «раздевшихся», про своего племянника, который не хочет работать, а заботится о духовном и живет подаянием, просит. Только если не дают ему, когда нужда заставляет, берет пилу и зарабатывает. И говорил про него, не одобряя его поведения.
Л. Н. стал говорить в защиту тех, которые «разделись», которые отозвались......
Л. Н., продолжая о «раздетых»...... * эти евангельские слова: «Не заботьтесь о завтрашнем дне...»— трудные, но чувствуешь, что правда в них.
Л. Н. об иркутских духоборах:
— Они пишут мне, что желают переселиться к вам. Почему не переселяются?
Петр Васильевич: Они могут жить там, где их пять-шесть семейств. Духобория — не Палестина. Приходящие к нам потому, что у нас можно спокойно, свято жить, недоумевают: наши бабы громко разговаривают; мы знаем, понимаем друг друга, и это их смущает.
Л. Н.: Я часто получаю письма от людей, желающих присоединиться к общине. Я всегда отговариваю их и советую опрощаться дома (будешь проще, работая, сама жизнь натолкнет тебя на простоту, потом на другие отношения с окружающими) и идти в колонию уже только тогда, когда может перенести всякие унижения. Прокопенко, который живет в Канаде, хотя я его не знаю, думаю, что он таков, и Дудченко. Они так и понимают.
Л. Н. (говорил мне Иосиф Константинович) сделал выговор Петру Васильевичу за то, что те покупают дорогие машины, возводят показные постройки, мосты, а когда надо было переселять якутских, должны были просить и принять помощь русского правительства, и квакерам еще задолжали. Л. Н. вспомнил кавказскую колонию, хвалил Чагу, Гастева.
Петр Васильевич спросил про Беневского — видел его в Москве.
Л. Н.: Беневский — это человек очень духовный, очень чистой жизни. У них там община, я боюсь — не удержится. — И рассказал про канзасскую общину (в 1877 г.), где была одна женщина с грудным ребенком; у нее не хватало молока и кормила ребенка коровьим молоком. Ребенок заболел, и женщина стала держать корову на привязи (на сене). По ее понятиям, ее ребенок — выше всего. Корова стала давать меньше молока, а молоком белили кукурузную кашу, почти единственную пищу восьми человек. Из-за этого перессорились, разошлись.
Софья Андреевна сказала, что была другая причина: разврат.
Иван Фаддеевич вспомнил прекрасный псалом и стал его говорить, но не до конца: забыл. Ни Петр Васильевич не знал его, ни другие. Л. Н. вспомнил, что он записан Бонч-Бруевичем, искал книгу — не оказалось в библиотеке в Ясной Поляне, находится у кого-нибудь.