Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 декабря 1907

Очень холодный день. Вечером до 19° мороза. Уехали Андрей Львович с Екатериной Васильевной, пробыв двое суток. Андрей Львович увез с собой своего Бильбасова — «Историю Екатерины», который был в кабинете Л. Н-ча. Из кабинета же Л. Н. я увез в Таптыково книгу Waliszewski — «Histoire de Catherine». Софья Андреевна говорила мне про жену Андрея Львовича: жалела ее в будущем, когда Андрей Львович к ней охладеет, что правдоподобно. Она увлеклась и оставила шестерых детей, мужа, положение, богатство. Софья Андреевна уже не бранила ее, а жалела. Очевидно, полюбила ее.
Л. Н. гулял далеко по шоссе. Вечером Л. Н. не выходил до 10.45. Вчера и третьего дня много просиживал в зале «ради молодых», теперь остался у себя в кабинете. Всегда так, когда уезжают гости, пробывшие несколько дней.
Л. Н. говорил с Александрой Львовной о письме Татьяны Львовны из Лозанны. Между прочим, пишет, что там провалился громадный дом, который строили; были человеческие жертвы; подрядчик утопился.
Л. Н.: На высокие дома будут (в будущем) смотреть, как мы на пирамиды.
Александра Львовна: Строят их в Москве, застраивая дворы, сады, ради наживы.
Я заметил, что удивляюсь, как городские правления Москвы и других русских городов позволяют застраивать дворы и строить несоразмерно высокие дома. В Берлине и в других германских и многих чешских городах можно застраивать только известную часть двора и есть ограничения и для строения вглубь (в землю) и в высоту. Дом не может быть выше, чем ширина улицы. А в Москве, в переулках в беспросветных квартирах против таких высоких домов-«небоскребов» — дети радуются: «Солнышко вышло!» — когда это только отблеск солнца, отражающийся от окон небоскребов. Да и в самых этих высоких домах есть темные комнаты. Строить их бессовестно и неразумно.
Л. Н.: Строят их потому, что есть желающие жить в центре города, где ни воздуха, ни земли нет.