Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 августа 1909

После полудня уехал М. П. Боткин с дочерьми. С Л. Н. был знаком в молодости, так же, как с Тургеневым, Фетом, и с тех пор Л. Н-ча не видал. Славный и крепкий старик, и дочери его милые. Утром Л. Н. был слаб, вместо работы лежал в постели.
— Когда такая слабость, — сказал он, — сам чувствую, что лучше лечь в постель, потому что инстинкт того требует.
Пополудни был крестьянин из Белевского уезда, 35-летний лепщик. Жил в городе, зарабатывал 20р. в месяц, все проживал. Попались ему книги Л. Н., изменились его мысли, вернулся в деревню, где у него два надела, построил хатенку, но не хватает ему денег обзавестись лошадью и т. п. Пришел к Л. Н. поговорить о душе и попросить на хозяйство. Когда Л. Н. ему сказал, что этого не может, он сразу же понял и пожалел, что просил. Л. Н. побеседовал с ним, дал ему «На каждый день» и три рубля. Вечером шахматы с Гольденвейзером.
Софья Андреевна рассказывала про письма Татьяны Львовны: перечитывает их для истории своей жизни. Между ними письма Ванечки к Татьяне Львовне, восторженные, полные любви. По поводу разговора о Ванечке и других детях, Л. Н. сказал:
— Если бы я сотворял людей, я сотворил бы их старыми, чтобы они постепенно становились детьми. У детей дороги черты простоты, наивности и правдивости, главное — правдивости.
Л. Н. читает по рукописному Август «На каждый день» и чуть не каждый день жалуется, что Сытин не печатает его.