Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 декабря 1907

Утром Л. Н. вошел в мою комнату.
— Душан здесь? А Гусев где? Я пришел с вами поделиться. — Принес раскрытые на 29 декабря «Мысли мудрых людей». Подержал перед моими глазами, чтобы я мог прочесть. — Что за прелесть Марк Аврелий! Две тысячи лет, а все тот же вопрос!
Вчера Л. Н. сказал Гусеву, он — мне: «Если бы у меня не было жены, я ушел бы в монастырь. Там бы мне дали келью, в церковь не ходил бы (не принуждали бы меня ходить в церковь)».
Л. Н. за обедом рассказал, куда гулял (верхом). Вспомнил «Мимочку» Микулич, которую вчера читал и сказал:
— Предмет серьезный.
Мария Николаевна: (Как) замуж выходить?
Л. Н.: Серьезное дело. Его третируют.
Вспоминали повести, продолжением которых была «Мимочка отравилась», и говорили про авторшу.
Л. Н.: Она очень приятна. Скромная, умная.
Л. Н. сегодня опять изменил письмо к Сенкевичу. Мне похвалился, сколько работы с «Кругом чтения» и как хорошо идет.
В девять часов пришел ко мне в комнату и рассказал оживленно, радостно, что̀ ему мало-помалу выяснилось о грехах. Есть грехи плотоугодия (объедание), лени, блуда; из них вытекает недоброжелательство. Из недоброжелательства вытекают соблазны: тщеславие, богатство. Из соблазнов — обманы: наука, вера, государство, насилие.
Все письма отдал Гусеву.
Уезжала М. А. Маклакова в Москву и Петербург. Л. Н. поручил ей узнать про Общество Герцена, рекомендовать ему статью Лебрена о Герцене, к которой Л. Н. напишет — «или уже написал?» — спросил Л. Н-ч Гусева, — предисловие.
— Нет еще, не писали, — ответил Гусев.
Сергей Львович стал говорить про Герцена, как он верил в западные государственные учреждения, как в них после 1848 г. разочаровался и стал верить в Россию — в общину, артель. Л. Н. выразил свое согласие с Герценом и сказал:
— Община — люди живут, можно жить и вдове.
Сергей Львович рассказал про исследования об общине (Качоровского). Как она возникает на Востоке (в Сибири пока земли довольно, каждый пашет, где хочет; сперва общины нет, она образуется постепенно), двигаясь к западу по мере того, как население увеличивалось и земли на всех не хватало. Есть места, где община процветает, дальше у нас — застывает (переделы делаются реже, община как бы застывает). Еще дальше на запад — дворовое владение, еще дальше — частное землевладение. Качоровский говорит, что основы общины — право на труд и право на землю. Дают землю тем, кто может работать, но отнимают землю у вдов, которые слабые и т. д.
Л. Н. выводы эти раздражали. Он сказал:
— Община вытекает из внутреннего духовного начала, а не от востока к западу. Двигатель жизни — духовный, двигатель жизни — не материальный.
Сергей Львович защищал выводы Качоровского, что причины возникновения и распада общины — материальные (основаны на личной выгоде).
Л. Н.: Потому что между этими причинами главная — нравственная. «Не могу я так жить, что у меня хорошо, а возле будет вдова издыхать». А при материальном начале (причинах): «Мне хорошо живется, а ты, вдова, живи, как можешь!»
Сергей Львович возражал.
Л. Н.: Лев Толстой раньше старался увеличить свое землевладение, и Львов Толстых миллионы, а потом — нет. Тут духовное начало есть двигатель.
Сергей Львович: Справедливость.
Л. Н.: Не справедливость. Из-за справедливости голову отрубают.
Сергей Львович защищал констатацию наукой материальных условий, при каких возникают общины и заникают. Что тут вредного?
Л. Н.: Вредное, что они застилают......