Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1907

Первый дождик; еще лед на пруду: бабы стирают у проруби. Л. Н. гулял пешком. Обедали: Л. Н., Татьяна Львовна, Юлия Ивановна, Наталья Степановна. Л. Н. после обеда прочел вслух из «Нового времени» от 3 апреля статейку «Панегирик бомбометателю» — о белостокском 18-летнем Шае Цуккермане, убившем семь сыщиков, городовых и солдат.
Л. Н. дочитал и сказал взволнованно:
— Что! А ведь есть этому сочувствующие!
Школа.
Сегодня Л. Н. не беседовал, к чаю не выходил.