Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 ноября 1906

За завтраком Л. Н. дал мне два «запасных дня» для «Круга чтения», присланные Иваном Ивановичем для пересылки Шкарвану.
Л. Н. ( Николаю Леонидовичу): Хорошо? — намекая на книжку, которую тот держал в руке. — Я нашел еще лучше, — и подал «Мир божий», апрельскую книжку и дал прочесть страницы 134—145 из «Очерков» Лемке.
После завтрака Л. Н. сел к круглому столу, говорил о какой-то неприятной ему, но нужной работе — кажется, отвечать на письма настойчивых корреспондентов. Софья Андреевна уговаривала его, не пойдет ли сделать эту работу.
Л. Н.: Нет, я заболтался. — И Л. Н. остался сидеть.
Л. Н. опять заговорил об «Очерках о Герцене, Огареве»:
— Прекрасно составлено, до какой степени это интересно! — На вопрос, знал ли он Огарева, Л. Н. ответил:
— Да, знал, видел его у Герцена в Лондоне. Кто хочет писать биографии политических деятелей, пусть только справится в архиве Третьего отделения. Жандармы описывали подробно.
Николай Леонидович рассказал, что читал продолжение статей «Женщины во Французской революции» о Шарлотте Корде и рассказал свои впечатления.
Л. Н.: Да, разница есть между Корде и Спиридоновой. Марат был гадкий.
Николай Леонидович: И Шарлотта Корде с ужасом относилась к убийству.
Разговор о Тургеневе. Л. Н. рассказал, как у Тургенева в Петербурге он (Л. Н.) что-то читал и, по словам Тургенева, «это было лучшее произведение в мире».
Татьяна Львовна: Он легко восхищался.
В 10 вечера Л. Н. принес несколько ответов на письма и пожаловался, что письма, какие получает, тяжелы ему: во-первых, сочинения; во-вторых: «Я хочу получить образование, и если вы христианин, — а у вас 600 тысяч рублей, — вам ничего не стоит послать мне 75, 200, 1000 рублей»; в-третьих, просительные.
Разговор о том, что теперь ничего нет запрещенного совестью. Молодое поколение так вырастает. Убийство ни во что не считается. Потом говорили о современных рассказах.
Л. Н. ( с отчаянием): Начитался революционных рассказов!
Потом читал вслух из Вересаева («Мир божий», май). По поводу фраз вроде: «Пухлая ночь с тупой сосредоточенностью сверкала», сказал:
— Так же пишет Федоров... Это уже привычка так писать. Вересаев пишет, как солдата, играющего в карты, граната ранила в бок, а он спрашивает, бубнами ли идти. Это преувеличено. Ослабляет действие.
Татьяна Львовна спросила:
— Раньше средние писатели — Панаев, Дружинин — так не писали?
Л. Н.: Тогда натурально писали. Этого гримасничанья не знали... «Полинька Сакс»... (Л. Н. рассказал вкратце содержание) — прекрасно.
Речь о том, что Панина дала суммы на революционные цели. Кто-то спросил:
— Получил ли Панин имения от Екатерины как ее любовник?
Л. Н.: Нет. Его роль была довольно хорошая. Был воспитателем Павла. Когда Павла убили, Панин был в Москве. Если бы не отсутствовал, то помешал бы убийству.
Софья Андреевна: Если бы мне было меньше на 10 лет, стала бы учить неграмотных взрослых.
Александра Львовна хочет начать учить днем — девочек, вечером — старших девушек неграмотных.
Софья Андреевна говорила, что четвертое блюдо за обедом подается для гостей.
От Черткова письмо. От них уезжает П. В. Веригин с другими в Россию. Л. Н. телеграфировал Черткову чешско-словацкой транскрипцией: «Беспокоюсь о здоровье, известите. Толстой». Хотели транскрибировать по-английски или телеграфировать по-французски. Я предложил чешско-словацкую транскрипцию. Л. Н. сразу понял ее удобство, спросил, как пишутся: ж, ш, з, нь, ы, и согласился, что так удобнее.