Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 января 1910

Был Булгаков, и Л. Н. с ним с часу до половины третьего работал над корректурой «На каждый день. Январь». Множество просителей и советующихся по судебным делам. Л. Н. очень устал, не пошел гулять. Писем получено 20. На некоторые Л. Н. не ответил, потому что недоставало времени и сил. Между прочим, итальянцам, спрашивающим о Ватикане: если его исключить из Италии, как с ним дальше бороться?— Л. Н. сказал, что внешними средствами бороться не годится. Если Ватикан будет в середине Китая......
По поводу 50-летия со дня рождения Чехова газеты пишут о нем. В «Утре России» его не вошедший в полное собрание сочинений рассказ «Доктор».
Л. Н. ( о нем): Нехорош. Как это характерно для Чехова — как он относится к этим предметам. Серьезный вопрос шуточно трактует.