Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 апреля 1909

Пополудни входил к Л. Н. перевязывать. Он прочел мне вслух из книги Лозинского о безработице в Нью-Йорке. По статистическим данным, с 1878 (?) г. из 300000 организованных рабочих было безработных 100000.
Л. Н. сегодня очень мягкий и радушный. Был посетитель-проситель. Л. Н. написал опять новое письмо — ответ-циркуляр просителям.
У Чертковых был урядник, вызывал на допрос Зайцева, начальника ясенковской почты и других.
Л. Н.: От Владимира Григорьевича получил письмо о том, что просьба Столыпину подана. И Л. Н. думает, что эти допросы — в связи с расследованием по поручению Столыпина.
Вечером винт.
Я спросил, чем христианское учение выше или полнее буддийского, сказав, что в буддизме нравственное учение даже полнее: есть «говори правду». Л. Н. ответил, что это у Конфуция хорошо и подробно изложено; что оно не выше, оно одно и то же, а только оно позднее, и в нем определенно выражено непротивление злу — что не может быть никаких исключений из любви (к людям). И говорил, что в легенде Кришны, которую переводит с Николаевым, Кришна убил демона (?), врага божественного учения (?), но тут же оговорка, что не сам Кришна убил его, а он дал только согласие убить его окружающим его злым духам.
Л. Н., помолчав, продолжал, что богословы так, как с ним, поступали с буддизмом: «Он безбожник». Показывали на одну сторону его, отличную от христианского учения, а не на то, что одно и то же в обоих, христианском и буддийском учениях.
Я сказал Л. Н-чу, что, когда я читал «Subhadra Bhikschu Buddhistischer Katechismus», непременно принял бы буддизм, если б уже не знал его, Л. Н-ча, писаний.
Л. Н. спросил, знает ли он эту книгу, и попросил достать ее. Может быть, годится для составляемой им книжки о буддизме для Ивана Ивановича.
Л. Н. вспомнил вчерашние рассказы Дунаева о приаракских татарах, об их дикости, и сказал, что они не все такие, что, должно быть, есть между ними просвещенные, добрые.