Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 июля 1905

Утром за чаем Л. Н. спросил:
— Что нового?
Ушли Дитерихс и Накашидзе.
Александра Львовна рассказывала, что третьего дня Л. Н. диктовал воспоминания о Кавказе добрый час с четвертью; когда кончил, махнул рукой и сказал: «Все чепуха».
Говорили о рассказах Чехова.
Мария Николаевна — о чеховском рассказе, герой которого списан с доктора Кувшинникова.
Л. Н. о другом рассказе — «Супруга»:
— Безобразный нравственно. Бывает так, но художник не должен описывать. Читает телеграмму к ней, узнает об измене. Ужасная сцена: она просит 25 рублей. У Чехова есть хорошие рассказы про детей: «Беглец», «Детвора».
Л. Н. читал на днях в «Журнале для всех» воспоминания «Об А. П. Чехове» его брата. Нравились ему, и рассказал:
— Ему Чехову присылали так же книги, как мне. Он все их отправлял в Таганрог, в библиотеку. К чему вспоминаю о нем?.. Да! Он интересовался Ляпуновым — настоящим поэтом. Я ему говорил об нем. (Перед этим была речь о Вере Арбузовой, вдове В. Д. Ляпунова.) Он даровитый был человек, шутя говорю: Некрасов «подражал» ему. Когда сопоставить Некрасова с Ляпуновым — Ляпунов больше владеет мужицким языком.
Вечером приехали Михаил Львович с доктором Голицыным (его свояком).
Л. Н. разговаривал за круглым столом, где сидела Мария Николаевна и поправляла для Павла Ивановича свои воспоминания. До этого я дал Л. Н. читать о пассивном сопротивлении — бойкоте китайцами американцев и американских товаров в Китае, чтобы добиться равноправия китайцев в Америке, и сообщение «Русских ведомостей» о попытках революционеров в Нижнем Новгороде возбудить народ к демонстрациям и забастовке. Некоторые рабочие не хотели, боясь лишиться хлеба. Л. Н. прочитал в кабинете, вернулся в залу с вырезкой и номером «Русских ведомостей»:
— Страшное, лучше не читать! Я не напрасно сторонюсь газет.
Потом с отвращением и грустью сказал:
— Душан Петрович дал мне курить... махорку, — и замолчал, как если бы колебался, говорить ли дальше, или нет.
Мария Николаевна ( ко мне): Как, вы дали ему курить? Ведь это вредно.
Я: Дал газету читать...
Л. Н. о беспорядках в Нижнем Новгороде.
Л. Н.: Получил письмо от Лебрена. Он разочаровывает меня, опровергает меня о гурийцах. Пишет, что батумские рабочие, распропагандированные социалистами, вернулись в деревню и подняли аграрное движение, и сейчас начали убивать. Но так необъяснимо единодушие: выборы десятских, сходки в пять тысяч человек, успех — то, что арендную плату с 45 рублей понизили до 10 рублей. Образовалась артель дворян-пахарей.
Голицын два года тому назад приехал с Кавказа, интересовался гурийцами. Софья Андреевна стала ему рассказывать о письмах, о том, что вписала 160 новых книг в каталог, и т. п.
Л. Н. спросил Михаила Львовича, останется ли?
— А то, — сказал он, — мои сыновья приедут — и сейчас же уезжают, как фельдъегеря.
Софья Андреевна: Николай Павлович, прочитав «Севастополь в декабре», послал фельдъегеря, чтобы Л. Н. оттуда отозвать.
Бирюков: Этот факт сомнителен. «Севастополь в декабре» был напечатан позже.
Л. Н.: Нет, это так было. «Севастополь в декабре» был читан у императрицы, тетушки жили во дворце. Мне начальник артиллерии сказал, что мой перевод состоялся по приказанию государя. Я написал в декабре и очень скоро появилось. Но, может быть, он в рукописи читал.
Потом Л. Н. позвал Павла Ивановича в комнату Александры Львовны и сказал, что будет диктовать на ремингтон свои воспоминания. Когда вернулись, Л. Н. спросил Марию Николаевну, где они жили в 1839 году? В 1837 году умер отец, в 1838-м — бабушка.
Мария Николаевна утверждала, что жили в Москве в каком-то доме не на Плющихе, а где-то в другом месте. Л. Н. сомневался.
Мария Николаевна вспомнила, как Л. Н. выпрыгнул из мезонина и остался лежать без сознания.
Павел Иванович: Пробовал летать?
Мария Николаевна: Нет. Чтобы удивить всех.
Л. Н. подтвердил это, а Софья Андреевна сказала:
— Правда, разумеется, чтобы удивить всех. Это так было.
Вспоминали врачей: Раевского, Бутурлина.
Л. Н.: Бутурлин напоминает мне Юрия Самарина, не исполняет то, чего бы можно было ожидать от него. Даровитый, умный, образованный. По медицине, что спросишь, знает, по истории, религии, философии...
Л. Н. ( за обедом): Веру (Кузминскую) люблю за ее бессознательную правдивость, она всегда о себе правду говорит, не замалчивает ничего.
Софья Андреевна: Я буду писать свои записки, главное, о Льве Николаевиче, буду с вашей ( обращаясь к П. И. Бирюкову) «Биографией» конкурировать. У меня источники, каких у вас нет: переписывала его письма к моей сестре. Есть письма мои к родителям и от родителей ко мне — в них вся семейная жизнь описана.
Софья Андреевна показывала Голицыну картины Похитонова «Чепыж» и «Зеленую палочку». Все его картины перейдут в Третьяковскую галерею. Голицын сказал, что нынешний заведующий галереей — поклонник модерна, декадентства — и покупает такие картины.
Софья Андреевна: Он друг Похитонова.
Потом Софья Андреевна говорила Голицыну про свои фотографические снимки. У нее 800 негативов, вписала их в каталог.
Михаил Львович спрашивал Л. Н., как покупали в голодный год хлеб и как кормили голодающих.
Л. Н.: Вагонами. Столовые устраивали в избах самых бедных.
Михаил Львович: Теперь тоже будет голод.
Л. Н.: Будет смят войной, то есть из-за войны не заметят его надлежащим образом.
Голицын: Неурожай на малых, но многих площадях 18-ти или 22-х губерний, карта пестрая.
Михаил Львович: У нас копна с десятины. В... уезде (Михаил Львович назвал уезд) лошадь хорошая — 15 рублей, а такая, что стоила 40, — теперь 8 рублей. Продают, пока есть подножный корм, боясь, что позже еще меньше дадут.
Голицын: Мужики разоряются, распродают скот.
За обедом говорили о Балацком, который уже три года, иногда каждый день подряд, присылает Л. Н. ругательные письма и неприличные картинки. На днях прислал посылку наложенным платежом на 90коп. и письмо с предложением перемирия за 5р. В посылке был ландшафт с голыми женщинам.
.
О земельной собственности Л. Н. сказал:
— Крепостное право было одно из злоупотреблений земельной собственности. Но корень зла — в земельной собственности. Крепостное право было уничтожено, когда нравственные требования не выдержали его; теперь начинает разрушаться земельная собственность.