Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июня 1907

Л. Н. затерял сегодня свою записную книжку. Софья Андреевна удивилась, как он стал забывчив (я этого не замечаю).
Приехал Михайлов из Москвы и был с Николаевым пополудни и вечером у Л. Н.
Л. Н. ( о Сутковом): Он не столько мыслитель, сколько поэт.
Вчера Л. Н. говорил, что христиане (в отличие от евреев) никакой религии не имеют; религия их — амальгама извращенного христианства с учением Павла.
Чудная июньская погода; дергачи.
Л. Н. сегодня в первый раз после четырехнедельного перерыва учил мальчиков — троих: Романа Николаева, Колю Ромашкина и Абашкина.