Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 ноября 1909

Утром ушли Л. Семенов с братом Михаилом. Выпал первый снег, но стаял. По снегу и грязи пошли пешком на Тулу.
Приехали: Ф. А. Страхов, Гольденвейзер. Л. Н. собственноручно написал завещание, и они подписали как свидетели. Страхов с завещанием вечером уехал в Москву и оттуда к Черткову.
Пополудни приехал Булыгин. Вечером рассказал, что в Брокгаузе читал о богомилах: это были совершенные христиане. Достали словарь и прочли вслух.
Л. Н.: Богомилы были в Болгарии. Оттого в Болгарии теперь так горячо принимается христианство.
Булыгин читал в словаре, что богомильство проникло в Италию, Францию (катары, альбигойцы).
Л. Н.: Кто знает, насколько это верно. Я думаю, что возникало одновременно из злоупотреблений церквей: вставало в разных местах.
Л. Н. о книге истории катаров:
— Как это «научно», а сущность... Теперь в науке беда... Вы сказали это, «а он? а Вейсман что говорят?». В песне погудка важна.
Л. Н. о книжке «Die Greuel der christlichen Civilisation»:
— Лама был в Германии, усвоил европейскую цивилизацию, излагает свои взгляды, ужасы европейской цивилизации. Переведите на русский язык, — сказал Л. Н-ч Гольденвейзеру.
Л. Н. о «Нашем преступлении»:
— Прекрасный язык, народный. Он подтрунивает над судьей, который старается освободить (преступников). Суд ужасно длинен, но прекрасно, верно описан.
Л. Н. говорил о письме от офицера — коменданта крепости, в которой заключен отказавшийся А. Соловьев.
— Он сидит в Минске, и я послал ему книги. «Вами присланные книги не можем ему передать, но, так как книги уже у меня, нельзя ли их оставить мне? — пишет комендант. — Они полезны». Я ему пишу, нельзя ли передать их арестанту, ему же с удовольствием другие книги пошлем.
Л. Н. рассказал о Л. Семенове. Софья Андреевна предсказывала, что он ослабеет.
Л. Н.: Он усилится. Пришел оборванный, в лаптях, без паспорта, без копейки денег. Серьезный, умный, спокойный, может работать. (Л. Н. говорил словами Семенова: «Работать мне бог дал».) Он видел во сне, что ему нужно со мной видеться: «Нужно с тобой видеться, общение с тобой»; «Я живу среди крестьян». Отец и мать смотрят на него, как на сумасшедшего. Он просил их часть земли отдать крестьянам: «Я не имею права пользоваться трудами других». И говорил, что у него не было тяжелых минут.
Л. Н. это рассказал, перебиваемый вопросами и замечаниями.
Л. Н.: Я ему говорил, что мне не нравится внешнее: «брат», «ты», но потом думал, что тут дилемма — или говорить одному ты, другому — вы, или раз перестать. — Л. Н. кончил серьезно: — Прямо, как он побывает, стыдно за свою жизнь. Не рассуждает, а делает. — Л. Н. заплакал.
Л. Н.: Однако правая дышловая здорово тянет.
Потом сказал ей:
— Знаешь, что я сделал? В Воробьевке насажал полный «паук» детей и катал их.