Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 сентября 1910

Получена книга Малиновского о смертных приговорах, казнях, убийствах. Л. Н. говорил о ней, что в ней собрано пропасть и очень поразительного материала. Материал не только о казнях, но и об убийствах и всяких жестокостях. Верность его мысли, что смертная казнь развращает народ, Л. Н. подтвердил. Л. Н. читал из книги вслух, как приговоренные убивали сами себя, не будучи в силах выдержать это ожидание смертной казни.
Кто-то из присутствующих заметил:
— У меня чувство стыда и потребность мщения. Каково состояние души у такого приговоренного человека?
Л. Н.: Надо почитать книгу Малиновского. Очень интересно. Надо будет написать о ней.
Л. Н. говорил про какую-то статью д-ра П. Каруса в его журнале «The Monist», говорил, что его (Каруса) статьи всегда трудные, праздноумственные,
Л. Н. читал в газетах про низвержение короля в Португалии (МануэлаII) и провозглашение республики.
Л. Н.: У нас будет не португальская революция, если будет.