Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 февраля 1907

Л. Н. утром на прогулке устал. В час я вошел к нему в кабинет попросить, чтобы пополудни не ходил гулять. Он раскладывал пасьянс, стало быть, не работалось ему.
Л. Н.: Я сам знаю, что̀ мне можно. Знаю, где безветренные места; в комнате больше задыхаюсь.
За обедом Софья Андреевна, Александра Львовна, Юлия Ивановна.
Л. Н.: Получил письмо от Черткова с распиской. Очень глубокое, умное. Каждый день письмо. Очевидно, у него период возбуждения, озабоченности. Начал было писать к тебе, — сказал Л. Н., обращаясь к Александре Львовне.
Софья Андреевна спросила, какое письмо?
Александра Львовна: Чтобы списать письма и дневники папа̀. Списываю последние (1906 г.).
Софья Андреевна: Ведь решили не посылать. Я условилась с Чертковым; я ему пошлю те части дневников, которых у него нет, а он мне те части, которых у меня нет. Потом отказались, так как папа̀ не желал.
Ваня спросил Л. Н-ча:
— Пришли мальчики в школу, ждут у крыльца, будете преподавать?
Л. Н. не решил сразу:
— Пусть подождут.
Софья Андреевна и я, в один голос:
— Нет.
Я: Вчера вы с трудом читали.
Через несколько секунд спросил:
— Какое чтение вчера было?
Я: Вы читали вслух о выращивании растения из искусственного семени.
Александра Львовна заинтересовалась. Юлия Ивановна ей пересказала.
Л. Н.: Вот эта газетная литература!
Александра Львовна: Лошади выходят из обихода. В Берлине всё автомобили и автомобили. Не желаю дожить до вытеснения лошадей автомобилями и до питания искусственными растениями.
Л. Н.: Будь спокойна, не доживешь. Никто не доживет.
Софья Андреевна сказала что-то про фабричное производство.
Л. Н.: Нет, не будет. Фабричное производство такое: мучают не лошадей, а людей.
Александра Львовна про свою инфлюэнцу — что идет выпить сухой малины и ляжет.
Л. Н.: Это Душан Петрович одобряет.
Софья Андреевна: И разумно: сухая малина очень помогает.
Л. Н.: Не помогает. Позвольте, Душан Петрович, мне сказать: организм действует против тысячи болезней, а лекарства против одной тысячной. Если организм помогает, выздоравливаешь без лекарства, а если... (Тут перебили Л. Н.)
За чаем. Юлия Ивановна, приводившая в порядок письма к Л. Н., спросила Л. Н., будет ли отвечать Меньшикову.
Л. Н.: Нет. — И похвалил: какое хорошее письмо.
Я: В полученном вчера «Новом времени» хорошее его (Меньшикова) введение к статье «Заживо погребенный» о Менделееве.
Л. Н. кивнул головой, согласившись, и сказал:
— Он сам заживо погребенный. Какое у него большое, огромное дарование! Как можно каждый день писать статью!
Софья Андреевна: Разве каждый день пишет?
Л. Н.: Почти каждый день, и всегда содержательно, интересно. Помните, — Л. Н. обратился ко мне, — здесь был три раза еврей-поэт. Сегодня в «Русских ведомостях» в библиографических заметках пишет о стихотворениях Ратгауза, своего друга, — он привез мне его роскошно изданную книгу стихотворений, — что я считаю его (Ратгауза) одним из самых видных русских поэтов нашего времени. Эх!.. Я ему дал карточку (настаивал, три раза приезжал, чтобы Л. Н. рекомендовал его в критики в газету)...
Тут перебила Л. Н. вопросом о Ратгаузе Софья Андреевна.
Л. Н.: Он здесь не был, а его друг.