Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 марта 1907

Приехал Иосиф Константинович. Как всегда, интересно рассказывал. Передавал привет Кропоткина и объяснение его, что Л. Н. напрасно пеняет на него, что неправильно толкует и нападает на Генри Джорджа. Он знает Генри Джорджа, и лично знал его, и писал против тех проектов его, о каких он говорил, когда приезжал в Англию, а не о позднейших.
Л. Н.: Нет. Генри Джордж одному учил, тут Кропоткин соврал.
— Что, Кропоткин не приедет (в Россию)? — спросил Л. Н.
Иосиф Константинович: Он собирался, вещи были уложены, как настал поворот (после 17 октября), получил письма от друзей, чтобы не ехал, что правительство может его заключить (в тюрьму).
Л. Н.: Нет, не тронули бы его и по возрасту и по важности (общественного положения). В России теперь все свободно, кроме как откусить нос Николаю Александровичу. Этого не допустят, а то в России свободнее, чем в западных государствах.
— Как относится Кропоткин к убийствам? — спросил Л. Н.
Иосиф Константинович: Очень сожалеет. Он против них.
Л. Н.: Было ли это во Французскую революцию, чтобы так убивали, как у нас?
Иосиф Константинович: Хилков большое значение приписывает прогрессивному налогу (Генри Джорджа). Сейчас воронежские крестьяне, купившие землю у Е. И. Чертковой по 100 рублей, перепродают ее кулакам по 300.
Л. Н.: Проект Генри Джорджа устанавливает справедливое положение. Я, Софья Андреевна, Михаил Сергеевич могли бы прямо смотреть крестьянам
Иосиф Константинович рассказал о том, что Чертков через посредство Эртеля ведет переговоры с Сытиным об издании сочинений Л. Н-ча. Сытина ждут в Англию. Л. Н-чу это было совершенно ново, и он удивился этому известию, и, видимо, смутился, не был рад ему. Иосиф Константинович об этом сообщил в Москве Горбунову, и Горбунов сказал ему: «Это можем и мы сделать. Ведь издаем же мы все книги в большом количестве. Мы еще не кончены».
Иосиф Константинович ( мне): «Посредник» умирает, как честный кустарь возле фабриканта.
Иосиф Константинович тоже не одобряет план Черткова и то, что решает, не спрашивая Л. Н.
В разговоре о Сытине Л. Н. заметил:
— Сытина отчасти сделал Чертков.
Иосиф Константинович опасается, что Сытин изгадит дело.
Иосиф Константинович говорил о Веригине, что он двуличный, нерелигиозный, самовластный, что духоборы против него. Канадское правительство отняло у них землю (не всю, а бо́льшую часть).
Л. Н. не брался судить Веригина — пусть он без религии, безнравственный. «Что нам за дело? Все мы люди».
Иосиф Константинович ( о Чертковых): Владимир Григорьевич очень занят своей работой — «Сводом мыслей» Л. Н., лекциями, футболом. Анна Константиновна — она, собственно, руководит издательством — практическими делами, это на ее плечах. Дима — местный патриот, страстно предан спорту, к России вряд ли привыкнет. Они строят дома́ и дома́: для Ольги Константиновны, для Томпсона и скупают землю кругом; акр — 300 фунтов. Соседи-земледельцы возмущаются постоянной игрой господ в футбол. Играют даже при фонарях.
Л. Н.: Футбол, лаун-теннис, лодки возможны только при рабстве.
Иосиф Константинович рассказывал о Фельтене, что он подвижной спортсмен. Переносит издания через границу.
Иосиф Константинович: В Петербурге, Москве — карты, балы, вечера. Сумасшедшая жизнь. Шаляпин назначил за ложу 500 рублей.
Иосиф Константинович говорил, что был в Петербурге у Льва Львовича, который показал ему свою «Солдатскую памятку» и дал было ее экземпляр, но потом взял назад.
Л. Н.: Может писать что угодно, только не под тем же названием, что отец. Из простого приличия.
Иосиф Константинович: Лев Львович теперь из своего книжного магазина больше всего книг посылает в войска.