Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 июня 1908

Вчера Н. Н. Гусев говорил, что уже четвертый день нет почты из-за повреждений железнодорожных мостов паводком.
Л. Н. это только приятно: нет писем, газет.
— Нельзя ли так сделать, чтобы это всегда так было? — сказал Л. Н.
Сегодня почта получена из Засеки. Л. Н. с 7 до 10 вечера читал письма (38). Между прочим от Варнавского, Куртыша, Иконникова, Леонида Семенова. Трое первых сидят за отказ. Этой же почтой — какое совпадение! — получил английский листок о непротивлении по Гаррисону. Начинается с рассказа об индусе, узнавшем об учении Иисуса и приехавшем в Лондон, изумившись тому, как оно на деле проводится.
В Ясенках стали принимать заграничные телеграммы.
Вечером Л. Д. Николаева говорила между прочим о том, что они, не имея прислуги, сделались прислугой своих детей; что этого не должно быть; что старших мальчиков так же следует приучать няньчить меньших детей, как старших девочек. Лариса Дмитриевна нервная. Л. Н. третьего дня вслед Сергею Дмитриевичу:
— Скажите Ларе, чтобы болеть не смела.
Лариса Дмитриевна жаловалась, что при такой занятости детьми некогда ни думать, ни читать.
Л. Н.: Закон жить в любви со всеми тем и хорош, что его всегда можно исполнять: и когда некогда, и с больной печенью.