Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 мая 1905

За обедом Софья Андреевна жаловалась, что у нее от йодистого калия сделался насморк, глаза красные, желудок испортился. Л. Н. сказал ей, чтобы больше не принимала; что от него больше вреда, чем пользы; что она делает, как медведь, который булыжником убивает муху на лбу.
Л. Н. советовал Михаилу Сергеевичу читать Генри Джорджа, сказав при этом, что его «Моисей»и диалог о едином налоге слабее других его статей. Л. Н. удивлялся, как легко читается Генри Джордж. «Easy reading makes hard writing»
Затем Л. Н. привел некоторые факты из биографии Генри Джорджа. Издатель возвратил ему «Progress and Poverty», сказав, что хотя книга и хорошая, но агрессивная. Парнель и ирландцы отошли от него. Спенсер скупил все экземпляры первого издания своей книги, в которой писал против собственности на землю, и из второго издания выпустил эти места; чувствовал, что это против общественного мнения (общественное мнение — большая сила). В Лондоне Генри Джорджу отказали в зале. У Генри Джорджа есть такое сравнение: цепь сильна самым слабым кольцом. Народ — так же, он так силен, как его самые бедные, слабые люди слабы. Хорошее сравнение.
Л. Н. ( Михаилу Сергеевичу): Скажите Тане — мне нравится, что говорил Долгоруков: отрезать часть помещичьей земли для крестьян. Это — паллиатив, но показывает самопожертвование, а его-то и надо. Освободили крестьян не АлександрII, а Радищев, Новиков, декабристы. Декабристы принесли себя в жертву.
Софья Андреевна: Генри Джорджа проект не осуществится. Надо, чтобы проект исходил от министров. Сами помещики никогда не лишат себя земли.
Л. Н.: То же казалось при существовании крепостного права. Надо было сознание. Проект в конце. Нигде, кроме России, не уничтожали крепостного права дворяне. Доканчиваю «Великий грех». Желал бы, чтобы вышел в «Русской мысли» или «Вестнике Европы». Оратор был Генри Джордж до самого конца неловкий. Учился говорить перед двумя-тремя людьми.
Я напомнил Л. Н., что лет восемь тому назад Лев Львович его спросил, когда же идеи Генри Джорджа осуществятся, он ответил: «Лет через тридцать». Лев Львович стал горячо возражать и сказал: «Хоть бы через три тысячи». Мне тогда ваш срок тоже показался коротким. Теперь же,
Л. Н.: Теперь вопрос освобождения земли в том же положении, как было освобождение крестьян при декабристах. Николаев хорошо делает, что раздает книги Генри Джорджа…
Михаил Сергеевич: Мужики думают, что царь отнимет у господ землю и отдаст крестьянам; им никто не разъяснит, что она и у них будет отнята.
Л. Н.: Надо им разъяснить, что отнимать землю не будут, что кто на ней работает, может оставить ее наследникам.