Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 мая 1910

День холодный. Л. Н. утром выходил. Пополудни Л. Н. в халате по веранде гулял. Писал дневник. К завтраку не выходил. В 3.30 пришел в рабочую комнату к Татьяне Львовне. У нее мы с Булгаковым пили чай. Татьяна Львовна рассказала про свое разногласие с Е. Е. Горбуновой по поводу книжки, изданной «Посредником», в которую входят: С. Штиль «Обязанность матери (О половой педагогике), перевод с немецкого» и А. Чуйко «Нашим пяти- шестилетним детям (беседа о происхождении человека)». И Татьяна Львовна дала Л. Н. посмотреть эту статью.
Л. Н. посмотрел, издал звук неодобрения и возмущения и бросил книжку.
Татьяна Львовна: Я писала Елене Евгеньевне, что не надо нарушать стыд.
Л. Н.: Пока вопрос не возникнет, не трогать. Пока он (ребенок) сам не спросит: «Откуда взялся?» Этого не знает Танечка, и я не знаю. А чего не знаю, о том и не буду говорить.
За обедом Л. Н. ел один суп-пюре и крем-брюле. Татьяна Львовна сказала Л. Н., чем ему полечиться.
Л. Н.: Рошфуко говорит: заботы о здоровье стоят нездоровья.
Л. Н.: Каково это, Саша мясо лопает!
Татьяна Львовна объяснила это тем, что Варвара Михайловна очень строга в исполнении докторских предписаний, а там при «усиленном питании» в пансионе, кроме мясных блюд, других нет.
Л. Н. о Черткове, который завтра приезжает, получив на это разрешение (выхлопотал М. А. Стахович).
На полученном сегодня письме Черткова, в котором, между прочим, убеждает Л. Н-ча ездить верхом, Л. Н. написал: «Милый человек и драгоценный друг».
В 10ч. Татьяна Львовна пошла к Л. Н. позвать его к чаю.
Л. Н. принес «Рассказы» Семенова и, хотя у него изжога, стал продолжать читать вслух «У пропасти». Когда прочитал, как согрешила мать (Даша) с дворником, бывшим солдатом, сказал:
— Надо бы пропустить. — Потом читал дальше, как жила и распутничала мать в городе. Кончив это, сказал: — Все это лишнее. — Дочитал рассказ. Трогательные места: после посещения дочкой матери (как мать рада, что воспитала ее) посещение матерью дочки (как мать спасала ее от погибели). Когда Л. Н. кончил:
— Не правда ли, хорошо? Подробности хорошо описаны.
Булгаков: Чувствуешь, что это (у Семенова) серьезно.
Л. Н.: Да, прочтите это бабам — понравится. Вот Семенова надо накупить для подарков у нас.
Всем нравилось. Только Михаил Сергеевич замечание сделал, что этот рассказ разделить бы на два: о дочери и о матери. Л. Н. согласился.
Л. Н. после этого читал «Мысли» Ларошфуко, которые отметил крестиком (в издании Bibliothèque Nationale) и пожелал купить себе французских классиков, около 100 томиков этой Bibliothèque Nationale. Рассказал, что читал Эразма Роттердамского XV—XVIвв. (Ерасмус: «Stultitiae Laus»). Сначала глупости, глупости, а потом насмешки над богословами, над преосуществлением, над зачатием девицы — девы Марии...
Потом Л. Н. прочел из полученного им сегодня «Manifeste des peintres futuristes dans l’art», подписанного тремя миланскими художниками, одним парижским. Л. Н. читал с остановками, подчеркиванием и говорил:
— Это бред сумасшедшего.
Л. Н.: Futurisme дальше декадентства идет. Есть futurisme в поэзии, музыке. Futurisme — одним словом — все старое уничтожить.
Л. Н.: Я боюсь, что повторяюсь, как все старики, но так мне это образно: если бы пришел свежий человек, который бы ничего о нашей цивилизации не знал и увидел, что одна сотая живет в таких комнатах, как мы, а девяносто девять сотых — в лачугах, и его бы спросили: «Какая нравственность, наука, искусство у нас?» — он не мог бы ничего сказать, как то, что и наука, и нравственность, и искусство должны быть безнравственные.
Л. Н. пил вечером чернику (отвар).
Петр Григорьевич говорил про сыпной тиф, который здесь свирепствует, про курные избы, которые преобладают. В одной больны все шесть
Л. Н. вспомнил, что на днях читал про Чернышевского, что он в ссылке должен был жить в курной избе. Этим возмущались. А тут живут семейства поколениями. Еще цитировал какое-то изречение Ларошфуко и по поводу его сказал:
— Когда станешь заниматься бесконечно великим или бесконечно малым, тогда не придешь ни к каким результатам. Как это, например, в медицине с вашими микробами.