Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 июля 1908

У Л. Н. ночью, между 12 и 2, озноб, не спал до двух. Проснулся в 9.30.
Я сказал Л. Н., что Николай Николаевич в передней разговаривает с революционерами, разъясняет им, они спорят. Как редко теперь революционеры спорят, а раньше...
Л. Н.: Я нынче думал, как все ведет к одному. Правительство с его подавлением приводит революционеров к христианскому пониманию,
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Мария Николаевна, Александра Львовна, Наталья Михайловна, Андрей Львович, Варвара Михайловна, Николай Николаевич, позже Чертков. Л. Н. рассказал про беседу Стэда со Столыпиным: «Ужасно!» И рассказал содержание. Столыпин на вопросы, сколько смертных казней, сколько ссылок, отвечал, что он не знает, не ему подведомственно.
— Кто-то пишет мне, — сказал Л. Н., — что кто-то был приговорен к смертной казни и вследствие ходатайства Столыпина был освобожден. Так что видно, что смертная казнь зависит от него.
Софья Андреевна говорила о том, что пойман сторож яблочного сада, укравший вчера ночью из кузминского дома тюфяки, занавеси, чехол с дивана.
— Тот, кто украл, святой перед Столыпиным. Столыпина бы не пускать в переднюю, — говорил Л. Н. возмущенно. — Один ворует и продает краденые вещи, а тот подписывает и продает совесть. С тем здороваемся; подаем ему руку.
Л. Н.: Пишет мне ученик четвертого класса гимназии о том, как ему понимать «Санина». Это литература для гимназистов! Есть вопрос для них: что есть Христос и Арцыбашев — кому из них ему следовать. И женщина пишет мне, чтобы я написал о порнографии.
Л. Н.: Сегодня был молодой человек, я просил Душана Петровича сказать ему, что ни ходатайственной, ни денежной помощи оказать не могу. Он из крестьянской семьи, «вышел в люди» и помог своим братьям «выйти в люди», как он выразился. Тут я ему сказал, что под «вышедшими в люди» у меня подразумеваются те, кто в лаптях. Он наделал долгов, и остается ему или жениться «на деньгах», или тюрьма, или самоубийство.
Андрей Львович рассказал, что ехал в вагоне с председателем военного суда в Риге. Тот сказал, что он 17 смертных приговоров подписал и что трудно смотреть в лицо человеку, которому читаешь смертный приговор.
— Он читал твою статью «Не могу молчать», — сказал Андрей Львович, — отлично понимает ее, но считает своим долгом хоть и еще 17 смертных приговоров подписать.
Л. Н.: Но есть божий закон.
Софья Андреевна: А тут был становой и говорил, что хорошо, что Лев Николаевич заступился за осужденных на смерть, что не надо смертных казней.
Л. Н. сегодня диктовал и сам писал.
Л. Н.: Еще кончить «Круг чтения» — на 14 дней работы осталось. Если буду жив — этим словам теперь приписываю более действительное значение, — кончим.
Л. Н.: У меня нынче и вчера было нехорошее расположение духа
Владимир Григорьевич сказал Л. Н., что он опять прочел статью «о непротивлении и находит в ней новое.
Л. Н.: Эта статья и еще......
Мария Николаевна подала Л. Н. письмо, полученное от докторши Дубенской, урожденной Цуриковой, из Калуги. Гусев прочел его вслух. Пишет, что много Л. Н-чу грехов бог простит за его отклик о смертных казнях, и пишет о грехе землевладения и о законе, по которому каждый пьянчуга может лишить жену, детей земли. Просит переслать это письмо Столыпину.
В зале перевязывал ногу Л. Н-чу. Кто-то заговорил по поводу перевязок.
Л. Н.: Тут только та беда, что после всего этого (перевязок) я умру.
Речь о вырезании почки у брата присутствующей Натальи Михайловны (Льва) и у одной из двоюродных сестер Владимира Григорьевича.
— А вы бы дали себе вырезать почку? — спросил кто-то Л. Н.
Л. Н.: Нет, ничего бы себе не дал отрезать. Другое дело другим (разумелось согласие Л. Н. на операцию Татьяны Львовны, при которой он присутствовал даже). Тут соблазн. Лечиться, следить за собой — это стоит жизни. Болезнь иногда продолжается годами, и ты все внимание обращаешь на уход за своим телом.
После обеда у себя Л. Н. читал новую книгу Анатоля Франса «Jocaste»и потом в зале прочел первую главу, хохоча. И Чертков и Мария Николаевна смеялись добрым, им обоим свойственным смехом.
Л. Н.: Первая глава остроумна, это так бодро, весело. Только французы могут так писать художественно.
Когда я перевязывал ногу, Л. Н. пошутил, что лечение это напрасное. С тех пор, как лежит, ему только хуже, больнее. Раньше мог наступать без боли, теперь — нет. Я объяснил ему, что это оттого, что, лежа, нога отвыкла от движения, но что покой тут необходим. Л. Н. прочел в «Jocaste» о докторе Пинеле, который, констатировав болезнь (рану), сам не лечил, а смотрел с удивлением на ее самозаживание. Л. Н. сказал, что лечение, лекарства в девяти десятых случаев только вредят естественному ходу самовыздоровления.