Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 августа 1909

Л. Н. переводил с помощью Ивана Васильевича и Елены Сергеевны свой доклад «Съезду мира». Днем был Николаев и говорил с Л. Н. о праве.
Л. Н.: Право никогда не может быть нравственное. Право предполагает насилие. Есть один закон божий, а право ему поперек.
Николаев: Но вы признаете право на произведение труда?
Л. Н.: Вот куда вы метите! Если у вас есть две шубы, а Душан Петрович — голый, я возьму одну вашу шубу и отдам ему, и сделаю, что следует. Есть договор: ты не будешь на этом лугу корову пасти, а я не буду по этой дорожке скотину гонять.
За обедом Варвара Валерьяновна рассказала, почему перестала есть мясо: когда каждую курицу знаешь «в лицо», невозможно свою курятину есть. Вечером были братья Гольденвейзеры с дядей — киевским адвокатом, А. С. Гольденвейзером, автором статьи о «Воскресении» — кажется, разбор суда с юридической точки зрения, — которая Л. Н. понравилась. Умный и приятный. Разговор об индусе — убийце бывшего наместника Индии — лорда Керзона. Он убил его по политическим причинам. О нем статья в «Русских ведомостях» Шкловского (Дионео). Кто-то послал ее Л. Н., но он не прочел ее.
Л. Н.: Меня интересуют эти восточные народы (персы, индусы), как усваивают европейскую культуру. — И Л. Н. разговорился о политической газетке «Free Hindusthan», выходящей в Соединенных Штатах, и о философско-религиозных журналах, получаемых из Индии. О Вивекананде
Шахматы с А. Б. Гольденвейзером, который потом играл на рояле. Гольденвейзер рассказал про Чайковского, что он не любил Шопена.
Л. Н.: Когда я вечером слышал «Marche funèbre», я еще мог понять мнение Чайковского о Шопене, но в этих вещах (которые Гольденвейзер сегодня играл), в полонезах, не могу понять Чайковского.
Разговор о Чайковском. Чайковский, говорил Гольденвейзер, за пять дней до смерти дирижировал своей симфонией, и она провалилась. А после его смерти сделалась самой знаменитой. Умер молниеносной холерой. Потом о Рубинштейне.
Л. Н.: Николая я очень любил: замечательно простой.
— От чего он умер? — спросила Софья Андреевна.
— От почек. Он пил, — ответил Гольденвейзер.
Л. Н.: Пьяниц я вообще люблю.
Софья Андреевна: И Илью Васильевича?
Л. Н.: Как же!
Илья Васильевич сегодня, после двухлетнего воздержания, выпивши. Ложась спать, Л. Н. мне:
— Ах, бедный Илья Васильевич! Что он, в Туле был? Он, верно, там начал. Ах, как хорошо было бы, если бы он бросил курение. Я уверен, что одно содействует другому: маленький дурман.