Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 марта 1910

Не было ни гостей, ни посетителей у Л. Н. Вчера Софья Андреевна «прогнала» (это ее выражение, когда кого разочтет) Юсбега. Сегодня Софья Андреевна распекла Илью Васильевича. За него заступились Михаил Сергеевич и Александра Львовна. Илья Васильевич очень огорчился и хотел уйти. Софья Андреевна очень неделикатна, непризнательна.
Верхом с Л. Н. -чем. Просововникаких. Л. Н. дал нам прочесть хорошее и сильное письмо добивающегося истины старца-протоиерея, спрашивает: воскрес ли Христос плотию?
За обедом Софья Андреевна и Татьяна Львовна страстно говорили о чем-то.
Софья Андреевна: Желала бы, чтобы в будущем году...
Л. Н. вставил:
— Будущего года не будет совсем.
Софья Андреевна: Почему?
Л. Н.: Так себе.
Михаил Сергеевич дал Л. Н. читать в «Русской старине» про его современников. Л. Н. поблагодарил его, говорил, что было ему приятно прочесть о Панаеве, Григоровиче и о Дружинине, подписавших и подаривших ему карточку в 1856 г.: «Когда это было...»
Л. Н. ( Татьяне Львовне): Не можешь себе представить, как хорошо мне, что память исчезла. Постоянно идет самая серьезная работа мысли: так ли я живу, проверяю себя. Ну... сегодня обогнал человека безносого, почувствовал отвращение и сейчас же догнал его и поговорил с ним. Была ли бы возможна эта радостная жизнь, если бы я помнил, кто Иван Иванович, кто Семен Иванович?
За чаем прочли из мартовской книжки «Русского богатства» В. Г. Короленко «Бытовое явление. Из записок публициста о смертных казнях». Читали вслух Михаил Сергеевич и Татьяна Львовна. Л. Н. был сильно тронут и взволнован. Из цитируемых писем Л. Н. о первом сказал, что оно хорошее, верное. Про второе — что его следовало бы исключить. О рассказе, как отец узнает, четыре дня по разным городам шляясь и встречая бюрократическое безучастие, где сын его будет казнен и где он сидит, Л. Н. сказал: «Прекрасно».
И сейчас же после чтения написал Короленко восторженное, признательное письмо.
— В статье Короленко, — заметил Михаил Сергеевич, когда Л. Н. уже не было, — односторонность, замалчивание того, за что были осуждены приговоренные. Сначала были идейные революционеры, потом экспроприаторы, убивавшие детей, женщин.
По-моему, Л. Н. об этом теперь не думал, его тронула искренность и стремление приговоренных к правде, справедливости, которая чувствуется из их писем и особенно из автобиографии, очень интересной, одного из них.