Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 ноября 1907

Не было гостей. Л. Н. дал распределять Александре Львовне и мне детский «Круг чтения». Вечером беседовал обстоятельно о словаках, о том, кто такие мадьяроны-«князья» (князь на словацком языке означает священник). Л. Н-чу было это любопытно, — как народ различает их, «народных князей». Трудно мне было разъяснить, и Л. Н., казалось мне, не был удовлетворен разъяснением.
Л. Н. хочет написать о черновских событиях как об образце того, куда ведет правительственное насилие. Здесь оно против совсем невинных.
Не помню, в связи с чем Л. Н. говорил, что ему хотелось бы писать, и нет уже сил, энергии.
— Мне нынче ясно, как не надо жить. Умею это сказать — и нет сил написать. Но хорошо так. — И, как бы для себя, более глубоким и тихим голосом, пробормотал: — Тогда другим нечего было бы сказать.