Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 августа 1909

Утром, перед отъездом, И. И. Горбунов отдал Л. Н. Корректуры статьи в детский журнал «Маяк» к 81-летию Л. Н-ча. Л. Н. пополудни поехал к нему верхом и свез корректуру.
Мне сказал, что отсоветует ему это печатать: во-первых, что оно о нем, хвалебное; во-вторых, что там между книгами, которые имели на него влияние и которые он рекомендует, нет Руссо, Канта, Лихтенберга и т. д. Уж если писать, то полнее. А за обедом Л. Н. рассказал, что Горбунов написал статью о его суждениях о писателях:
— Рядом с Паскалем, Ламеннэ — такими серьезными мыслителями — вдруг случайные: Поленц, Семенов, что никакого понятия не дает. Надо это серьезно обдумать и дополнить. Я уверен, что он где-нибудь найдет отзывы о Руссо.
Л. Н. еще говорил про корректуры «Маяка», что желал бы, чтобы его портрета не печатать. Приветственные письма — это нехорошо, пропустить, т. е. Иван Иванович печатает из писем, полученных к юбилею, несколько детских приветствий.
Л. Н. сказал, что это не непонятно: мы их кругом ободрали.
Л. Н. поблагодарил С. А. Стахович за электрический карандаш. Два раза употреблял его.
Мария Николаевна рассказала, что ночью просыпается. Софья Александровна про бессонницу ее отца. Л. Н. сказал, что он просыпается ночью через два-три часа.
— Тогда думаешь, о чем я думал, и потом, чтобы не думать, о чем думал. И, когда думаешь, чтобы не думать, о чем думаешь, — на том засыпаешь.
Чудный, теплый вечер. До девяти на террасе. Шахматы с Гольденвейзером. С девяти Гольденвейзер играл Шумана и Шопена. Длинный разговор о музыке Л. Н. с Гольденвейзером.
Л. Н. рассказал про полученную сегодня переработку Гальпериным-Каминским и Princet рассказа «Зерно с куриное яйцо» для сцены: «Le grain merveilleux». Гальперин-Каминский пишет, что, по отзывам газет, эта вещь имела огромный успех на народной сцене в провинции французской. Разговорились про театры. Больше всего Софья Александровна. Задавала ряд вопросов о театре Л. Н-чу.
Л. Н.: Я никогда не любил театра, никогда он меня не трогал.
Софья Александровна: А смешное — это трогало?
Л. Н.: Да, Хлестаков. Когда я вижу актера, что он притворяется (старается рассмешить) — кончено. Островского вещи видал на сцене, но они меня не трогали нисколько, а его вещи хороши: «Бедность не порок» и др.
Тут Л. Н. процитировал что-то из пьесы «Бедность не порок». Повторил:
— Я все-таки говорю, что на сцене такого сильного впечатления они на меня не производили, как при чтении.
Софья Александровна вспомнила Дузе. Через 12 лет она вернулась в Россию, состарилась, испортилась: Аннунцио, который ее опозорил, внушил ей некоторые внешние приемы, как держаться на сцене.
— Как время беспощадно по отношению к женщинам, — сказала Софья Александровна, — я говорю о привлекательности: мужчины совершенствуются со временем, старики выигрывают, женщины теряют.
Л. Н.: Доля правды есть.
Софья Александровна продолжала говорить на эту тему.
Мария Николаевна: Сергей Николаевич удивительно красив был.
Л. Н.: Да. (К Софье Александровне):
— Вы знали моего брата?
Софья Александровна ответила, где его увидала и приняла за Л. Н.:
— Он был на вас похож.
Мария Николаевна рассказала, что Сергей Николаевич был так красив, что, когда Анночка Долинино-Иванская увидала его, она сделала ему реверанс.
— Николенька был дурен, — заметила она: — У него глаза были добрые необыкновенно. Застенчивый, неловкий был.
Софья Андреевна: Он бочком держался, шепелявил.
Мария Николаевна: Не шепелявил, но говорил он самые простые вещи с юмором. Он уморительно рассказывал, серьезно. Мы хохотали. Он такой чистый был.
Мария Николаевна рассказала анекдот про него.
Этот дар юмора, как у Николая Николаевича, есть и у Марии Николаевны (очень хорошо подмигивает, рассказывает с юмором смешное), и у Л. Н.
Л. Н. в это время, устремив глаза на пламя свечи, имел вид, как если бы его мысли были где-то далеко.
Вывела его из задумчивости Софья Александровна словами: «А я бы желала, чтобы вы увидели когда-нибудь что-нибудь хорошее на сцене».
Софья Андреевна: Лев Николаевич недавно (лет пять — десять тому назад) видел в Художественном театре «Дядю Ваню». Играли Книппер, Андреева.
Л. Н. ( про « Дядю Ваню»): Это бог знает что!
На вопросы Софьи Александровны Л. Н. отвечал:
— Мольера люблю, «Горе от ума» люблю.
Сегодня два раза, когда осуждали кого-то, Л. Н. вставил:
— Ну что же делать, простить надо.
Я рекомендовал Л. Н. ответить португальцу, 21 года, на его письмо. Л. Н. не нашел, что стоит отвечать, и отменил. И вспомнил из романских почитателей: Мороте, Арлотта и 16-летнего португальского мальчика. Засосов говорил, что в альманахе Сергеенко ему больше всего понравилась статья Мороте.
Л. Н.: Альманах Сергеенко я не читал: хвалебный. У Паскаля, помните, был пояс; когда хвалили его, он локтем ударял по нем. Ничто так не отвлекает человека от его долга, как хвала людская, мнение людей о нем и старание удовлетворить людей, а надо не озираться на мнение людей, а жить для одного бога. Хвала мне неприятна, а ругань приятна. Если я в слабом состоянии духа, то меня ругательное письмо огорчает; если в хорошем, то радует. Оно мне полезно, тянет к богу.
Л. Н.: Струве говорил мне, что у Эртеля, в его письмах к Черткову, есть возражения мне. Вы их читали?
Я: Нет.
Л. Н. ( продолжая): Эртель был нерелигиозен, и Струве пишет о религии, а сам ни то, ни се. С таким человеком говорить, как на чужих языках. Не понимаешь друг друга. А с религиозным — будь последователь Беха Уллы, татарин, будь человек чужого народа, будь он необразованный, — а он сразу близок, есть общее, с ним легко, приятно общение.
Л. Н. просил:
— Найдите мне письма Эртеля к Черткову.
Л. Н. отказался от дальнейшего массирования ноги, потому что ему совестно из-за себя задерживать меня до глубокой ночи: 11.40—12 часов. Я было просил не делать этого, но Л. Н. пока настоял. Буду стараться утром массировать и при этом не разговаривать.
Л. Н. сегодня возвратил Великанову ругательное письмо и написал ему. Письма эти его волнуют и делают ему больно за Великанова.
После обеда Александра Львовна с Варварой Михайловной и П. Н. Ге пошли на конюшню. Л. Н. с крыльца пошутил, вспомнив в двух словах, что рассказала на днях М. А. Маклакова. Раз пришла Александра Львовна в залу в валенках, полушубке, за поясом рукавицы, в шапке с выбивающимися из-под нее волосами в инее, и решительными, тяжелыми шагами подошла к Софье Андреевне, сосредоточенно что-то вышивавшей у маленького круглого стола. Софья Андреевна сразу обернулась и, увидя ее такой, испугавшись от неожиданности, вскрикнула: «Я думала, что родила дочь, а родила кучера!». И Л. Н. прибавил, что был у них немец-учитель. Про него сказал кто-то, что он точно кучер. Он на это сказал: «И кучера хорошие суть».
На днях за чаем раздался грохот. Гостья — С. А. Стахович — испуганно переглянулась с Л. Н. и Прасковьей Николаевной. Прасковья Николаевна ее успокоила: «Это ничего, это Саша сапоги снимает».