Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 28 января 1910

Тепло, тихо; верхом с Л. Н. У Л. Н. был мужик, кишкинской церкви сторож. Священник пьющий отбил у него жену и теперь выгоняет из сторожки, а крестьяне отстаивают, т. к. сторожка — их, а не священника. Л. Н., к моему удивлению, послал его к адвокату.
Вечером был Буланже. Говорил о книге Анны Безант.
Л. Н.: Она налегает на то, что слабо, что ошибочно, а Вивекананда — на то, что истина.
Буланже: Безант говорит, что у всякого своя дхарма (нравственность) и у каждого разряда людей должна быть своя нравственность.
Л. Н.: Человек в соответствии с той степенью, на которой находится разряд, должен подняться выше. Основание верное. А что каждый человек должен свое стремление исполнять — это софизм. Кроме того, это духовное движение человека? навсегда останется тайной. Разбойник на кресте сразу двинулся, а другой целую жизнь проживет, а не двинется дальше.
Л. Н.: Нынче получил письмо очень интересное от солдата, который описывает, что́ он в детстве любил читать: купил себе — отец раньше не позволял — сочинения Пушкина, Гоголя, Достоевского и Толстого. Привез в казарму и должен был снести ротному командиру. Тот отдал ему обратно все книги, кроме Толстого.
Михаил Сергеевич: Это значит только то, что ротный командир очень любит Толстого.
Л. Н.: Очень хорошее письмо, прекрасное.
Буланже спрашивал о плане книжек-самоучителей: первая — книга о духовной жизни; вторая — как добывать себе хлеб; наука о земледелии была высоко поставлена у вавилонян.
Л. Н.: Теперь у китайцев.
Буланже: Третья — история.
Л. Н.: История, которая приурочена к нравственному пониманию жизни. Тут должна быть отрицательная сторона: что совершается и что не должно совершаться.
И еще разговор о книге Павла Александровича о Конфуции, в которой говорится, что Конфуций был против всякого правительства, против обрядностей, и про его определение религии. Горбунов хочет это опустить. Буланже не соглашается; думает, что грех распространять книги цензурованные. Например, «Неизбежный переворот» Л. Н. и другие в таком виде, как напечатаны теперь в России.
Л. Н. сказал, что будет отстаивать «Конфуция» у Ивана Ивановича, чтобы он в нем не делал пропусков.
«Будду» Л. Н. хочет послать В. А. Поссе в его «Жизнь для всех».
— Поссе — близкий человек, а «Вестник Европы» — «приличный» журнал, мне совершенно чуждый, — говорил Л. Н. и спросил, когда я переписывался с Поссе и получен ли второй номер его журнала.
Софья Андреевна сегодня ночью уехала на пять дней в Москву.