Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1906

Сегодня были Мария Александровна и Иван Иванович. С 5 до 8 читали вслух Л. Н. «О значении русской революции», бывшее «Две дороги».
Л. Н. не совсем здоров. У Софьи Андреевны сильные боли прошли, жар есть небольшой.
За обедом Иван Иванович говорил, что революционеры печатают свои крайние брошюры в типографии «Московских ведомостей», где во время печатания им не грозит опасность обыска. Грингмут ругал «Воскресение», но одно время печатал его для железнодорожных служащих.
Л. Н.: Они компрометируют тот принцип, во имя которого они действуют.
Л. Н. вспомнил:
— Есть еще книга Паркера — рассуждения об унитарианстве, с эпиграфом из Кольриджа, который я оттуда взял для «Ответа Синоду». Книга большая, очень хорошая. Это свободное христианство. Жила у нас англичанка, очень духовная, отец прислал ей эту книгу. Теперь она сестрой милосердия. — Л. Н. советовал перевести по-русски и издать эту книгу, названия не помнил.
Иван Иванович удивлялся, что одновременно унитарии дали таких людей, как Чаннинг, Эмерсон, Гаррисон, Баллу и др. Баллу с Эмерсоном жили на своей ферме, и все эти друзья временами бывали у них.
Л. Н.: Это плеяда удивительная была: за освобождение рабов; унитарство — отрицание божества Христа, требование разумной религии. Вот прекрасная тема для писателя: написать об этом книжку. Я постоянно говорю об этом американцам. Это были удивительные писатели, но аудитория плоха. Для западных народов это было как о стену горох.
Л. Н. читает Ромена Роллана «La vie de Michel Ange».
Л. Н.: Ромен Роллану я раз писал. Теперь мне прислал эту книжку. Он сделался известным писателем... Он очень слабый писатель. Его предисловие виртуозно.
Л. Н. прочел вслух последнюю страницу предисловия и сказал:
— Как он судит о христианстве со своей «высокой» точки зрения.