Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июня 1905

Утром с Л. Н. были Владимир Григорьевич, Бирюков, И. А. Беневский.
Л. Н.: Приедут либералы — Долгоруковы. Должен им сказать все, что думаю о либералах.
Владимир Григорьевич: Вы ставите революционеров с либералами на одну доску?
Л. Н.: Совершенно. Либералы мягче, революционеры же приносят жизнь в жертву. Это располагает к ним. Это известное настроение, как у офицеров, идущих на войну. Революционеры продолжительное время жертвуют собой — это труднее. У первых революционеров был христианский дух самоусовершенствования.
Л. Н. вспомнил, как приехали В. И. Алексеев и еще кто-тои должны были жить во флигеле. Надо было почистить людскую. Это сделали сами, никак не допустили других делать за себя.
— От них можно было учиться, — говорил Л. Н. — Теперь либералы, революционеры хотят учить людей, стараются, как устраивать жизнь других людей, а сами живут дурно. Это как переделка луга. Потоптать луг — понимаю, но переделывать его — бурьяну рассадить; не должно быть.
Бирюков вспомнил старого революционера, сидевшего с молодыми революционерами, увидевшего плоды своей работы. Утром повесился.
Вчера и сегодня был здесь офицер Ю. Л. Оболенский с женой. Сегодня приходила к Толстым П. Н. Бирюкова с детьми. Бирюковы поселились на лето в Ясной Поляне в избе у Фокановых.
Вечером в 11 часов уехали Владимир Григорьевич с Бригсом и Иосифом Константиновичем, Андреев, Мария Александровна. Провожая Владимира Григорьевича, Л. Н. от слез вернулся было в дом, потом опять вышел к коляске. После его отъезда Л. Н. сказал растроганным голосом:
— Рад, что с Чертковым все было благополучно (т. е. что власти к нему не придрались).
У Софьи Андреевны оставил приятное впечатление.
Михаил Сергеевич: Он мало переменился.
Л. Н.: Поумнел, посерьезнел. Чем он занимается! На митингах читает с Бригсом философию Паульсена. Есть его (Паульсена) книга у меня, довольно хорошая.
Сухотин: Кто этот Бригс?
Л. Н.: Унитарианский пастор. Чаннинг был тоже унитарианец, который, не веря во все унитарианское учение, не пошел в пасторы. Унитаризм пришел в Англию из Венгрии, а туда из Польши, а пошел он от славянских богомилов.
— Вот, Душан Петрович, славянство что создало, — сказал Л. Н.
Л. Н. о Николаевых:
— Живут без прислуги, четверо детей. У него дом в Москве, ренту со своей земли — 500 рублей — отделил и обращает на общее дело, на распространение идей Генри Джорджа.
Под конец разговора Л. Н. сказал:
— Мысли не клеятся, устал я сегодня.
Михаил Сергеевич: Много ездили. 20 верст по Засеке в Горюшино с Чертковым.
Л. Н.: Езда ничего, а разговаривал много.