Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 ноября 1908

Вечером Ф. А. Страхов, приехавший на всю зиму к Чертковым заниматься «Сводом», Досев, Мария Александровна. Л. Н. спросил Федора Алексеевича, кого видал в Москве. Тот ответил: «Горбунова». С него перешла речь на его сына «Льва Николаевича Горбунова-Посадова-Толстого», как он себя называл маленьким. Когда ему было 12 лет, говорил: «Я буду ярым революционером», а теперь, когда ему 15, говорит уже: «Я не революционер».
Татьяна Львовна рассказала про восьмилетнюю девочку, у которой были десять томов Шерлока Холмса и десять томов Нат Пинкертона, прочтенных. Восхищалась ими и говорила, что она будет сыщицей. Владимир Григорьевич говорил, что Шерлок очень интересен, он его читал. И передал русский рассказ, который он читал в английском переводе, под названием «Русский Шерлок Холмс». Выследил преступника в канаве, увидел его жалкое лицо, пожалел его и ушел.
Страхов привел рассказ Авиловой «Без привычки».
— Это случилось у тебя, — сказал он, обращаясь к Владимиру Григорьевичу. — Помещик следил, кто рубит лес, увидел бабу с грудным ребенком — она в промежутках кормила его, — усовестился и, крадучись, отполз, чтобы не напугать ее.
Чертков вспомнил, как Хилков наткнулся на беременную бабу в своем лесу; это сильно подействовало на его нравственное перерождение.
Л. Н. рассказал, что утром была баба по политическому делу. «Ни в чем муж не виноват», — говорила она. Л. Н. заметил по этому поводу, что теперь много таких личностей в народе, жегших одно время усадьбы.
Федор Алексеевич ( о Никифорове): А вы давно не видели Льва Павловича?
Л. Н.: Давно, а желал бы видеть. Он во мне оставил впечатление близкого человека.
Владимир Григорьевич сказал, что никогда не мог понять, почему Никифоров — близкий. Последовал разговор о Льве Павловиче.
Л. Н.: Как личность он вызывает уважение.
Говорилось про умершего на днях великого князя Алексея Александровича, четвертого сына Александра Николаевича. Что он был виновником плохого состояния, а потом и гибели русского флота и казнокрадом. Л. Н. не высказался о нем.
Л. Н.: Янчевецкий о Китае. Он подтвердил, что у них голод, конституция, никаких властей, полиции. У них только есть нравственный закон.
Л. Н. про открытку от крестьян из киевской тюрьмы: они судятся за убийство семьи Островских. «Мы по вашему учению поступили, потому что у них были деньги, а у нас их не было. Защитите» и т. д. Л. Н. было, видимо, тяжело недоразумение, тем паче, что в газете читал — им грозит повешение.
Софья Андреевна решительно стала утверждать, что они правы, когда пишут, что они ученики Л. Н., что он тому учит. Л. Н. стало еще тяжелее от этих слов, и Софья Андреевна, видя его огорчение, перестала трещать. Николай Николаевич заметил:
— Письмо это настоящее, но чувство — поддельное.
Федор Алексеевич и я указали, что это подделка: ни одного сердечного слова и нарочно испорченное правописание.
Сегодня Л. Н. учил мальчиков. Разговаривал с дочерью полицейского. Винт до 11.15.