Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 октября 1910

Утром спросил Л. Н-ча о здоровье.
Л. Н.: Все желудок, печень болит. Тут вы ничего не знаете. Софья Андреевна все знает, как вылечить сразу, вы ничего не знаете.
Л. Н. сегодня сел на лошадь, ездил с конюхом Филькой. Вернулся уставший. (Я вчера, сегодня очень занят больными.). Здесь М. А. Шмидт.
За обедом Л. Н. говорил о новой книге Страхова «Искание истины»:
— Прекрасная книга, и никто о ней не отозвался, только одна вятская газета, что бумага хороша.
Л. Н., обращаясь к Марии Александровне, начал:
— Читал Шопенгауэра...
Софья Андреевна перебила. Л. Н., не досказав, что хотел, только сказал:
— Он к вашей сестре (т. е. к женщинам) очень жесток.
Вечером был Чертков (первый раз после почти трех месяцев перерыва). Вчера Александра Львовна ездила приглашать его, и Л. Н. еще вчера ждал его. Чертков написал письмо, что еще не решил про какие-то условия. Л. Н. беседовал об этом со Страховым, и сказал ему, что Черткову надо бы проще отнестись к этому.
Чертков очень был хорош. Пробыл с полчаса, с 8 до 8.30. Софья Андреевна была взволнована этим приездом и вышла, потом, пройдя в залу, недоверчиво поглядывала на Л. Н., потом поспала до 10-ти. Встав, жаловалась на нездоровье и была недовольна возможностью новых частых посещений Черткова (она вчера просила его через Александру Львовну бывать у них пореже). Я просил Сергея Львовича, когда он был здесь в последний раз, почаще приезжать, чтобы поддерживать умиротворенное состояние Софьи Андреевны. Он приедет через неделю, а недели через две — Сухотины (они ради этого поторопятся). Татьяна Львовна, уезжая, сказала, что она послезавтра пришлет Михаила Сергеевича.
Александра Львовна: Он убежит. Теперь у нас никто не гостит. Но Софья Андреевна обещала, что она не будет тревожить Льва Николаевича.
Разговорились про двух детей Николаевых. Л. Н. вспомнил слова Николаева: «Они впереди меня идут, меня за собой тащат». И Л. Н. рассказывал про них, как они, участвуя в рабочей деревенской жизни, приобрели много серьезных знаний. Знают, как сапоги валять. «Ты бы им (вальщикам), — сказал Валек Роману, — снес книг». Роман: «Им некогда читать, они после валяния плотничают». Л. Н. объяснил им, что чтение «Робинзона» тем хорошо, что увидишь, с каким трудом вещи добываются, оценишь труд. Роман ответил ему, что он «Робинзона» читал, но судил не с этой точки зрения...
— Ах, гимназия, гимназия, — продолжал Л. Н. — И самое пагубное — это товарищество! Ох! Нынче Шопенгауэра читал, он в гимназии был и вышел оттуда.
Разошлись перед 11-ю.