Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 ноября 1907

Л. Н. в 12-м часу дня вернулся, усталый, огорченный, но рад, что был. Ночевал у Булыгиных. Михаил Васильевич ездил с ним в Крапивну и был очень приятен. Оба были у Николая Николаевича. Он в одиночном, и, хотя говорил, что ему ничего, ему тяжело.
Л. Н. пополудни в половине третьего пошел гулять, сказал, что недалеко. В четвертом часу заболела Софья Андреевна жаром, невралгией: инфлюэнца. Беспокоились, что Л. Н. не возвращается. В 5 часов все не приходил. Мы с Сережей Булыгиным пошли его искать, но встретились с ним у самого дома.
— Так хорошо гулялось, исходил 10 верст, — сказал Л. Н. Сережа Булыгин привез записную книжечку, которую Л. Н. оставил у них. Книжка очень простая, неизящная (дал за нее 12 коп.). Л. Н. носит ее три года с собой и еще не исписал ее, и именно потому дорожит ею. Л. Н. просил купить ему опять такие же. Сережу Булыгина оставлял побыть и переночевать.
За обедом Л. Н. подробно рассказал о посещении Гусева.
— Ужасно трудно передать тяжесть этого впечатления, — сказал Л. Н. — Во-первых, ждали долго перед острогом, потом полчаса в остроге, пока привели Николая Николаевича в комнату для свидания. Там только что ранен смотритель, и на его месте другой — кажется, менее строгий, чем тот. Письма Николай Николаевич не желает получать, чтобы их там не читали. Он огорчен тем, что о нем предполагают, будто он был нанят за деньги для пропаганды.
Л. Н. к чаю не выходил.