Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 октября 1909

Л. Н. третьего дня и вчера получил письма с возражениями против его слов, сказанных на прощание Челышеву: «Когда у нас в Думе отменят смертную казнь?» Анонимная аристократка и рабочий, оба, негодуя, пишут, что надо убийц вешать. Л. Н. написал сопроводительную статью к этим письмам и хотел отправить в «Новое время» и «Новую Русь», но передумал: «Вызовет раздражение и толки обо мне». Кажется, не пошлет никуда. Это мне рассказала Варвара Михайловна.
Л. Н.: Много интересных писем. Из 14 только два просительных. Письмо от Челышева. Видно, что он поглощен своими думскими делами, выражает охоту делать, о чем говорили с ним, и просит ярлык на бутылки с водкой моей рукой написать.
Л. Н. так и сделал. Л. Н. говорил про только что полученную им русскую книгу из Баку о бехаизмеи покачал головой. Александра Львовна спросила, почему качнул головой.
Л. Н.: Бехаизм — это высочайшее учение, написанное с восточным пафосом, о том, что не может быть насилия (ясно показывающее, что зло не может побеждаться насилием). Главные враги религии не те, которые убивают, а те, которые искажают религию, учение, как здесь (в бехаизме) — раздор между сыновьями. У Беха Уллы два сына (две партии) и спорят, кто из них настоящий наследник проповеди отца, и они один на другого клевещут. То же самое было у нас с Иисусом Христом. Это все, наверное, было и у Павла. Вопросы у Христа — вечные, а у него (Павла) интересы мелкие.
Александра Львовна, разбиравшая полученные сегодня письма:
— Ты получил письмо от человека, который раньше писал тебе, что видел. А ты ему ответил, что спиритизм — это глупости.
Л. Н.: И он (в нынешнем письме сознается) что он-то не видел, а слышал от другого. Какое это влечение к чудесам! Бабу принес его поклонник книгу, где описал три тысячи им (Бабом) совершенных чудес. Баб велел уничтожить эту книгу и сказал: «Мои последователи должны верить только моим словам и написанному мною. Время чудес прошло».
Пополудни я ездил с Л. Н. верхом к телефону на Занфтлебенскую дачу. Обратно ехали стремглав, крупной рысью, около четырех верст.
Вечером приехали от «Общества деятелей печати» с фонографом и фонофоном, в который хотят записывать голос Л. Н. по-русски, по-английски
О монологе городничего из «Ревизора», произнесенного Борисовым, Л. Н. сказал:
— Нехорошо, неталантливо.
Л. Н. просил к чаю прекратить игру. Потом из любезности похвалил Трояновского. О фонофоне выразился:
— После «Миньона» нельзя слушать.
С фонофоном приехали: поэт И. А. Белоусов — товарищ председателя «Общества деятелей периодической печати и литературы», И. И. Митропольский — редактор «Столичной молвы», А. Г. Михелес от общества фонофонов и механик Hampe. Очевидно, цель — не сохранение голоса Л. Н. для «Общества деятелей печати», а скрытая — добыть пластинки с голосом Л. Н. на русском, английском, французском языках для Общества граммофонов.