Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 января 1909

Утром был у Л. Н. сумасшедший крестьянин, приехавший из Петербургской губернии. Обижался на священников, чиновников. Он встретил прежде всех меня и спросил, может ли видеть Л. Н-ча и в такой одежде говорить с ним.
За обедом Н. Н. Гусев рассказал про фельетон М. М. Ковалевского «Юбилей Л. Н. Толстого» в «Русских ведомостях» 1 января 1909 г. Ковалевский в нем признает непротивление.
Л. Н.: Это мне приятно. Он милый человек.
Николай Николаевич что-то говорил про него.
Л. Н.: Это очень интересно; интересно, что есть люди, которые говорят, что дважды два — четыре.
Софья Андреевна, прочитав и вырезав фельетон, сказала:
— Максим Максимович Ковалевский молодец, не побоялся правду сказать о Льве Николаевиче.
Всех удивило такое выражение согласия с Л. Н.!
Николай Николаевич советовал Л. Н. прочесть что-то в газете.
Л. Н.: Я что-то газет не могу читать. Это у меня такой период теперь, не читаю.
Л. Н. вспомнил и рассказал про карикатуру в недавнем приложении к «Новому времени» — как старик Стасюлевич передает Ковалевскому веде́ние «Вестника Европы» — коня: «Осторожнее езди!» Тучный, грузный Ковалевский: «Подо мной не поскачет!».
Екатерина Васильевна села с десятимесячной девочкой Машенькой (оглядывающейся добродушно-спокойно, с широким лицом, большими глазами) к Л. Н-чу. Л. Н. поласкал ее и сказал:
— Она пришла к нам свежа, а мы ее испортим.
Андрей Львович спросил у Л. Н.:
— Ты на елку ходил?
— Как же! Меня очень успокоило: 150 человек детей, и давки не было. Но они ничего не могли понять: граммофон, елка, камин. Больше всего смотрели на камин.
Александра Львовна поедет 8-го в Москву на концерт Ванды Ландовской.
— Папа́, правда, хорошо, если бы Ванда Ландовская приехала?
Л. Н.: Я — ничего, ни за, ни против.
М. А. Маклакова говорила, что ее брат Василий теперь весь поглощен славянским вопросом. Л. Н. ей о нем похвально говорил:
— Какой он молодец! Не с моей точки зрения, у меня другие запросы, но с точки зрения условий Думы. Его речи — самые точные, определенные.
Вечером в 10 часов Л. Н. рассматривал декадентский журнал «Весы», адресованный А. В. Толстой в Чифировку и присланный ошибочно в Ясную Поляну. Прочел начало одного стихотворения, но бросил, сказав:
— Это вроде не поймешь. Для меня все это неинтересно (бестолковые стихотворения, такие же картины), а сегодня рассказывал человек, как в Полтаве повесили сына и отца, и ужасные подробности. Я умру, а вы доживете, увидите, что это (декадентство) хуже Мессины: распадется жизнь от отсутствия религиозного сознания.
Сидели около стола М. А. Маклакова, Андрей Львович с Екатериной Васильевной, Н. Н. Гусев, Софья Андреевна.
Во время массажа Л. Н. заговорил:
— Мне Николай Николаевич передал вырезки из французских газет о смертных казнях. С тех пор как большинством голосов в парламенте смертная казнь была сохранена
Я: Есть и в Австрии, и в Венгрии. В Австрии больше приговоров, чем в Венгрии, так как в Австрии законы старее и более драконовские. В Венгрии — новее и либеральнее.
Л. Н.: А какая?
Я: Виселица.
Л. Н.: Не с моей, а с их точки зрения, когда есть такие тюрьмы, следовало бы им избавиться приговорением на вечное заключение от этого грубого чувства мести.
Вчера, когда увидели зарево от Телятинок, и Владимир Григорьевич, и Александра Львовна с Варварой Михайловной быстро собрались туда. Александра Львовна сказала: «Хуже всего, если деревня горит: менее, если Владимир Григорьевич, а самое легкое, если я. Застрахована».
Л. Н. вчера на высказанное Софьей Андреевной подозрение, что прислуга ворует, останавливал Софью Андреевну и сказал: «Quiconque est soupçonneux — invite à le trahir».