Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 августа 1909

Приехала В. С. Толстая. Вечером — Гольденвейзер. Я уехал верхом по больным. Когда вернулся, узнал, что в 8.30 прибыл становой со своим помощником и со стражниками, на двух-трех экипажах, арестовали Гусева и увезли в Крапивну, чтобы отправить его этапным порядком в Чердынь Пермской губернии на два года в ссылку. Сообщил это встретившийся мне Гольденвейзер.
Вернувшись в 10.10, застал Л. Н., читающего вслух «Единую заповедь» за круглым столом. Слушали: Мария Николаевна, Вера Сергеевна, Денисенки, М. А. Маклакова, Варвара Михайловна. Читал, как всегда, внятно, с убеждением, с жаром. Когда прочел, что всякого человека любить надо, Софья Андреевна возразила:
— Только не Столыпина и станового.
Л. Н.: Как же, именно их-то.
Когда кончил, Л. Н. подождал. Было тихо. Никто ничего не спросил. Только когда встал и прошел через залу, подошел к нему Онисим 16-летний и спросил его о «личном боге».
Л. Н. вечером мне:
— Жалко, что вас не было. Мы с такой любовью провожали его. Мне особенно было приятно, с какой любовью провожали Николая Николаевича все: и гости, и дети.
Л. Н. вернулся к столу, где был разговор как раз о том.
Л. Н. заметил:
— Помощник пристава сказал, что делает по предписанию господина министра. Говорил это таким голосом, что очевидно было: министр — бог ему.
Мария Николаевна: Помощник пристава, которого я оплевала. Я плюнула ему в спину и сказала: «С удовольствием плюну вам».
Л. Н.: Исправник — тот умный, он знает, а помощник — он начал говорить, а тот его перебил.
Варвара Валерьяновна: Когда уходили, никому в глаза не поглядели. Были смущены.
Л. Н. спросил, кто подписал акт о ссылке Николая Николаевича: Столыпин или Курлов? Если Курлов, можно на Столыпина подействовать.
Л. Н., когда ложился спать, сказал мне:
— Я радуюсь, что у меня никакого личного чувства нет, что я потерял такого хорошего сотрудника. Просто жалко мне его как человека. Я думаю, судя по его высылке, по письмам, которые получаю, из Петербурга и со всех сторон — просят книг, — что религиозное движение усиливается, правительство это чувствует и потому высылает.
Л. Н. о Николае Николаевиче и о Лебрене (я заговорил про его письмо):
— Все мы идем по одному пути и все больше сближаемся.
Говорили о 12-летней Танечке Денисенко: она очень живая, восторженная, бойкая.
Л. Н.: Много опасностей ей предстоит, между иными и та, что будет сочинять.
Потом Л. Н. сказал:
— В иллюстрированном «Новом времени» я прочел стихотворение женщины (Веры Рудич). Стихотворение как стихотворение, только один эпитет нехороший. Прочтите, найдите какой.
Иван Васильевич прочел раз, никто не заметил, какой. Прочел на вызов Л. Н. еще раз две строки, в которых он заключался; опять никто не нашел. Тогда Л. Н. указал: «Гнется яблонь в золотых плодах» и сказал:
— Яблоки золотые никогда не бывают. Пишут это зачем? В деле искусства нужна близость к совершенству, а если этого нет, то не стоит писать.
Разговор о современных стихотворениях. Иван Васильевич недоумевал над французскими стихотворениями в «Il Futurismo» — журнале на трех языках (один номер прислали Л. Н.) и прочел вслух по-французски программу этого журнала. Всех занимало, удивляло и особенно Л. Н.:
— Это злое и скверное, — сказал Л. Н.
Заговорили о том, как Петербург заражает все города европейской, городской, суетливой, пустой, модной, внешней жизнью.
Л. Н., ложась спать, мне:
— Софья Андреевна все в неврастеничном состоянии. Как будто едет в Стокгольм, но все говорит против поездки. Я предоставляю все судьбе. Я поездке не придаю особенного значения: в моем возрасте все равно.