Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 февраля 1907

Утром вернулась из Москвы Юлия Ивановна. Приехал Николай Леонидович.
Л. Н. обстоятельно расспрашивал меня про роды, от которых я приехал. Вечером приехала С. А. Стахович. Юлия Ивановна рассказывала о выставке Нестерова— ей понравилась; но о Христе на картине «Святая Русь» говорила с недоумением. Он мог его нарисовать, как на иконах.
Л. Н.: Он должен был его изобразить таким, каким его видят все эти люди, которые пред ним стоят. Они его не могут видеть в виде итальянского певца?.
Л. Н. ( помолчав): Это панихида русского православия.
Софья Александровна: Что́ панихида?
Л. Н.: Эти картины (Нестерова) — это панихида.
Разговор о памятнике АлександруIII скульптора Трубецкого. Недовольны им.
Л. Н.: Я его (Трубецкого) люблю. У него отсутствие школы.
Разговор о собаках, лошадях. Л. Н. хвалил русских борзых собак и русских лошадей (их преимущества) перед английскими:
Какая изуродованная английская лошадь в сравнении с русской!
Николай Леонидович, Софья Александровна в один голос:
— С какой?
Л. Н.: С какой хотите: казанской, черноморской, только заняться выводками. Внесена была арабская кровь, и изгадили русских лошадей.
Николай Леонидович: Орловские рысаки уже не такие, как были.
Л. Н. ( Софье Александровне): Вы всегда интересные книги читаете, что же теперь читаете?
Софья Александровна: Коран прочла до половины.
Л. Н.: Вот скука! На каком языке читаете?
Софья Александровна стала защищать Коран. Читает его на старом русско-славянском языке в издании 1790 г., хорошо переведен, передано красноречие, образность.
Л. Н.: Нет, это плохая книга. Она может быть красноречива на арабском языке, но не на нашем.
Николай Леонидович: В «Ниве» Сергеенко пишет про тебя и Тургенева плохо.
Л. Н. сказал что-то о сыне Сергеенко и потом:
— Дети моих близких (друзей), кроме Дунаева, хороши, особенно по нравственной чистоте.
Михаил Сергеевич рассказал Л. Н. историю, которую от него слышал, но которую Л. Н. не помнил, а вспомнил теперь.
Михаил Сергеевич: Вы, Лев Николаевич, уже женатым написали стихотворение в прозе, и какая-то женщина-приживалка послала его Аксакову в «День». Аксаков возвратил рукопись и написал ей учтивое письмо, как начинающей писательнице.
Л. Н.: Это письмо, должно быть, есть, сохранено.
Михаил Сергеевич: А узнал Аксаков об этой ужасной ошибке?
Л. Н.: Нет. Проклятие реномированных
Л. Н. не помнил это, хотя Михаил Сергеевич рассказывал так, как слышал 30 лет тому назад от Л. Н.
Л. Н.: Странно, что́ помнишь, что́ не помнишь. — Потом сказал, что стихотворения в прозе — это было его изобретение. Он дал эту мысль Тургеневу.
Михаил Сергеевич рассказал еще историю о тургеневском предисловии к «Даче на Рейне» Ауэрбаха. Ауэрбах читал ее в обществе. Тургенев проспал, а Ауэрбах попросил его написать к русскому переводу предисловие. Тургенев попросил присутствовавшего художника написать предисловие и подписать его — Тургенева — именем. Так и сделали, а Ауэрбах был в восторге от «тургеневского» предисловия.
Говорили много об открытии II Думы.
Начали читать вслух Куприна «Гамбринус» («Современный мир», №2) с опасением, что будет неприличен. На 3-й странице Л. Н. остановил чтение — читал Николай Леонидович — т. к. рассказ показался скучным.