Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 октября 1910

Уехали Гастев и Альмединген (ночью), Л. Н. с ней вечером много говорил об их (Альмединген) детских изданиях. Вечером был Сергей Львович (я с 4.45 пополудни до следующего дня был у больных).
Л. Н. сегодня утром и после полудня ходил вместе с Альмединген в школу, утром послал в школу «Солнышко» (11 №№, издание Альмединген) и в 2ч. ходил узнавать от учителя, понравилось ли чтение этих книг.
Верхом с Л. Н. к усадьбе за Грумантом. Л. Н. спрашивал, не отдадут ли ее под квартиру Страховым. Л. Н. там (по крайней мере с тех пор, как сад существует и усадьба) «никогда не был».
Мы догнали детей, идущих домой из яснополянской школы. Один семи лет из Угрюмской казармы; Л. Н. посадил его за собой на Делира, чтобы подвезти. Но Делир стал биться. Надо было снять мальчика.