Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 ноября 1906

У Марии Львовны в три часа утра температура 40,3. Днем столько же. Вечером в 8 — 40,7. Бред. Боли в левом плече и боку. Ни кашля, ни затрудненного дыхания.
Болезнью Марии Львовны все подавлены и встревожены. Николай Леонидович ходит за ней. Л. Н. несколько раз заходил к ней. Утром уехал Лев Львович.
Вечером, когда у Марии Львовны была температура 40,7, взволновались Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Николай Леонидович, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Андрей Львович. Л. Н. соблюдал спокойствие, хотя утром, когда вышел, рассказал, что он так ясно видел во сне, что Маша умерла. Л. Н., он такой тонкий наблюдатель, заметил еще четвертого или третьего дня, что Мария Львовна стала совсем не такая, как была раньше. Подходил, руки за пояс, к комнате Юлии Ивановны, где Мария Львовна сиживала, несколько раз удивлялся.
— Какая-то у нее перемена, не могу понять. Неужели вы не замечаете, какая она стала совсем другая? — спрашивал Николая Леонидовича и Юлию Ивановну.
— Ты бы стала такая, какая была прежде, — сказал Марии Львовне.