Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июня 1905

Вечером Л. Н. хотел идти пешком в Телятинки. Я его уговаривал остаться дома, но после он поехал верхом. Разговаривая с Н. Б. Гольденвейзером, Л. Н. сказал:
— Удивляются, что с войны возвращаются сумасшедшие. Надо удивляться, что туда шли; ведь все были сумасшедшие.
Уезжая от Гольденвейзеров, звал Николая Борисовича с женой в гости в Ясную Поляну.
Дома вечером за чаем Л. Н. с П. И. Бирюковым. Возвращаясь к брошюре Александра Пе́тровича (Petrovic), о которой говорил у Гольденвейзеров («Der russische Umsturz und die Sozialdemokratie»), Л. Н. сказал:
— Пе́трович решил, что débâcle в России совершился. У нас бы ее (эту брошюру) цензура не пропустила. Книга интересная, очень хорошая. Науке придает большое значение, некоторые подробности неверные. Писал ее серб. От незнания придает значение ученым: Южакову, Волынскому, которых я знаю, кто они. Знает хорошо славянские дела. Прочтите.
Бирюков: Зачем приплел социал-демократию?
— Каутский говорит, что надо опролетариться.
— Пе́трович пишет, — сказал Л. Н., — вполне правильно: У русских и декабристы, и либералы, и революционеры, и социал-демократы очень поверхностно касались народа. У него есть мир. Крестьяне (до освобождения) жили общиной самоуправно. При освобождении, — добавил Л. Н., — внесли в их самоуправление государственную власть — волости, которые до сих пор не принялись. Никто не знает, что они такое.
Бирюков заметил:
— Власть.
Об этой же книге у Н. Б. Гольденвейзера Л. Н. сказал:
— На полях Маньчжурии пролитая кровь вопит о низвержении династии.
Л. Н.: Мы, славяне, шли позади европейцев, не проделали все с ними, нам предстоит ввести христианство. И если у японцев есть техническо-военное преимущество и при нем идеал — воинственный дух, так они должны победить русских, у которых есть хоть какой ни на есть христианский дух.
Татьяна Андреевна: Ты так думаешь, настанет лучше в России?
— Настанет, только не в ту сторону, в которую ожидается. Японцы показали, что, кто хочет, может скоро выучиться военному искусству и усовершенствовать его (цивилизация). А есть одна маленькая вещь — христианство.
— Когда нападут японцы, немцы, какую же христианство даст силу?
— Оно даст устройство жизни, которое привлечет всех.
— Но ведь японцы придут, захватят власть, посадят своего микадо в цари.
— Да ведь японцы — тоже люди. Если мы сознаем, что лучше мир, чем драка (война), — теперь сознают некоторые, может быть, еще будет война, две, и опять больше людей сознает, что войны не должно быть, и к этому придут и японцы...
Потом Л. Н. читал Бирюкову и Татьяне Андреевне как ответ ей на непонимание: «Письмо к лакею» (о перекувыркнутой телеге), первую часть.
Л. Н.: Этот лакей служит в том доме, где Стаховичи живут, в Петербурге. Смешное у него лицо, говорят.
Сегодня народный праздник. Песни, пляски, в белое одеты бабы. Домашние до двух часов ночи пели и плясали.