Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 сентября 1906

Л. Н. выглядит хорошо. Мария Львовна спросила его, что́ он пишет.
Л. Н.: Ничего хорошего (т. е. ему не удается).
Мария Львовна: Я видела твое письмо: «Милостивый государь», а под ним, «дорогой господин Гец».
Л. Н. отвечал ему. Он был с Соловьевым у Л. Н., умный. Утверждал, что христианство и еврейство — одно и то же.
Л. Н. спросил Никитина:
— Что же, революционеры не устают? — Л. Н. думает, что должны устать.
Никитин говорил Л. Н. о Горбуновых, что там постоянно кто-нибудь есть, и рассказывал о их гостях. Потом о Доме свободного ребенка.
Нестеров прислал фотографии четырех своих картин: «Мечтатели», «Детство преподобного Сергия», «Отрочество преподобного Сергия», «Святая Русь». Л. Н. попросил найти письмо Нестерова, в котором он писал Л. Н-чу о них. О «Мечтателях» (монах и послушник за оградой Соловецкого монастыря) Л. Н. сказал:
— Это очень хорошо. Аскетизм православный.
Еще нравился Л. Н. мальчик Сергий («Детство преподобного Сергия»), «Святая Русь» совсем не понравилась. Читая к ней описание из письма Нестерова, Л. Н. сказал:
— Рассказывать это можно, а писать нельзя.
Л. Н. в десять ушел к себе, а около одиннадцати вышел и поговорил с Никитиным, который уезжал с тем, чтобы через недели две опять заглянуть.
С Никитиным расстались все очень сердечно, с истинной благодарностью.
Л. Н.: Читаю Гете. Он влюблялся в барышень сразу в штук пять и наслаждался их влюбленностью и своей, а потом бросал. И это тогда считалось ничем. И Тургенев так. Помню в городе — где делают мутард (горчицу)...
Николай Леонидович: В Дижоне.
Л. Н.: В Дижоне, остановились в гостинице в одном номере. Была горничная, вышла из номера, и Тургенев вышел. Потом вернулся: «А я ее поцеловал», — сказал.
Вчера Никитину, сегодня мне Александра Львовна сказала:
— Я хочу закрыть лечебницу; мужики против нее; думают, что болезни завлекает в деревню. В прошлом году — в Ясной, в этом — в окрестных деревнях сильная эпидемия тифа. Говорили об этом на сходке.
Я ей ответил, что тогда я сам буду содержать лечебницу. Александра Львовна смущена:
— Как так?!
— Как же это могло бы быть, чтобы на месте был врач и не лечил бы! (Очевидно, ей было неловко, т. к. она сама покупает лекарства и снимает избу.)