Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 мая 1910

Л. Н. долго спал. В 10.20 вошли к нему Татьяна Львовна и я, он спал и проснулся, скоро встал: слаб, голова болит, очень плох, пульс 84. Ваню Шураева, который теперь лакеем у Сухотиных, попросил вынести ведро. Пошел гулять, но шатаясь: «Только сесть, слаб гулять», и ноги его не носили. С самого края парка вернулся на собачью площадку, сел к столу. Душевно был бодр, телом слаб, изжога.
Потом пошел к себе в комнату. После полудня лег. Проснулся в 3ч., выпил какао, потом чаю. К обеду не вышел. Булгакову, пришедшему за почтой и спросившему о нездоровье, прочел почту, небрежно поделал заметки на конвертах. — «Да, это я так, надо, пора уж». Вечером к нему заходили Татьяна Львовна, Чертков, Михаил Сергеевич.
Начальник почты из Одессы пишет, что его и помощника перевели в низший разряд в наказание за то, что подписал с двумя учителями гимназии и акцизными чиновниками (всех этих уволили) приветственную поздравительную телеграмму Л. Н-чу. Прилагает документы. Сделано по приказанию Столыпина. Текст телеграммы неосторожный. Л. Н. хочет за него заступиться.
Л. Н. сегодня кончил Предисловие к книжечкам с «Мыслями» к «Дням». В Кочетах это переделывал, обрабатывал, а не Предисловие к «На каждый день», как я прежде писал. То осталось в Ясной.