Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 ноября 1909

Л. Н. спал хорошо. Утром проснулся после восьми. Вошли к нему Софья Андреевна, которая и ночью проведывала его, Александра Львовна и я. Говорили о его сне, желудке. Софья Андреевна предложила ему боржому попить хоть для освежения рта. Я — массаж желудка. Л. Н. отклонил и то и другое. Я остался. Л. Н. говорил мне, что чувствует усталость, нервную слабость. После работы делается вял, шалеет, и, когда в таком состоянии развлекают, — вчера проситель приставал, — разгорячился на него.
— Я беру пример с вашей духовной медицины: внешняя медицинская помощь мне не нужна; надо молчать, надо жалеть себя побольше.
Л. Н. спросил про Михаила Васильевича и просил извинить его и передать ему, что ему неприятно, что забыл его сыновей, которых он, Л. Н., так любит. Л. Н. хотел встать. Я ему сказал, чтобы остался лежать, что еще нужно отдохнуть: видно по тому, что язык у него тяжело ворочается. Л. Н. остался лежать и даже позвал задернуть шторы.
— Надо полежать.
Почту принесли к кровати. Л. Н. просмотрел «Новую Русь» от 15 ноября, где продолжается печатание «На каждый день», и был озабочен что̀ ей будет: не будет ли оштрафована, верно, как газета больше, чем типография «Труд», где Сытин печатает «На каждый день». Заметил статью Буланже там же о том, как возник «На каждый день», но боится, что она может повредить печатанию «На каждый день».
Приехал человек из Донской области об «очень серьезном деле» поговорить с Л. Н. Александра Львовна сказала ему, что он болен и что он ни о чем не разговаривает с приходящими, кроме как о религиозных вопросах. Он сказал на это, что он именно об этом и хочет поговорить и что охотно подождет один-два дня. На следующий же день пополудни Л. Н. оторвался от работы и принял его. И человек попросил найти ему место. Л. Н. волей-неволей написал ему три письма: к И. И. Горбунову, к Дунаеву и к М. Н. Толстой — невестке.
Л. Н. заметил в «Вестнике теософии», №11, Петербург, 1909, перевод Бхагавид-Гиты; поручил передать Буланже. На вопрос Ольги Константиновны о теософии Л. Н. говорил, что теософы любят браминское учение:
— Но вздору там (в теософии) много, ужасно много: четвертое измерение — (будто бы возможность) читать письма закрытые, — сказал Л. Н.
Л. Н. все у себя сидел. Пришел в 10-ть. Софья Андреевна собиралась в Москву. Заговорила что-то про М. А. Стаховича, что он хитрый, и другое недоброе. Разошлась и что-то спросила о нем, ожидая согласия. Л. Н. ответил с укором:
— Он добродушный, привязанный, друг нам. Все люди добрые, тем паче Стахович.
Д. В. Никитин пишет, что Л. П. Никифоров очень нуждается в заработке и слышал, что у Л. Н. есть какие-то прочтенные им рассказы, которые он находит хорошими, и просит их для перевода на русский язык. Л. Н. ничего такого не знает, но стал искать. Я ему принес из библиотеки десяток книг. Шоу Л. Н. не одобрил и не мог советовать. Болтона Холла тоже не одобрил. Просматривая Давидсона-Моррисона, Л. Н. нашел что-то лестное про себя. Неодобрительно сказал:
— Я вчера думал, какой я дурной и ничтожный человек. Право, я характером...... .