Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 января 1906

Приехал Орлов, сын друга Л. Н., сотрудник «Русского слова», спросить, что Л. Н. пишет. Л. Н. обстоятельно с ним говорил, вместе гуляли. Орлов незастенчивый, простой и, кажется, сведущий человек. Интервью будет писать неохотно, потому что Л. Н. сам лучше напишет, что́ хочет сказать. Орлов вечером уехал. Л. Н. не позабыл дать ему отправить ответную телеграмму «The Reynold’s Newspaper», London.
Софья Андреевна вернулась из Москвы. Рассказывала, что была в театре на «Франческа да Римини».
Л. Н.: Что ей не дают покоя столько столетий!
Софья Андреевна рассказала содержание, давно потерявшее значение. Одна постановка красива.
Заговорили о Шаляпине.
Л. Н.: Я не слышал Шаляпина. Хорошо рекомендует его — смелость.
Письмо Шейермана и сопроводительное письмо Л. Н. не напечатали ни в «Русских ведомостях», ни в «Русском слове», куда их Л. Н. послал.
Софья Андреевна с Натальей Михайловной играли в четыре руки Гайдна. Вспомнили, что Танеев, первый пианист мира, должен приехать с Гольденвейзерами играть на двух фортепьянах.
Л. Н. вышел к чаю, когда Татьяна Львовна собиралась уходить.
— Погоди, Таня, погоди, — сказал Л. Н. и дал Наталье Михайловне читать вслух из книги Максимова «Сибирь и каторга» о польской чете, жившей в Уральске после 1831 г. Как жена везла в гробу будто бы кости двух детей, умерших в ссылке, а там был спрятан ее муж; как в Саратове это заметили, его сослали в Нерчинск. Она последовала за ним, там умерла от чахотки. Эту книгу Софья Андреевна привезла для Л. Н. из Москвы
Читали из той же книги о Сироцинском, Шакальском, как они в Омске создали тайное общество и готовили восстание Сибири. Заговор был раскрыт. Вождей держали четыре года под следствием в тюрьме, потом наказали: давали до семи тысяч палок. Один Шакальский выдержал палки. Л. Н. много говорил о самой книге. Очень трогал его, между прочим, рассказ о татарах, вотяках, черемисах.
— За благодетеля АлександраII восемнадцать тысяч поляков сослано в Сибирь! — закончил Л. Н.
Л. Н.: Иностранные слова, как они ни неприятны, но они полностью покрывают понятие, а при переводе этих слов один конец (понятия) торчит. И они очень важны тем, что сближают людей. Esprit, дух, Geist, mind, spirit — у каждого свой оттенок. Делаю второй месяц «Круга чтения» для народа. Приходится вместо иностранных слов вставлять русские. Хоть всегда можно, но иногда в ущерб смыслу, например: «хронический» так и хочется оставить, «постоянный» — не то. «Спорадический» — «порывами».
Разговор о том, как соблюдение субботы делается суеверием, хотя Христос сказал: «Не человек для субботы, а суббота для человека».
Л. Н.: Соблюдение субботы не вредно, пока не переходит в фанатизм. Но как делается уго́льным камнем, как люди расходятся из-за него — вредно. Для грубых, нравственно, религиозно низкостоящих людей соблюдение субботы — даже подвиг, но для людей высшей нравственности суббота не важна — каждый час молись.
Л. Н.: Получил от Евгения Шмита «Aufruf» — призыв к рациональной христианской религии. Очень хороший. Прочтите. Стоило бы перевести по-русски.
Когда я вошел с Л. Н. в кабинет за письмом Шмита и сказал, что сам его найду, что знаю его почерк, Л. Н. сказал:
— Я не узнал его почерка, но по моей графологии определил, что это умный человек и очень честолюбивый. Думаю, так и есть.
— Да, верно.
Говорили об Оболенских, о больной Марии Львовне, что она хочет не в Рим, а к морю.
Л. Н.: Болезнь — дурно, а боязнь болезни — того хуже.
Татьяна Львовна: Болеть дурно тем, что другим в тягость.
Л. Н.: Веди себя так: можешь — ходи, не можешь — лежи. Как же бояться болезни? Болезнь приводит к смерти. К тому же приводит жизнь.
Татьяна Львовна говорила о Монако, что она и за едой думала, какие номера ставить.
Л. Н.: Ты загадываешь и веришь, что это имеет значение. Упорный порок суеверия. Потому ты и упорный, страстный игрок.
Софья Андреевна говорила про концерты и потом про Аренского, который живет в Финляндии, чахоточный, потом про его сына.
Л. Н.: Мне не нравятся ни отец, ни сын.
Софья Андреевна говорила, что кто-то просил ее достать отчет Кузминского о Баку.
Л. Н.: Орлов (из «Русского слова») говорил, что никакого вызова бакинского погрома со стороны властей не было.
Татьяна Львовна: Это теперь про гомельский погром евреев, по сообщениям газет, учиненный казаками, «Русские ведомости» пишут, что подстрекательства, в чем вошло в обычай обвинять власти, никакого нет.
Л. Н.: В Житомире, где погибло 80 евреев и два христианина, было не расовое, а антиреволюционное.
Софья Андреевна: Давыдов говорил, что советует твоей статьи не печатать, так как правительственные газеты выберут и перепечатают только те части ее, которые против революционеров, а остальное замолчат. Я эту статью тоже ни за что бы не напечатала.