Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 октября 1909

Утром фонофонщики томили Л. Н. вместо 20 минут, как обещали, целые часы. Говорил в трубу Л. Н. в отвратительном, нагретом и пропитанном запахом масла и испарениями воздухе по-русски и по-английски, по-французски и по-немецки будто бы для общества русских писателей, а в действительности для фирмы «Граммофон». Сказали Л. Н-чу, что он будет говорить для школ, как кинематографщики сказали, что будут снимать для педагогических целей, а после сами признались, что врали. Приемы одни и те же. Да и вся затея Общества писателей — собрать голоса живущих знаменитостей (Вересаева, Муромцева, Толстого) — скорее всего внушение этой фирмы, чтобы иметь работу и, главное, раздобыть голос Толстого.
Утром Л. Н. сказал мне, чтобы им еще раз внушить, что подарка, фонофона, он принять никак не может:
— Как тяжело это нашествие вчера, ах, как тяжело! Одно утешение: кто бы они ни были, как ни чужды своими взглядами, надо отнестись к ним, как к братьям.
Л. Н.: Белоусов очень добрый, симпатичный.
Белоусову, которого встретил сегодня на лестнице, Л. Н. сказал:
— Наговорил в граммофон и насилу отделался от подарка. Но одно утешение: не глупости же я туда наговорил.
Я похвалил стихи Белоусова, книгу которых он подарил Л. Н. и мне.
Л. Н.: Не содержат ничего дурного, вредного, но не новы и не сильны.
Здесь приехавшие вчера из Петербурга Андрей Львович с Екатериной Васильевной. Приехала Мария Александровна, к обеду Звегинцева. За обедом Софья Андреевна сказала Звегинцевой:
— Я кур очень люблю.
— Они того не любят, потому что их режут, — заметил Л. Н.
Андрей Львович рассказал про повесть Ропшина (псевдоним) «Конь бледный» в «Русской мысли». Про эту повесть и писал А. А. Столыпин на днях в «Новом времени», что она тем сильно действует (описание убийства, анализ душевного процесса), что сам автор совершил убийство; потому так хорошо описывает и потому такой успех.
Л. Н.: Тем больше успех, если сам совершил убийство! Рассказ большой?
Андрей Львович: Семьдесят страниц, и в стиле Андреева.
Л. Н. посмотрел, почитал несколько строк, и рассказ совсем ему не понравился и не заинтересовал его. Александра Львовна принесла только что полученный экземпляр альбома Н. В. Орлова «Русские мужики». Л. Н. стал смотреть и удивлялся:
— Я не понимаю, как его художники не оценят. Я бы его расцеловал. Я это буду каждый день смотреть.
Софья Андреевна похвалила рецензию в «Русских ведомостях» на днях. А дня четыре тому назад была рецензия, не очень сочувственная, в «Новом времени».
Встали от стола. Остались Софья Андреевна с Звегинцевой и Л. Н. с Марией Александровной. Л. Н. стал рассказывать Марии Александровне про Беха Улла и про полученную им на днях книгу Атрпета «Имамат». Хвалил книгу и советовал Марии Александровне читать ее. Ужасные картинки в книге. Бабистов 15 миллионов, но разделены на секты.
Софья Андреевна рассказала Звегинцевой, говорившей про картежную игру, что Сергей Львович выиграл 6000 и как ее это беспокоит. Эта страсть у него в крови: оба его прадеда проиграли имения, были игроки.
Л. Н.: Дед Андрей Толстой игроком не был: он не играл, чтобы выигрывать; он играл спустя рукава; был богатый человек, гости. Проигрывал им 100, 150 рублей в вечер.
Л. Н. рассказал про шантажиста, бывшего недели три тому назад в Ясной у Беркенгейма, Булыгина, Семенова (я его не видел). Беркенгейм к нему сошел. Прием у него верный: он приходит не со словами: «Дайте мне 10 рублей», а «Мне некуда деваться, должен скрываться, дайте мне три-четыре дня у вас пожить». Каждый рад откупиться. И Л. Н. рассказал, между прочим, как он показывал револьвер:
— Жалко, что я его не видел, я бы у него револьвер отнял и бросил в пруд.