Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 января 1908

Сегодня утром я уехал к больному отцу.
В десять часов я зашел в кабинет к Л. Н-чу. Л. Н. сидел в кресле в углу, за малым круглым столом, против него сидел Бирюков. Л. Н. собирался пить кофе. Я стал прощаться с ним. Л. Н. поцеловал меня и сказал:
— Желаю вам поступить самым лучшим образом, чтобы вам сделать то, что его сердцу самое приятное. Будем ждать от вас всякие известия; что̀ будет, то хорошо. Прощайте!
Дома я пробыл с 24 января до 4 марта. Шестого я вернулся в Ясную ...