Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июля 1909

Приехала Татьяна Львовна. Все ей очень обрадовались. Вызвала ее Александра Львовна. Софья Андреевна, когда узнала, что приехала, сказала, что ей стыдно, что побеспокоили Таню. Вечером пришла, как ни в чем не бывало, перебивала и щебетала, как всегда, когда говорил Л. Н.
Л. Н. сегодня писал «Письмо Конгрессу мира».
Вечером Татьяна Львовна говорила, что в Кочетах боятся нападения мужиков; они очень озлоблены и высказываются, что сделали промах: во время войны не вырезали помещиков.
— Я понимаю их озлобление: тысяча десятин земли у помещика, — сказала Татьяна Львовна.
Л. Н.: Я постоянно это озлобление вижу. Что 50 лет тому назад было крепостное право, то теперь земельный вопрос, собственность — назревшее.
Татьяна Львовна: Петр Григорьевич, который постоянно с крестьянами беседует, слышал такие рассуждения, что теперь, когда сменили царей в Турции, Персии, говорят: «Надо сменить царя и у нас».
Когда я вечером массировал ногу Л. Н-чу, он сказал:
— Стыке надо писать. Хочу ему послать «Круг чтения» немецкий.
Я: Можно русский, теперь каждый образованный поляк по-русски знает.
Л. Н.: Как это — раздробленность Польши — их оскорбляет, и справедливо. Буду отвечать по-французски.
Здесь Татьяна Львовна второй день, Денисенки.