Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 января 1910

Приехали Наживин из Геленджика, Буланже, Мария Александровна. У Наживина умерла пятилетняя дочь, и он неутешен. Л. Н. говорил Наживину о книге «На каждый день»:
— С Сытиным путаница была страшная. Его было устранили. Теперь, кажется, берется добросовестно... Из боязни перед цензурой вычеркивает много.
Наживин: Сытин напрасно торопится ставить точки. Это не нужно при большой книге. Следовало «На каждый день» сразу целой книгой напечатать.
Л. Н.: Последнее время (месяца три тому назад) я немного переделал последовательность дней, и мне предстоит работа переделать заново и в смысле языка (чтобы понятнее было народу), и в смысле распределения. Эта работа мне по душе. А вы что делаете?
Наживин: Землю копаю, деревья сажаю. Два года ничего не пишу.
Л. Н.: Это хорошо... Я знаю, что ваши книги полезны. Хорошо для вас, и для меня было бы хорошо.
Разговор перешел на бродячих людей, которых, как говорил Наживин, на Кавказе еще больше, чем здесь. Он с ними знакомится, расспрашивает их; по его опросам, 90 процентов толкнуло на этот путь безземелье. В двух случаях — предстоящая порка. Огульное пьянство среди них, пропиваются до последней степени. Работа на Кавказе всегда есть — и зимой можно получить, и хорошо оплачивается: от 80 копеек до трех рублей в день; но они, как заработают три рубля, так станут пьянствовать, все поголовно пьют. В поселке в 12 дворов 12 шинков — положение безвыходное.
Л. Н. сказал, что, по его наблюдениям, из десяти прохожих девять — пьяницы. И Л. Н. рассказал, что, хотя это бесполезно, он все-таки уговаривает их не пить, и сказал про одного сегодня:
— И вижу я, как он с улыбкой смотрит: «Что это старик болтает?!» — Все-таки сказал!
Л. Н. о книге «Almanaco del Cœnobium», которую на днях получил. В ней на каждый день — одна или несколько мыслей современных писателей. «Cœnobium» показывает, как проснулась потребность религиозного чувства. Самые разнообразные, самые неизвестные люди — сотрудники альманаха.
Л. Н. прочел некоторые из мыслей (он отметил около 30 из 365 дней).
Буланже заговорил об английских книжечках для народа Даниеля (или которые прислал Даниель). Они не дают никакого религиозного осознания тех основ, которые нужны для людей и которые они должны дать.
— То, что вы задумали, — сказал Буланже Л. Н-чу, — книжечки о всемирных религиях, будет нужно не только для нас, русских, а для всего мира. Я послал Мооду, который интересуется этим, Магомета, Лао-тзе. Везде их надо пропагандировать.
Л. Н.: А Гец наводняет меня книгами о Талмуде и, кажется, хорошими. В Талмуде узкое националистическое учение и рядом — величайшие истины. Разумеется, того много, а этих мало.