Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 марта 1910

У Л. Н. насморк, ларингит, кашляет, сидел в комнате в халате. Температура от 36,7 до 36,9. Вечером приехала Ольга Константиновна с детьми. Вечером о письме и о книге Шоу, полученных сегодня. Шоу слышал, что Л. Н. высказался о нем перед мисс Шанкс в феврале (что он серьезные вещи легко трактует) и по этому поводу пишет Л. Н.
— Ты читала письмо Шоу? — спросил Л. Н. Татьяну Львовну. — Тут какая чепуха! А его драма? — И Л. Н. рассказал подробно ее содержание — как женщины хотели, чтобы линчевали конокрада, а выяснилось, что он не конокрад... Тут и его характерное, что бог не может быть богом, потому что делал глупости: создал бактерии, болезни. Все это грубо, фальшиво, сентиментально. Англичане могут переносить; нам, русским, это стыдно, скучно.
Ольга Константиновна заступалась за него, говоря, что он немного помешан; что он про себя говорит, что он и воровал...
Л. Н. читал вслух «Конфуция» Буланже, последнее издание «Посредника».
Разговор о предстоящем отъезде Сухотиных.
Л. Н.: Как я буду жить без Сухотиных?
И действительно, Татьяна Львовна ему так близка, и Танечку он любит, с Михаилом Сергеевичем часто советуется, дает критиковать и позволяет вносить стилистические и редакторские поправки в свои новые писания, играет с ним в шахматы. Татьяна Львовна же отвечает на французские и английские письма.
Александра Львовна узнала про новый отказ от военной службы.
Вечером массаж.
Л. Н.: Вы меня лечите, а я вчера думал о смерти. Я так равнодушен к смерти, этим не могу не быть доволен.
Потом говорил:
— Стахович пишет, что начальник тюрем не находит возможным допустить меня в тюрьму. Что они думают? Михаил Александрович хочет к министру обратиться.
Дальше говорил, что сегодня написал о самоубийстве слишком резко, и добавил, что, верно, Александра Львовна подправит.
Л. Н.: Хорошо, если это видишь, сознаешь. Главное — свое сознание развивать, увеличение своего сознания, через себя невольно действуешь на других.