Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 августа 1909

Л. Н. на следующий день по поводу письма бывшего революционера, пишущего, что «революционное движение его спасло: стал читать книги», — сказал:
— Революционное движение много добра сделало: выбило людей из сонного состояния. А фиаско революции еще больше заставило их задуматься, так что для религиозного пробуждения это очень благоприятно.
За обедом разговор о Н. С. Воейкове, бывшем кавалерийском (?) офицере, красавце, потом монахе. Впоследствии вышел из монастыря, но рясу все носил. Мария Николаевна, Софья Андреевна вспоминали его оригинальности, от которых мы приходили в ужас, недоумевали, хохотали. Л. Н. говорил, что он все-таки трогательный человек был: когда в монастырь пошел, было в нем нечто живое, что заставляло идти.
Софья Андреевна: С него списан отец Сергий.
Вечером Гольденвейзер играл Шумана и Шопена.
Л. Н.: Шуман совсем другой: я его слышу, я его сужу, а тот (Шопен) — он меня захватывает. Баллада Шопена — сценическая полнота.
Уехала С. А. Стахович. Софья Андреевна рассказала, что в материалах для «Истории моей жизни» (несколько дней, как начала ею опять после многомесячного перерыва заниматься) сегодня прочла, как умер Фет (от удушья), и рассказала, как. Вспомнила, какой друг ей был Фет. Разговор о нем.
Л. Н.: Фета многие считали глупым, между ними Тургенев. Совершенно напрасно. Он из тех, у которых передаточный ремень снят. Есть два разряда людей: у одних мысль руководит жизнью, а у других мысль сама по себе, а жизнь сама по себе, как вчерашний социалист: не убеждать их, перестать с ними говорить.
Мария Николаевна и Софья Андреевна вспоминали, как хорошо играл Нагорнов, деверь Варвары Валерьяновны, на скрипке.
Софья Андреевна: Лев Николаевич его описал в «Крейцеровой сонате». Он был очень богатый и развратный. Все прожил.
Очень теплые дни: вчера 45° на солнце. Теперь вечер, 11.30, в комнате Л. Н. 18°, снаружи 12°. Лунная теплая ночь.
Иван Иванович и я с Александрой Львовной, Варварой Михайловной, П. Н. Ге гуляли, пели цыганские, словацкие, венгерские песни. Иван Иванович вспомнил, что, когда он первый раз пришел в Ясную Поляну, П. И. Бирюков сватался за Марию Львовну. Мария Львовна тогда, как газель, была.
Я: Как странно, что о Марье Львовне после ее смерти ничего не появилось, не писали, кроме короткой заметки к ее фотографии в «Иллюстрированном «Новом времени»». Совсем как в жизни: добро не замечается, забывается.
Иван Иванович: Добро незаметно, шумит другое. Это именно был человек, который в душу других много вносил светлого.
Потом, гуляя около дома, Иван Иванович рассуждал:
— Лев Николаевич — как бы ось земного шара, около него мир вертится. Что тут тревог пережито, бурь, радостей!
А в «Новом времени» 13 августа пишут: «Да к тому же так называемая проповедь толстовских учений, по-видимому, уже отжила свой век». Я дал прочесть Л. Н-чу.
Л. Н.: Это мне нравится: по крайней мере откровенно пишут.