Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 февраля 1910

Позвали доктора Сухинина к Александре Львовне, которая боится заразы тифозной от Дорика через меня, хотя у Дорика повторение кори. За обедом Л. Н. спросил Сухинина:
— Что вы слыхали про смертный приговор в Туле?
Сухинин про это не знал, но знал про подсудимых, бежавших из одоевской тюрьмы и напавших на лесопромышленника, что и рассказал.
Л. Н.: У всех дам есть склонность к спиритизму.
Л. Н. рассказал, что читал еврейские легенды (на немецком языке). Нехороши, пусты. Только две-три содержательны.
Л. Н. по этому поводу разговорился о том, как нелепа вера в то, что старое верование хорошее. Как же с нынешним сознанием придерживаться старой веры? Это что взрослому — детская одежда.
Л. Н. попросил Михаила Сергеевича покритиковать первую книжку из 30-ти «Нового круга чтения» (готовы уже 12), чем Михаил Сергеевич и занялся усердно.
Л. Н. сказал о Михаиле Сергеевиче (Татьяне Львовне):
— Он умный и очень приятный.
Вечером разговор об убийствах. Софья Андреевна и Михаил Сергеевич рассказывали известные им самые страшные нападения. В их рассказах чувствовался страх перед подобными нападениями.
Л. Н.: Меня интересуют убийцы, ихняя психология. Тот, который из Сибири, пишет, что галку жалче убить, чем человека, потому что с человека хоть на рубль (одежды) взять можно, и тот, который говорил Дашкевичу, что за рубль не стоило убивать человека, вот если бы 100 рублей... У каждого человека есть, выражаясь дурно, гуманитарное чувство, ... Приходит затемнение, мне это видно у моих корреспондентов: те, которые спрашивают о рае и аде (и т. п.) — у них сомнения. А есть такие, у которых сомнений нет, и они убивают. Их заставляет убивать, например, чувство несправедливости, — что господа лучше собак кормят, чем людей.
Софья Андреевна уезжала и пригласила Булгакова остаться в доме жить и спать в комнате Гусева. Говорила ему, как надо чутко спать, чтобы слышать и войти к Л. Н., когда ему что нужно.
Л. Н.: Приятно поохать, постонать.
Софья Андреевна: Чтобы кто-нибудь пришел.
Л. Н.: Чтобы никто не пришел.