Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 апреля 1905

Уехали Оболенские и Александра Львовна (в Кочеты). Теплое, ясное утро. Приехали Бутурлин, Д. В. Никитин. Третьего дня прошел срок составления телеграммы о Шиллере. Месяца полтора тому назад (из газеты «Die Zeit» — Вена) просили Л. Н. написать, какое влияние имел на него Шиллер, для помещения в «Schiller-Almanach», который издают по случаю 100-летия со дня смерти поэта. Л. Н. хотел написать, сказал: «Может быть, напишу», и письмо отложил к тем, на которые надо . Приблизительно за неделю до 1 мая н. ст. он получил телеграмму из «Berliner Tageblatt», чтобы в телеграмме высказался о том же: «Напомните мне, надо ответить», — сказал мне. Накануне срока ему напомнили.
В тот вечер и в следующую ночь, с 15 на 16 апреля, он особенно плохо себя чувствовал, да и раньше, с конца марта, был нездоров, а последние дни — в особенно сильной степени. И наплыв гостей к праздникам, и корректура, которую привезли из Москвы (первая потерялась). Так и случилось, что не ответил.
Просил принести из библиотеки Шиллера, чтобы почитать и возобновить впечатления. В библиотеке нашелся экземпляр — весь Шиллер в одном томе, издание Gotta, 1840 г.
Л. Н.: Эту книгу подарил мне доктор в Бухаресте, румын, который меня лечил и полюбил. На ней хорошая надпись.
Сергей Львович: Пропустила цензура?
Л. Н.: Я в Швейцарии купил Лессинга, Шиллера, Гете, отправил домой, не получил, пропало в цензуре. Хотелось бы так телеграфировать: «Шиллер живет, не умирает». У Лессинга — «Die Erziehung des Menschengeschlechts». Это философское — хорошо.
За обедом Л. Н. с Бутурлиным, Дмитрием Васильевичем, Татьяной Львовной, Юлией Ивановной и Марией Алексеевной. Л. Н. проехал сегодня более 25 верст и ездил три с половиной часа. Сначала по шоссе — «рассеяться», потом загнул на лесные дорожки; в одном месте шум, плясали нарядные бабы, девки с парнями, потом тишина. Не встретил никого.
— Когда один едешь лесом — это общение с растениями и животными! — сказал Л. Н.
В этом месте, между Ясной и Судаковом, ширина Засеки доходит до семи верст, место глухое. Если б с ним там случилось несчастье, мы бы не знали, в каком направлении его искать.
Вечером Л. Н. был усталый, хотел с Бутурлиным пройтись, но из-за усталости предпочел играть в шахматы. Хотел с Бутурлиным идти на деревню к Петру Осипову «пофилософствовать». Л. Н. говорил, что у Осипова желание пощеголять знанием старых греческих философов.
— А Тарас Фоканов, — сказал далее Л. Н., — твердый и серьезный.
Бутурлин: А который сейчас у вас был, в лаптях, имеет Евангелие?
Л. Н.: Это странник, из тщеславия странствует — таких много.
— Я согласен с Ламеннэ,— сказал далее Л. Н., — что можно всего ожидать только от рабочего народа.