Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 декабря 1906

Сутковой и Сергеенко списывают письма об отказах от военной службы для Наживина. Л. Н. перед обедом пришел «под своды» к нам и говорил им:
— Мне нужны легенды, басни, сказки, притчи, прологи. Достаньте мне такие книги из московской или петербургской библиотеки, скажите Ивану Ивановичу. Я занят составлением «Круга чтения» для детей, изложением религиозно-нравственного учения, и поэтому хочется это оживить легендами. Всякие, особенно древние — индийские, еврейские... мне придется выбирать.
О том же просил С. А. Стахович. Она спросила, на каких языках.
Л. Н.: На всех трех языках.
Л. Н.: Хотелось бы раз написать, что́ в продолжение часа передумаешь. Никак не успеешь, это будет целый том. Воспоминание мелькнуло — никак не успеешь его схватить.
Л. Н.: На прогулке встретился с тараканщиком. «Тараканов мало, нечего ловить!» — пересказал Л. Н. со смехом. — Разговорились. Его братья были в японском плену. Сколько я людей ни встречал, — заметил Л. Н., — которые в японском плену были, все хорошо о японцах говорят.
Сутковой: Вот видите, Лев Николаевич, вы ему завидуете, а мне не позволяете идти по деревням.
Все и Л. Н. засмеялись.
— Научитесь тараканов гонять — тогда идите, — сказал Л. Н.
Сутковой: Мне хотелось бы пойти в деревни не для пропаганды, а для самого себя, чтобы получить толчок и начать новую жизнь.
Л. Н.: А, это дело другое.
Послышался топот мальчиков, пришедших учиться (третий вечер) к Л. Н.
Л. Н.: Мой университет. — И Л. Н. добавил:
— Читал в газете, что хотят открыть новые университеты (в Смоленске, Нижнем Новгороде, Воронеже)— эти рассадники безбожья, самоуверенности. В кабаке — самоуверенность; «я студент» — другая самоуверенность.