Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 октября 1909

Утром на вопрос, как спал, Л. Н. ответил, что плохо.
— А спина болит?
Л. Н.: Еще не знаю; когда похожу, узнаю.
Потом заговорил по поводу предлагаемой Чертковым машины:
— Надо отказать совсем. Черткову хочется деятельности, а этого не нужно. А если будет много экземпляров, будем рассылать, и многие попадутся.
Я: Не попадутся: ведь по одному экземпляру можно иметь, особенно писаного (не печатного).
Л. Н.: В деревне будут читать, говорить, что священник...
За обедом Л. Н., Александра Львовна, Варвара Михайловна, Ольга Константиновна с детьми, Белинький.
Л. Н.: Беседа миссионера Боголюбова с И. М. Трегубовым интересна (просил ее вырезать из «Новой Руси» и наклеить). Я Трегубова очень ценю, его деятельность. И как ведется эта беседа: когда он уличил их всех, говоря: «Не убий», «Не клянись», сказали: «Давайте помолимся». И они запели.
Л. Н.: Я ходил (по аллеям) и вспоминал, как немец учил детей нравственности. — И Л. Н. подозвал к себе Соню, взял за руку и, пересчитывая по пальцам, говорил: «Благочестие, трудолюбие, аккуратность, чистоплотность» — и, дергая за мизинец, повысив голос, решительно повторял: «Не лгать, не лгать, не лгать!»
Спросили:
— Какой немец так учил?
Л. Н.: Не помню, кто. Немецкий катехизис.
Л. Н. говорил о письме женщины, просившей написать «Историю Иисуса» для детей. Почему запретили его (Л. Н-ча) книгу «Учение Христа, изложенное для детей?» Потому что там хотя очень осторожно сказано: «Иисус родился от Марии, жены Иосифа».
Белинький говорил о прохожем с волчьим паспортом. Он весь в лохмотьях и не находит работы.
Ольга Константиновна сказала что-то про нашу безучастность, как мы запутались.
Л. Н.: Главное — условность. — И похвалил Гусарова (мастеровой, пробирающийся босиком, с тележкой, с семьей в Бессарабию).
Л. Н. о Поссе (писал мне, что начал питаться безубойно):
— Я записал о нем: типичный интеллигент, но милый человек. Он ищет, движется.
Я сказал о письме Алейникова ко мне о «Круге чтения».
Л. Н.: Как об убийстве Караваева ни слова не писали газеты, так и о «Круге чтения», который я считаю самой полезной из моих книг, ни строки в «Русских ведомостях», ни в одной другой газете.
Сегодня, как почти каждый день, одно-три письма от людей, читавших сочинения Л. Н. и нашедших в них то, что́ в глубине души сами чувствовали и думали. И. М. Трегубов говорит о них уже на миссионерской беседе с кафедры. Поссе затевает периодическое издание и хочет в нем провозглашать главные идеи Л. Н. и близкие ему. «Новая Русь» объявляет, что с ноября будет печатать «На каждый день».