Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 января 1910

Приехала мисс Шанкс, живущая с мисс Дженкинс своими трудами, издавна дружная с Толстыми. После завтрака были Граубергер, молоканин Токарев 50 лет (из тех, которые отделились от молокан) и Булгаков.
Л. Н. ( о нем): Очень умный, скромный.
Л. Н. познакомил их с мисс Шанкс, рассказал про ее жизнь и спросил ее:
— Это уже fait accompli
Шанкс: Я бы уже не могла вернуться к прежней жизни.
Граубергер спросил, почему живет в Англии, а не в России. Разговор шел на русском языке, на котором мисс Шанкс хорошо говорит.
Л. Н.: Потому что англичанка.
Шанкс: Чтобы не огорчать отца, живущего в Москве, который не одобряет резкую перемену моей жизни.
— В Англии приятнее? Цивилизованнее, чем в России? — спросил кто-то.
Л. Н.: Цивилизация сначала нравится, а потом докучает. Как вот этот инструмент, — показал на граммофон, привезенный на днях Сергеенко.
Граубергер спросил, работает ли на земле, не трудно ли купить землю в Англии.
Разговор об Англии. Л. Н. говорил про тамошнее воспитание:
— Чтобы спокойно смотреть на нищету рядом с огромной земельной собственностью...
Шанкс: Они там особенно тупые, читают пустую «Daily Mail». Что там вычитают, то и повторяют.
Граубергер: Они в детском состоянии.
Шанкс: Мозг ослабел.
Граубергер: Когда знаешь, что они — дети, вызываешь в себе другое отношение к ним. — И Граубергер стал расспрашивать о рабочих в Англии.
Шанкс: Они готовы нам слишком много давать. Они думают, что делают нам за деньги, а они делают почти даром, охотно.
Л. Н.: Это в Англии самый высший идеал, чтобы работать за плату. А чтобы быть независимым, об этом не думают. А у нас, в России, слава богу, — чтобы была земля, чтобы он на ней сидел, чтобы был независимым.
Говорилось об условности, формализме жизни английской. По поводу того, что отец Шанкс считает неприличным, что дочь сама на себя работает.
Л. Н.: Я читал книгу, присланную мне на днях: «The Servant» — человек, чистящий отхожие места, оказывается братом бишопа (епископа). Эти люди, бишопы, признают законным свое положение.
Татьяна Львовна вспомнила, как у них в отеле за границей дама сажала за табльдот свою сестру милосердия. Это другим показалось не
Булгаков вспомнил «Люцерн».
Из речей мисс Шанкс было заметно: ей мучительно, что она в жизни далеко не полностью проводит свои убеждения.
Л. Н.: Сам не можешь отвечать своей жизнью на эти разнородные требования, предъявляемые тебе с разных сторон от нуждающихся...
Граубергер ( к Шанкс): Недовольство у людей — «детей» — коренится вне их, а недовольства своей духовной несостоятельностью очень мало. Раз вы познали, что они «дети», вы не будете терзаться, волноваться, а будете смотреть на них, как на детей, не гневаться на них, спокойно объяснять им поступки ложные.
Разговор между Л. Н. и Граубергером об общине. Граубергер рассказывал про распавшуюся общину, где он жил, и говорил, что жизнь в общине очень трудна.
Л. Н.: Если люди не подготовлены. Если есть религиозное чувство, тогда жизнь в общине и возможна, и легче, а когда нет — тогда ад.
Л. Н. ушел с Токаревым в кабинет. Когда с ним вернулся, рассказал, что среди молокан раскол, и Токарев принадлежит к унитарам, не признающим троичности, божества Христа. Они в священном писании признают одно, а другое откидывают. Не надо признавать священности писания. Граубергеру же Л. Н. сказал, что смотреть на людей, как на детей, есть некоторое неуважение к человеку:
— Есть движение, он завтра будет выше меня во сто раз. Можно сказать: детские воззрения поколения целого, но не о человеке, что он ребенок. Люди не могут быть духовно выше или ниже, а духовное сознание в некоторых более или менее скрыто.
Граубергер с Токаревым и Булгаков уехали. Л. Н. верхом на Колодец, Равскую просеку, влево на Горюшино, 17 верст. Из них 10—12 рысью. За обедом с Шанкс.
Шанкс: В Англии решено отменить workinghouses
Л. Н.: Большинство этих людей не уживается на местах, любят бродяжество.
Говорили о какой-то книге.
Шанкс: Скучно.
Л. Н.: Это «скучно» — дамское, это субъективное чувство.
Л. Н. спросил:
— Замуж не выходите?
Шанкс: Что же старухой замуж выходить, да и к чему?
Л. Н. согласился:
— Совершенно бесполезно.
Шанкс разговорилась про своего друга Г. Арчера, который живет среди духоборов — собственников земли, учит детей английскому языку и грамоте и состоит посредником между духоборами и соседями, английскими фермерами. От него власти требуют экзамен на учительство.
Л. Н.: Как это странно, что они требуют экзамен, чтобы детей грамоте учить.
Михаил Сергеевич: Это почти как у нас.
Л. Н.: Я думал, у них этих глупостей нет.
Л. Н. сличал списки с бирюковским каталогом народных библиотек, издательства «Костромича» в Костроме.
— Лермонтова что-то не вижу, Достоевского... — А потом сказал: — Если кое-как делать — не стоит, а если серьезно делать — на это нужно много времени, а его нет... Но постараюсь...
Ольга Константиновна похвалила детскую литературу «Посредника» и спросила, будет ли библиотека получать журналы. Хорош журнал «Посредника» («Маяк»).
Л. Н.: Журнал — неизвестно что. Это будущее.
Л. Н-ч Долгорукову о потребности образования:
— Я получаю письма... чтобы было настоящее образование, а не набранные слова ради тщеславия.