Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 июня 1909

Пополудни приехал с Натальей Леонидовной в Кочеты. За обедом Л. Н. рассказал, что, гуляя, догнал 80-летнего старика, очень хорошего. Поговорили; сказал, что придет посетить его. Потом пришел к кесцам и покосил с ними траву. И тут образовалась аудитория. Как это бывает, один начал жаловаться на бедность, ротом — о земле. Л. Н. изложил им Генри Джорджа, говоря, что это напрасно, завидовать богатым не надо, а вам будут завидовать; богатым труднее освободиться от богатства, чем бедным. И потом, что всем нам надо думать о душе.
Михаил Сергеевич: Что же, они согласились?
Л. Н.: Да, да. Что никому не надо жаловаться.
М. С.: Тоже согласились?
Л. Н.: Согласны.
Михаил Сергеевич слышал, что сказал Л. Н-чу мужик, на которого за то другие напали. Л. Н. тогда не понял его. Сказал, что его, Л. Н., давно на том свете ищут с фонарем. Без четверти пять я зашел к Л. Н. перевязать ногу. Вчера меня не было дома, а утром опоздал.
Л. Н. ( мне): Вы покинули меня. Я кончил статью «Единая заповедь» и думал ее прочесть всем, и вам в том числе.
После обеда играли в лаун-теннис. Л. Н. сидел с гостями на скамейке, приглядывался. В 7 часов были нищие, слепые — музыканты и певцы. Спели у лаун-тенниса. Им Татьяна Львовна раньше уже подала. Л. Н. встал и подошел к ним. Они попросили его, чтобы им подали и другие. Л. Н. подошел и сказал неопределенно, но можно было догадаться, что никто ничего не подаст. Л. Н. попросил Николая Николаевича принести им (сидело же на скамейке множество гостей около Л. Н.).
Л. Н. ездил к «Камушкам».