Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 ноября 1905

М. С. Сухотин вечером, вернувшись из Тулы, привез известия: что забастовали русские железные дороги с требованием автономии Польши; что польские забастовщики струсили, потому что Вильгельм двинул 200000 войск к границам и они не хотят подпасть под власть Германии; им выгоднее быть с Россией.
Л. Н.: Особенно теперь, когда правительство будет слабее.
Михаил Сергеевич: Обнародован царский манифест о прекращении выкупа (выкупных платежей) с нового, 1906 года, наполовину, с 1 января 1907 — полностью.
Еще рассказывал Михаил Сергеевич об озлоблении против забастовщиков тех рабочих, которые не хотят бросать работу. Вице-губернатор Хвостов говорил ему, что грозят перерезать их семьи.
Л. Н.: Есть такая книга — Евангелие, которую никто не знает, где все это предсказано — «Поднявший меч от меча погибнет». Забастовщики собирают плоды.
— Ужасно в это время, — говорил дальше Л. Н., — короткая память. В борьбе двух партий (либералов и революционеров) образуется третья, которой нет дела ни до той, ни до другой: sans-culottes (во Французской революции), черная сотня (у нас). И из боязни перед ней из тех партий выдвигается диктатор, Наполеон, которому не совестно расстрелять десятки тысяч. Версальцы убили 30000. Такой будущий диктатор будет оправдывать свои жестокости (жертвы) тем, что они нужны для установления порядка, — приблизительно в таком смысле говорил дальше Л. Н.
Кроме того, Л. Н. восхищался тем, как Тэн описывает толпу.
Ездивший в Тулу приказчик рассказывал, что там ходит слух, будто в Ясной Поляне скрывают разных социалистов, и мужики, наверное, придут к нам бить и грабить. Л. Н. встретил три раза какого-то незнакомого человека, который глядел в землю.
Андрей Львович: Мы тут говорим, что грех быть землевладельцами, панами, а живем по-пански, одна Мария Александровна живет своими трудами.
У Строганова перерезали жеребцов. Андрей Львович также боится разгрома Ясной Поляны.