Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 мая 1906

Л. Н. пришел к завтраку в сандалиях. Пересматривал иллюстрированное приложение к «Новому времени», потом пошел в библиотеку на втором этаже, где теперь по утрам работает. Дал мне письма для ответа и посылок книг и сказал:
— Читал в корректуре Хельчицкого; как хорошо! Удивительно, что так мало известен.
Уехали в Петербург: Михаил Сергеевич — утром, Сергей Львович — пополудни; Оболенские — в Пирогово; Наталия и Сергей Сухотины — в Кочеты. Приехали: Лев Львович с семьей на все лето. С Сережей Сергеевичем ходил купаться. Пришел Л. Н., поплавал недолго, потом пошел вниз по Воронке и кругом домой. Разговор о детях.
Л. Н.: Как трудно новые существа происходят! Апельсиновые зерна выпускают корешки вниз, потом пробивают верхний слой земли, потом становятся прямо.
После обеда я остался с Л. Н. один. Л. Н. о Сереже Сергеевиче:
— Странный у него язык, литературный («Я согласен»).
Л. Н. спросил про Хэйга, что нового в его новой книге, есть ли где резюме и сказал:
— Я перестану пить чай и кофе. — Вспомнил какого-то француза: его утверждение, что кофе дает иллюзию энергии. Правда, человек, выпивший кофе, пишет, пишет, может много быстро сочинять, а все ни к чему.
Л. Н.: В......
За чаем Лев Львович рассказывал про Думу — берут верх социал-демократы и социалисты-революционеры над кадетской партией. Гучков выразился о Думе: социалисты-революционеры и социал-демократы хотят крестьянам всю землю, рабочим — все фабрики.
Л. Н.: Теперешняя Дума — комическая, первая сцена из пятиактовой драмы. Крестьян успели раздражить, то есть верхние слои крестьян. Сегодня был старик; начал: «Земли мало», и так далее, общие речи.
— Душан Петрович, я с вами не простился.
После разговора о Хэйге Л. Н. и я перестали пить чай.