Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 февраля 1907

Я вчера и сегодня читал дневник Л. Н. 1906 г., проверяя с Александрой Львовной его копию для Черткова. За чтением и после чувствую восторг, просветление и успокоение. Александра Львовна говорила то же самое: что, переписывая (читая) дневник, становится лучше, спокойнее. Л. Н. бросил намерение писать о духоборах. Вчера отдал мне кучу книг и журналов о них, чтобы разложить их в библиотеке. Сегодня Л. Н. написал письмо Черткову на 12 страницах.
К чаю собрались в 10.30: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Юлия Ивановна. Л. Н. показывал Татьяне Львовне «Lettres inédites» — «Неизданные письма Льва Толстого»— а все уже были изданы.
Л. Н. о книге, которую читает, — Renan «St. -Paul»:
— Тяжелая. Ренан — эрудиция, цитирует много, из-за одного слова исторический материал собирает, потом он путешествовал по тем местам и описывает природу — обременяет книгу. Послания Павла — восторженные бредни дикого, суеверного еврея. И чем онистали?! Там были секты религиозно-нравственные, у них Христово учение не имело успеха, но, когда было загажено Павлом, тогда было ими воспринято. Павел учил, что как только умрет антихрист — подразумевался......
Татьяна Львовна вспоминала, что́ было год тому назад. Л. Н. показалось, что это было лет пять тому назад.
— Как медленно время проходит! Этому я рад, — сказал Л. Н. — Трудилась мысль, духовно содержательная была жизнь — потому медленно проходило время. Если в рассеянности — как моя жизнь в молодости, как быстро бегут года! Воспоминание составляет то, что сам пережил в мысли, работая мыслью.
Л. Н. принес газетку «Svobodá Misel» (январь 1907 г.) и спросил, что это такое.
Я: Свободомыслящий орган словинской учащейся молодежи в Праге.
Л. Н. спросил про словинцев и стал читать вслух оттуда стихотворение «Первая мученица», староегипетскую басню Ашкерца, но трудно было ее понять и ему и мне.