Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 марта 1909

Утром заходил к Л. Н. перевязать ногу (Л. Н. сидел у умывальника, я — у столика, спиной к Л. Н., делал приготовления). «Боже, прости меня!» — сказал про себя Л. Н. Я первый раз слышал это.
— Вы уходите? Останьтесь: придет Чертков снимать, чтобы и вас снял; обещал рано прийти.
Перевязывая, я рассказал Л. Н., что читал в «Новом времени» о ловле рыбы в поморье пароходами-тралерами — это огромные, тяжелые железные сети, которые бороздят дно моря и снимают верхний слой дна со всеми растениями и животными. Этим портят условия для жизни рыб: они так сплетены (разные животные и растения служат им пищей). Поморцы жалуются на эту порчу. В одном заливе, где эта ловля иностранными тралерами делалась в продолжение шести лет, трески, которая раньше водилась в изобилии, теперь недостает, и природу морского дна исказили.
Л. Н.: Еще бы! — и спросил, какие это тралеры — русские?
Я: Иностранные.
Л. Н.: А кому это нужно? Тем, которые ловят рыбу, чтобы кормиться, оно не нужно, а нужно ради эксплуатации.
Я: «Новое время» требует воспрещения ловить таким образом, хотя бы в прибрежной полосе пятидесятиверстовой.
После Л. Н. заговорил:
— Мне хотелось бы написать, как теперь и искусство, и пахота, и общение людей дошло до необычайной легкости, и, несмотря на это, так как нравственное состояние низко, благосостояние рабочего народа не улучшается, а ухудшается.
Приехал Владимир Григорьевич с Тапселем-фотографом — и снимал Л. Н-ча с нами: с Танечкой в зале, с Александрой Львовной и Варварой Михайловной в ремингтонной, с Николаем Николаевичем в его комнате, с Владимиром Григорьевичем в кабинете, с Ильей Васильевичем тоже в кабинете, со мной в спальне.
Михаил Сергеевич говорил со мной по поводу статьи Меньшикова «Государственный скандал».
Л. Н. переспросил, о чем пишет, и сказал:
— Все это, Дума и правительство, все это — один доит козла, а другой держит решето, чтобы не пропало.
Л. Н. ( мне): Я нынче получил немецкую книгу об эстетике. Ужасная книга, такая немецкая, хитроумная, сложная.
Л. Н. ( за обедом): Душан Петрович рассказал без возмущения, как доктора заперли женщину и по 25 дней не давали ей пищи, для научных целей.
Л. Н. недели две тому назад получил письмо от miss Fox. Просит написать против вивисекции. Л. Н. просил поискать в библиотеке брошюры о вивисекции, но, кроме одной, не оказалось: растасканы и не возвращены. Л. Н. хотел отвечать, но не написал ничего. Письмо miss Fox залежалось, и потом ответила ей Татьяна Львовна, указав на дни о вегетарианстве в «Круге чтения». В материалах «Свода» против вивисекции у Ф. А. Страхова ничего нет (тогда не оказалось, а после нашлось).