Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 февраля 1906

За обедом Наталья Михайловна рассказывала о вчерашнем земском собрании в Туле. Сергей Львович говорил против......
Л. Н.: Это очень хорошо: с точки зрения греха
— Я читал письмо Фельтена и Суткового к вамѣ» пишет «е», вместо «и» — «і». Против «і» — выделяется лучше, чем «и» — и опускания «ера» ничего нельзя сказать, а «ять» имеет некоторое основание.
В «Церковной газете», — сказал затем Л. Н., — она свободомыслящая — есть статейка (Л. Н. показал ее) «Л. Н. Толстой перед судом». Вы читали?
— Нет.
Л. Н. прочел мне ее: «Из-за появившихся в первой январской книжке «Всемирного вестника» некоторых произведений Льва Толстого, считавшихся до последнего времени нелегальными и напечатанных раньше за границей, возникли в С. -Петербургской судебной палате некоторые разногласия. Содержание некоторых статей дает право предъявить к редактору журнала обвинение по пунктам 100, 103, 128 и 129, но представители прокуратуры отказываются начинать уголовное преследование, находя, что возбуждать процесс против статей Льва Толстого равносильно мировому скандалу».
Михаил Сергеевич: В «Новом времени» пишут, что ожидается вооруженное восстание, но мы сомневаемся, чтобы оно произошло. «Русь» защищает лейтенанта Шмидта
— Она из тех женщин — на днях получил от такой письмо, — у которых нет никакого мировоззрения — пусто, и они кидаются на какую угодно — тут на социал-революционную деятельность. Надо было спасать Луженовского, когда в него стреляли, а ее — когда ее ловили.
Л. Н. понимает причину освирепения казаков в первую минуту, хотя, разумеется, не одобряет, не допускает этого.
Андрей Львович, бывший в Тамбове, когда это там случилось, говорил, что доктор Богородицкий, лечивший Луженовского, получал анонимные письма с угрозами. Заговорили о министре внутренних дел Дурново. АлександрIII отстранил его от должности директора Департамента полиции за то, что вскрывал письма испанского посланника. Но т. к. он человек дельный и знающий сложные вопросы службы, он стал опять министром.
Л. Н.: Дельный и знающий — я это понимаю, что это очень сложный механизм и что нужно знать.
Софья Андреевна варила чай на спиртовке. Л. Н. сказал ей:
— Тебе нужно было выйти замуж за Робинзона. — И потом стал вспоминать место из «Робинзона», о том, как тот доил ламу.
Софья Андреевна: Терпеть не могу доение.
Л. Н.: Руссо говорил о «Робинзоне Крузо», что это лучшая книга (Л. Н. добавил: «Для детей»). Я согласен с мнением Руссо. Есть «Robinson suisse», но это слабое произведение. Я все хотел написать — когда рожусь в другой раз, напишу — русского Робинзона: описать такую общину, которая бы переезжала из Тамбовской губернии через степи к границам Китая. Охарактеризовать ее выдающихся членов. Это было бы интересно для детей, чтобы они знали происхождение каждой вещи, которой они пользуются. Они не знают происхождения ни шкапа, ни печки, ни чугуна — все это рассказать. Дефо не был выдающимся журналистом. Раз вернулся в Англию матрос, проживший одиноким на острове некоторое время. По его рассказам Дефо написал «Робинзона». Нравственная часть — помните? — обратился Л. Н. к Михаилу Сергеевичу, — вопросы и ответы — скучна.
Я заметил:
— На днях в «Русских ведомостях» в фельетоне об Урге говорилось, что все лучшие уголки этого края заселены «нашими колонистами».
Л. Н.: Там горы и плато в три-четыре тысячи футов. Потом Л. Н. спросил меня о содержании статьи. Я рассказал, между прочим, и то, что там летом, когда ездил туда автор, жили два далай-ламы:
Л. Н. негодовал на захваты англичан. Он сказал:
— Русские попробовали то же в Маньчжурии — тут не удалось, в Хиве — да; русские делают это грубо. Англичане — ловко и тем отвратительнее. — Л. Н. пожелал прочесть фельетон в «Русских ведомостях».
Л. Н. спросил меня, не попадались ли где рецензии на «Круг чтения».
— Я смотрел, ничего нигде не нашел. Наверно думают... старик ушел в себя, — сказал Л. Н.
Я сказал, что кто-то говорил или писал, кажется Лев Львович, что Буренин хочет написать.
Л. Н. говорил, что получил письмо о жене доктора, которая ревнует мужа, «что лезет под юбки», «вычитала у вас и у Вересаева, что доктора такие».
— Сам отвечу, — сказал Л. Н.