Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 декабря 1906

В Ясной Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна и Александра Львовны, Елизавета Валерьяновна, Николай Леонидович, Юлия Ивановна, мальчики Сухотиных.
Сегодня уехали: Андрей Львович и М. Л. Оболенский, приехали Мария Александровна с Иосифом Константиновичем и М. В. Булыгин.
Л. Н. пополудни и вечером много сидел в зале и беседовал; чувствовал себя слабым для занятий.
Вечер с Л. Н. Иосиф Константинович утверждал, что в Тульской губернии урожаи идут за счет земли — земля истощается. Л. Н. отрицал и говорил, что на крестьянских придворовых землях на десятине до 500 куч навоза, на господских — 200—250. Булыгин вспомнил доводы Кропоткина против Генри Джорджа — что если проводить отчуждение земли, то надо произвести и отчуждение заводов, капиталов.
Л. Н.: Какое отчуждение? Генри Джордж предлагает просто уравнение прав пользования землей.
Л. Н. ( Дорику): На 20 дней вперед приготовил (переделка мыслей мудрых людей для детей). Возьми списать.
Иосиф Константинович рассказал, как жгут гумна, корма, хлеб помещиков:
— Около Ясной Поляны четверым сожгли. В газетах первый случай: стали убивать помещиков.
Булыгин говорил о том, как таскают сложенный в саженях лес из его леса (он делал прорубку). Лесоторговцы, ввиду краж, мало дают за лес. И вспомнил, что лет 10—12 тому назад Л. Н. сказал ему о потравах крестьян: «Помните, что мы в их руках, а не они в наших».
Л. Н. рассказал Марии Александровне, Иосифу Константиновичу и Булыгину, что́ вчера рассказывал Данилов — морской офицер с «Цесаревича» — о Монголии. Плодоносная степь, от Калгана непахана, климат здоровый. Монголы, не имеющие дел с культурными людьми, — простые, честные, достойно себя ведут, тактичные. Стада белых, высоких баранов с черными головами, верблюдов. Лошади маленькие, но очень крепкие. (Вчера, после рассказа Данилова, Л. Н. сказал: «Прочту в словаре о Монголии». Еще все учится и учится.)
Л. Н. очень понравилась Монголия, тамошняя жизнь; вчера сказал несколько раз полусерьезно-полушутя: «Поедем в Монголию. Монголия — в несколько Франций. Есть где жить, селиться».
Булыгин: И не нужно новых земель — тех, на которых живем, чересчур достаточно, только надо их получше обрабатывать, по Кропоткину: интенсивная огородническая культурада и без животных можно обходиться. Удобрение можно заводским производством добывать из азота воздуха.
Мария Александровна: Ах, без животных будет скучно!
Л. Н.: Приятнее и проще с животными. На заводах, фабриках однообразное и нездоровое занятие, — и, как пример, привел тульский оружейный завод, где рабочий приставлен к прессу — подставляет железные пластины, в которых машина выбивает дырку.
На возражение Булыгина, что есть заводы с вентиляторами, электрическим освещением, гидравлическими прессами, машинами, работающими без шума, Л. Н. сказал, что в такой обстановке еще скучнее.
На расхваливание искусственного удобрения Булыгиным Л. Н. сказал:
— Если приходится хоть одному человеку там (на фабрике искусственных удобрений) этим дышать, тогда мне не надо искусственного удобрения. Она сложилась, эта машина (фабричный труд), в условиях старого рабства. Не верю я в эти удобрения; доказать не умею, но думаю, что при нормальной жизни человечества будет не гипсфосфат, а коровий навоз.
Булыгин настаивал на том, что искусственное удобрение — хорошая вещь.
Л. Н.: А, по-моему, оно так же излишне, как если у кого просторно для постройки дома, а он, вместо того, чтобы строиться в ширину, пристраивал бы второй этаж и, кроме того, башню. Сейчас естественнее было бы прибегать к тем удобрениям, которые естественны, а не придумывать искусственные.
На возражение Булыгина, что это пока сложно, фабрично производится, а можно просто, Л. Н. ответил:
— Если бы так просто было, было бы распространено.
Л. Н. ( Булыгину): Вы читаете Кропоткина, я — Монтеня, — и прочел из него вслух. — Монтень рассказывает про дурочку, которая, ослепнув, просила: «Уведите меня из этого дома, тут темно». Слепым — темно; тщеславным — житья нет; злым — обижает народ.
Булыгин говорил, что правительство мешает созвать сходки и поучать народ, мешает свободе.
Л. Н. сказал, что, по учению Лао-тзе о Тао, следование по пути добродетели дает свободу.
Булыгин: Кропоткин смотрит на религию, как на отжившее.
Л. Н.: Это общий взгляд западных культурных людей. А действительно, западному человеку религия стала ненужной. (Об этом Л. Н. писал в письме к Сабатье в ноябре.)
Булыгин не знал о Баба (Премананд Бхарати).
Л. Н.: Благодаря нашему увлечению точными науками, мы не знаем про религиозные движения, про Баба, Рамакришну (жил в 40-х годах). Основы всех религиозных учений — одни, только они загромождены.
Я: Это видно из книжки, которую на днях прислал Ку Хун-мин.
Потом Л. Н. принес H. Croft Hiller — «Paulinity versus Christianity», с рукописью перевода Николаева («Павловство против христианства») и прочел вслух.
Л. Н.: Тут собран букет Павла. Прибавление его (H. Croft Hiller) «Евреи» — очень хорошее. Что евреи двоякие: 1) евреи Торы и 2) евреи — павловские. Из 21-го прибавления видно, что он (H. Croft Hiller) социалист. Он понимает христианство как устанавливающее социализм.
Иосиф Константинович сказал, что у нас образованные люди (молодежь) отпали от православия, атеисты, а в Англии встречаешь людей, которые дорожат формами религиозного учения.
Л. Н.: Формами — это вряд ли хороший признак.
Л. Н. показывал японскую газетку с портретами Степняка, Перовской, Бакунина.
Л. Н.: Бакунин в Дрездене сидел на бочке пушечного пороха и командовал.
Разговор о Бакунине, о том, кто написал его биографию.
Л. Н.: Я имел удовольствие содействовать побегу Бакунина. Бакунин был при Муравьеве (генерал-губернаторе Восточной Сибири) вроде чиновника. Но не мог отлучаться без разрешения министерства. Я попросил Ковалевского, управляющего Азиатским департаментом, и он выхлопотал его, чем Бакунин и воспользовался.
Заговорили о бомбе, посланной киевскому губернатору в семью и вообще о покушениях.
Л. Н.: Какая инерция, привычка должна быть, чтобы остаться служить. Не этак, из страха быть убитым, а самому участвовать в судах, приговорах. Столыпина (министра) не знаю, но знал его отца, братьев. Он «для блага России» так делает (борется с революционерами учреждением полевых судов, казнями). Как он знает, что из этого будет благо России?
С Михаилом Васильевичем Л. Н. беседовал о его сыне Сереже, который вышел из Сельскохозяйственного училища
Л. Н.: Я думал о вашем Сереже; страшно за него, что уж очень он молод, страшно, но и хорошо. Не знаю, как вы, но я помню в себе подобное настроение, когда мне было лет 15, когда как бы открылась передо мною какая-то завеса и я почувствовал что-то необычайное во всем моем бытии. Весь свет представился мне в каком-то особенном, чу́дном свете. Продолжалось это недолго, потому что люди, как всегда, постарались поскорее все это замять, как нечто несбыточное, непрактичное и так далее, вы это понимаете. Но помню хорошо, как это было все-таки чу́дно, приятно, и вот почему я думаю, что такие моменты и все в них переживаемое не проходит даром для человека, что наверно остается какой-нибудь невидимый след.