Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 марта 1910

Заболела Софья Андреевна — промочила и простудила ноги. Охала и не скрывала боль. Л. Н. оказал ей большое внимание и беспокоился за нее. Приступ прошел в полдня. У Л. Н. воспаление вены на внутренней стороне правого колена, начавшееся дней пять тому назад. К вечеру сегодняшнего дня почти совсем прошло. Место еле-еле чувствительно на нажим. Л. Н. выходил каждый день утром и немного гулял, а вчера и сегодня пополудни ездил в санях. Я ему советовал лежать. Л. Н. же из нежелания лечиться или следуя рабочим людям, которые, пока могут, не ложатся, а продолжают работать, или же потому, что не признал воспаления вены, эту местную болезнь, единой, главной, исключительной, от которой именно надо лечиться, — вел себя примерно. И прошло и воспаление вены, и расстройство желудка с подавленностью, раздражительностью, вялостью и неработоспособностью, болями в печени. Инстинкт, которому Л. Н. почти всегда дает предпочтение перед правилами терапии, его не обманул.
С Л. Н. ездил к больной в Подываньково. Л. Н., чтобы не утруждать мужика везти меня обратно на своей лошади, предложил проехаться со мной, вместо того чтобы съездить в лес. В поле был ужасный ветер. Правил Л. Н. почти всю дорогу великолепно. Ехали возле колеи по узкому, гладкому месту. Лошадь не сбивалась, а Л. Н. ее не понукал и не дергал, только чуть-чуть направлял. И тут знаток и художник!
Л. Н. в избе у больной пробыл недолго, поговорил с ней и с хозяином, вышел. Еще поговорил со встречными мужиками о руде, которую им запрещают копать свободно, как было до сих пор, а требуют выставления ответственных лиц. Направился пешком обратно. Я догнал его у Старой Колпны.
Я заговорил с Л. Н. о еврейском вопросе. Месяца полтора тому назад был по этому поводу неоконченный разговор.
Л. Н. говорил, что особенных людей — евреев — нет, как нет и армян и других. Все они люди, и как среди русских есть кулаки, так и среди них.
Л. Н. в этой беседе многое говорил про Булгакова.
Потом Л. Н. позвал Михаила Сергеевича и меня в кабинет и прочел нам вслух три сегодня им написанные ответа: к Комладзе, Е. Б. и Пестову(великолепные письма!). Какая ясность, сила ума у Л. Н. в его года! Одно из них о том, что надо стараться исправлять не других, а себя. (Это мне еще ответ к беседе о евреях.)
Татьяна Львовна вчера съела 18 блинов. Сегодня стала говорить вообще о своем недомогании. Л. Н. остановил ее шутя:
— После 18 блинов не имеешь права 18 дней говорить о своем здоровье.
Л. Н. о письме крестьянина из Сетухи (близ Кочетов):
— Как бы сравняться с господами, стать интеллигентом.