Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 августа 1905

Утром Л. Н. поручил Страхову прочесть Хельчицкого и по своему усмотрению сделать поправки. Страхов нашел Хельчицкого великолепным, нечего поправлять, но совсем нецензурным — из-за него может цензура всю книгузадержать.
Л. Н.: Я был у Николаевых. Он придет вечером читать свою статью. Она длинная. Герценштейн — тупоумие, наглость, невежество. Тупоумие, глупость, присущая именно ученым-профессорам. Не знает Генри Джорджа, а пишет про него; не знает, что такое «рента». Николаев взял его в когти и не выпустит, он умница, логично, последовательно рассуждает. Я хочу написать предисловие, чтобы обратить на его статью внимание.
Софья Александровна: Куда поместите ее, в те же «Русские ведомости», где Герценштейн писал?
Л. Н.: Они не поместят. Про «Русские ведомости» знаю два факта: 1) статью Давыдова против убийства городовых не поместили; 2) Иван Иванович предлагал им мое изложение Генри Джорджа, не приняли. «У нас есть свои взгляды и сотрудники по земельному вопросу», — ответили ему и из-за этого два раза утруждали его в редакции. Они, то есть «Русские ведомости», недобросовестные, они консерваторы либерализма, как Герцен говорил о консерваторах революционизма. Герценштейн спорит так, как умный Бестужев-Рюмин. Он прочитал в «Times», что я предлагаю разделение земли, и сейчас же высказал свои противные доводы, каждому известные.
Что это так, подтвердилось в заглавии статьи в «Courrier Européen», который только что принес Андрей Львович. Там есть статья «Tolstoï et le partage de la terre» — «Великий грех» почти целиком.
Л. Н. ( спокойно, грустно): Вот оно! Как они понимают, вникают в мою статью. То самое, о чем говорю.
С 7 до 8 Николаев читал свой ответ Герценштейну.
Л. Н.: Герценштейн не знает, что такое рента. Упускает из виду, что с десятины на Кузнецком мосту, стоящей миллион, была бы рента 40 тысяч; когда говорит, что ренты с земли не хватало бы на покрытие государственных нужд, имеет в виду только доход с обрабатываемой земли.
— Что за вранье, — сказал далее Л. Н., — что капиталисты будут конкурировать с мелкими хозяевами. Мелкие хозяева всегда имеют больше дохода с земли, чем крупные землевладельцы, не только у нас: и во Франции, и в других местах. Крупные землевладельцы с мелкими хозяевами конкурировать не могут. Помню, я читал сперва «Progress and Poverty», а потом с великой легкостью, с увлечением: «Social Problems»и дал их читать Олсуфьевой, которая занималась социально-политической экономией. Знала всех профессоров политической экономии. Воейков ей сказал, что это писал не ученый, и она не стала читать. Какое свойство толпы — не понимать простое и ясное! А хитрое — это все знают. Был лакей у нас. Говорил, что нашел такую книгу — ни слова нельзя понять.
Л. Н.: Какими путями решит народ освобождение земли — неизвестно. Герценштейны далеки от него.
— Когда будете с Николаем Алексеевичем Хомяковым, — обратился он к Софье Александровне, — узнайте, насколько он еще славянофил.
Софья Александровна: Он славянофил, как был.
Л. Н.: Чем больше живу, тем более ценю, что́ они, славянофилы, сделали. Власть захватывают пустые, дерзкие люди. Я ожидал, что Гапон захватит ее, настолько он дерзкий и ограниченный, и при помощи обстоятельств (священнический сан) такие люди захватывают власть.
Мы сидели на скамейке в узкой, темной аллее, где Похитонов написал Л. Н. и где, по словам Бирюкова, Л. Н. имеет обыкновение по утрам во время прогулки молиться.
Л. Н.: Нынче удивительное лето. Как хорошо! Десять раз в день слышишь, это говорят. А прошлым летом только раз похвалили погоду... Это лето я мало работал. Когда печень болела, и утром, и в эти жары — отсутствие энергии. Занимался выписыванием из записной книжки. Наши понятия так сложны, внутренняя работа (идет), передача ее словами... Вполне откровенным можно быть с одним богом.
Л. Н. удерживал Страхова еще на завтра.