Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 июля 1905

Знойный день, ветерок, вечером ливень. После него ясно, тепло. Л. Н. ездил верхом в Таптыково. Ехал на Делире шагом, проехал 18 верст за 2 часа 25 минут в один конец. В половине 11-го вернулся. Рассказывал подробности про дорогу. Хвалил длинный шаг Делира. В Тихонском (деревня в половине дороги) пьяный мужик, которого вела баба; сказала мужику: «Граф едет». — Мужик ответил: «Он себе граф, а я себе граф».
Л. Н. позволил Черткову печатать «Божеское и человеческое» и «О Шекспире». Софья Андреевна укладывала книги с полок второго шкафа в стене в новый шкаф №2. Павел Иванович предлагал из дома сделать музей Л. Н., собирать сюда все, касающееся Л. Н. В доме не жить.
Цыганский табор, 18 семейств у шоссе.
Л. Н.: Малиновая Засека? Кажется, она за Тулой.
Бирюков: Какие вы нашли письма матери недавно?
Л. Н.: Это ее работы: ее переводы, ее сочинения о путешествии.
— Рассказ Погодина!
(Павел Иванович читал прямо из Погодина.)
Л. Н.: Все совершенно верно.
Бирюков: Учителя яснополянские живы?
— Эрленвейн, Томашевский.
Отвечая на вопросы Павла Ивановича о своей кавказской жизни, Л. Н., между прочим, сказал:
— Старый Юрт было необыкновенное место. Был аул 1500 душ; серный горячий ключ над аулом разбивается на несколько потоков. У Сережи была собака, упала в горячий ключ, обварилась. Это красивое было место. Даже запах этот был приятный. В Пятигорске нет таких горячих ключей.
Л. Н.: Скороходова теперь ожидаю. Чага теперь в Сибири. Недавно получил письмо от И. И. Попова — редактора «Восточного обозрения». О Чижове пишет, что он почти там же, где Чага.
Говорили о верующих православных. Л. Н. сказал:
— Безграмотная старушка какая-нибудь... Как ей знать все те ужасы, которые делались церковью и продолжают делаться?! Инквизиция... А образованные люди — им надо закрывать глаза, не могут признать, что они ошиблись. Они все свои ошибки должны признать, как что-то святое. Как это мстится! Как только поставишь истину не на внутреннем сознании, а на внешнем авторитете, так оно кончено...