Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 октября 1907

Приехала Елизавета Валерьяновна.
Л. Н. написал другой ответ Бьёрнсону. Спросил, «нет ли там чего»...
Я: Вы пишете об Аппоньи, а Бьёрнсон этого имени не упомянул, пишет о мадьярах.
Л. Н. тогда сделал поправку в письме.
Я посоветовал Л. Н. дождаться брошюры «Die Madyaren als Unterdrücker», которую Бьёрнсон посылает. Не согласился.
Л. Н.: Хочется скорее покончить с этим делом.
Л. Н. видел, как я рад был бы, чтоб он заступился за словаков и другие народы против угнетения мадьярского. Л. Н. отстоял свое невмешательство.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Андреевна, Елизавета Валерьяновна, Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич, Александра Львовна, Юлия Ивановна.
Юлия Ивановна вспоминала рассказ Накрохина «Часы»; как Михаил Сергеевич плакал, когда читал его.
Л. Н.: Чудесный.
Татьяна Андреевна дочла Луазона «Le droit des vierges», ей понравилось.
Л. Н.: Ужасно видна сразу цель, на какую метит (поспешность действия), в жизни не бывает так.
Татьяна Андреевна спросила, новое ли это сочинение?
Л. Н. ответил, что нет (1894).
Л. Н.: Луазон прислал и новейшее (свою драму?). Он, монах, пишет: «Удивляюсь, как Толстой может верить в чудеса».
Татьяна Андреевна: Как же он может это писать? Читал он твои сочинения?
Л. Н.: Ему некогда.
После обеда Л. Н. с Михаилом Сергеевичем — в шахматы, Татьяна Андреевна с Александрой Львовной — в карты, Софья Андреевна, Елизавета Валерьяновна, Татьяна Львовна сидят около.
Вечером Л. Н. принес ответы свои Куртышу, Иконникову, Гончаренко и письма Иконникова: одно — Наживину, другое — Л. Н-чу, и читал вслух: первое — он, другое (о вшах) — Гусев. Очень искренние письма, . Вскоре вернулся.
Татьяна Андреевна: Я не понимаю это страдание, если не верить, что награда на том свете есть.
Гусев: Награда — в его сознании. Другой не нужно.
Л. Н.: Я ему очень благодарен. Он всех нас поддерживает. Сознаешь, что то, во что ты веришь, действительно есть истина. Не говоря уже о будущем. История узнает о них, они будут служить примерами. Они (Иконников, Куртыш) делают более важное дело, чем Столыпины, Аппоньи, не говоря уж о Николае, — сказал Л. Н., обращаясь к Татьяне Андреевне.
Татьяна Андреевна сказала, что не желала бы, чтобы ее сын был таким.
Л. Н.: Это понятно — материнское чувство.
Татьяна Львовна: Лучше, чтобы был гвардейским офицером?
Татьяна Андреевна: Лучше гвардейским офицером.