Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 февраля 1909

Утром был у Л. Н. каптенармус из Тамбовской губернии, служивший годы сверх военной службы и вышедший раньше срока, до которого обещал служить. Ему попалась в «Церковной газете» статья о Л. Н. и В. Соловьеве, которая обратила его внимание на Л. Н. Потом по объявлению в «Голосе Москвы» выписал «Ясную Поляну» и прочел издание «Ясной Поляны» — «Царство божие» с большими пропусками и др.После этого не мог в войске остаться. Его смущает, что ведь нельзя сразу всем бросить военную службу и всем бросить работать у помещиков. Таких читающих и разделяющих взгляды Л. Н. на военную службу между его товарищами-солдатами в Плоцкой губернии (военный фельдшер и др.) было немало. Ему около 28 лет. Л. Н-чу понравился.
Вечером были Евгений Иванович, Владимир Григорьевич и еще кто-то. Меня с утра до 11 вечера не было дома (по больным).