Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 октября 1907

Софья Андреевна читала вслух свои воспоминания
Л. Н. утром еще не чувствовал себя хорошо. Получил вчера благодарное письмо Бьёрнсона «за поддержку». После обеда Л. Н. спрашивал меня, какой закон издает Аппоньи, о чем писал Бьёрнсон. Когда я ему изложил, что речь идет о насильственном «vnútení
— Перемена языка меня мало трогает.
Л. Н. продиктовал мне ответ Бьёрнсону по-немецки (как он хорошо владеет немецким языком!). Л. Н., видимо, не хочет огорчать мадьяр и не хочет быть судьей в распре народов, также как не хочет быть судьей между борющимися людьми; думает: обе стороны виноваты, и надо прощать и самим не грешить, а не жаловаться друг на друга.
Вечером Л. Н. и Татьяна Львовна читали вслух пьесу Поля Луазона «Le droit des vierges».
Я попросил Л. Н. не продолжать чтения вслух из-за ларингита — послушался. Л. Н. говорил, что неталантлива и только интересно там, где описывается парижская среда.
Гусев написал по поручению Л. Н. шестнадцать писем.
Сегодня был у Л. Н. двадцатилетний артиллерийский офицер из Новороссийска, чистый юноша, очень скромный, в совершенно простом костюме. Л. Н. направил его к Беневскому.
Михаил Сергеевич говорил Л. Н. про письмо кого-то, что у него «жажда просвещения».
Л. Н.: Это общий мотив (писания мне просительных писем). Это такая уверенность, против которой возражать нельзя.
Татьяна Андреевна пела. Была Мария Александровна; уехал Беркенгейм.