Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 апреля 1908

Л. Н. ходил к купальне и просил Льва Львовича, собиравшегося туда на тягу, по той дороге на санях не ездить, а то испортят ее, а это единственная дорога, куда гулять осталось возможным.
Л. Н. со Львом Львовичем часто и много беседуют. Он гораздо ближе к отцу, чем был. Вечером за чаем Лев Львович говорил отцу:
«Какой бы я был счастливый, кабы я мог смотреть на жизнь так, как ты».
Из кабинета пришли в зал Л. Н. со Львом Львовичем, разговаривая о Буланже. От него из Женевы Л. Н. получил два письма и отвечал ему. Л. Н. говорил про то, что он оставил жену, живет с другой; как это Буланже по-своему, Андрюша по-своему, Куприн по-своему решают вопросы, разрывают отношения с женой, с семьей. Потом говорил, что как им самим от этого должно быть трудно. Прожить с женою пятнадцать лет и бросить! Ведь это оторвать пятнадцать лет от прошлой жизни, она выходит прелюбодеянием, неискренностью. И в мысли допустить нельзя, когда женишься, в возможность второй жены. Буланже отказывается от прошлого, от 15 лет жизни, что это не была любовь, а прелюбодеяние.
Софья Андреевна сказала что-то про жену Буланже, что она гадкая, и тем оправдывала.
Л. Н.: Чем гаже, тем скорее надо сдерживаться и не бросать ее.
Софья Андреевна еще что-то заметила.
Л. Н.: Женщина как женщина, — и продолжал: — Не осуждаю (Буланже, Куприна и т. д.), но жалею. Такой чуткий человек, как Буланже, не может бросить новую жену и не может порвать со старой. Несчастные дети отрываются.
Лев Львович говорил про Меньшикова, обвенчавшегося недавно с одной из своих жен; у него сын распутный, и он этим огорчен.
Л. Н.: Люди лишились сдерживающего начала, выработанного веками. Когда веришь в церковное учение, сдерживающее начало есть — тогда это хорошо. Когда не веришь в церковное учение, надо верить в другое (где сдерживающее начало тоже есть). Когда ничего нет (никакого сдерживающего начала), тогда спускаешься на ступень животного.
Л. Н. посоветовал всем прочесть книжку Ильинской «Исповедь бывшей сумасшедшей» (перепечатано из «Вопросов философии и психологии» 1893 г.)».
Разговор Л. Н. со Львом Львовичем, дружащим с семьей Эрдели и хвалящим их.
Л. Н.: Тут есть преимущество у офицеров, что они по крайней мере не мудрят умственно.
Лев Львович о себе — что он не может не жить политическими и государственными интересами. Если б он иначе говорил, было бы ломание, фальшь.
Л. Н. ответил ему, что он его понимает.
— Тебе 38 лет, мне — 80. Ты не в силах освободиться от той инерции... А надо отрешиться от мысли, что я устрою жизнь других людей.
Лев Львович: Вся история человечества в том, что одни всегда устраивали других.
Л. Н.: Как же тысячи, десятки тысяч устроят миллионы? Всегда всякий по-своему устраивается. Энергию свою направить на то, чтобы воздействовать на себя, на любовь, этим я сближаюсь со всем миром.
И Л. Н. говорил дальше, что тем, что человек думает только о своем отношении к богу, старается исполнять его волю, он невольно содействует устройству мира, только это делается другими путями, а не по преднамеренной программе. Чем больше человек самостоятелен, тем скорее должен прийти к этому.