Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 января 1905

Сегодня приехал Саломон. Рассказывал, что царь принял Льва Львовича и говорил с ним о Земском соборе. Лев Львович, как известно, писал ему о том, что надо бы созвать Земский собор.
Л. Н. знал об этом письме уже раньше, и когда Штанге был у него с проектом Земского собора Нижегородской думы, с которым он ехал к Мирскому, то Л. Н., которому проект понравился, посоветовал ему (Штанге) заехать ко Льву Львовичу.
Вечером, после обеда, Л. Н. беседовал с Саломоном.
Л. Н.: Ну, что нового у вас, во Франции?
— Доносы министра Андре на офицеров, воспитывающих своих детей в католичестве.
Л. Н.: Вот вам fraternité, égalité!
Саломон: Не читали вы про Сиветона в «Matin»?
— Я газет не читаю.
— Год тому назад даже много читали. Помню, ездили даже из-за газет в Тулу.
— Мне так приятно было, когда перестал читать газеты, как когда бросил курение. А теперь, когда мне рассказывают, что́ пишут газеты, точно вдыхаю дым чужой папиросы. Когда я составлял «Круг чтения», я был на такой высоте мысли, и это оттолкнуло меня от газет, и я перестал их читать... «Круг чтения» будет важен тем, что укажет на писателей. Вот у вас, во Франции, Lamennais и La Boétie публика, наверно, мало читает. Как бросается в глаза сходство между Lamennais и Mazzini. Mazzini перешел из революционерства в христианство. Lamennais — из католичества, из христианства в революционерство.
Саломон: Я Мадзини не знаю.
Л. Н.: Есть хорошая английская биография Mazzini.
Потом Л. Н. спросил, что есть нового, хорошего во французской литературе? Саломон ответил:
— Братья Margueritte прекрасны. Pierre Loti «Vers Ispahan. Voyage en Perse». Поэты пишут просто, выражаются ясно, декадентство бросили.
Л. Н.: А у нас оно процветает.
Саломон: Общество имени Руссо в Женеве издает его корреспонденцию.
Л. Н.: Нет хорошей биографии Руссо, кое-чего недостает. Он достойнее Вольтера, который гнулся перед Фридрихом, Екатериной. Этим он делал большой вред. Писал историю, в которой восхвалял Екатерину, выставляя ее такой, какой она не была. Надо выяснить у Руссо его занятие собою под старость, его малодушие.
Еще Л. Н. говорил про Мопассана:
— Мопассан пишет так, как будто говорят сами его герои, как Диккенс. Кое-что похожее есть у Некрасова. Руссо fait le style
В 8 часов вечера, возвращаясь от больного, я встретил у подъезда бледного, лет 25-ти человека.
— Можно ли видеть Льва Николаевича? У меня личная просьба к нему. Пожалуйста, передайте ему это письмо.
Л. Н. ( вскрыв конверт): Ах, это опять тот булочник!
Спустился вниз к нему. Вернувшись, сказал Юлии Ивановне:
— Хотите познакомиться? — и подал ей карточку: «Леон Дикий»!
Юлия Ивановна: Опять был здесь, что же спрашивал?
Л. Н.: Спросил, как можно сделаться хорошим писателем? Я думаю, что он душевнобольной.
Вечером за чаем Л. Н. рассказал Саломону и другим присутствовавшим в зале про гурийцев; о том, что здравый смысл народа привел их к анархическому образу жизни.
Саломон: Русские радуются потерям. C’est incompréhensible, irritant pour nous
Л. Н.: Не понимаю их. Им следует быть прямо против правительства, а не только против войны, а они идут на войну. Недавно собаки вспугнули зайца; я желал, чтобы его не поймали, но, будь я охотником, я травил бы его. Маша напала на меня из-за того, что я желал, чтобы лучше взорвали Порт-Артур, нежели отдали японцам. Коли берешься воевать, то жертвуй собой за дело.
Потом продолжал еще:
— Тем, кто радуется поражениям, надо быть прямо против правительства, надо им действовать прямо против него, а не через потери народа. Ищу сравнение... Это вроде того, — продолжал Л. Н. после короткого молчания, — как если бы седок стал бить кучера другого седока, а тот — кучера этого. Почему же не прямо действовать на кучера? Как желать того, чтобы терпел и погибал невинный народ? Да и как может поражение на войне подействовать на правительство так, чтобы оно отказалось от своей власти? У меня задорное и грустное чувство.
Сергей Львович: А после Крымской войны?
— Та кончилась смертью Николая Павловича. Перемена государя. Мне странно, что у моих сыновей нет патриотизма. У меня, признаюсь, есть, как и семейное чувство. Это позорит семью, хотя я в этом не виноват, мне больно (стыдно). Падение Порт-Артура мне было больно. Вполне понимаю Гагарину, которая с тех пор, как прочитала в газетах об этом, не читает газет.
По поводу Гагариной Л. Н. добавил:
— За ней ухаживал АлександрII. Тургенев мне говорил, что он был у нее, когда к ней пришел Александр.
Шел разговор о том, что Лев Львович был у царя (полтора часа); предлагал ему созвать Земский собор; говорил, что теперь властвует Трепов.
Царь ответил, что теперь, пока идет война, не время созывать Земский собор.
Л. Н.: Жаль, что он не знает проекта Штанге, в котором именно говорится, что теперь-то и надо созвать собор, чтобы рассудить вопрос о заключении мира. У царя была бы опора. Собор мог бы сейчас же остановить войну и установить приемлемые условия мира. Правительство могло бы сказать японцам: «Если не принимаете (наших условий), тогда будете иметь дело со всем русским народом».
Все это Л. Н. говорил таким тоном и так, как будто у него боли в печени. Наверное, ему нездоровилось. Весь вечер был не очень словоохотливый и переходил от одной темы к другой. Говорил более тихим голосом, чем обыкновенно, и обращался почти исключительно к Саломону. Саломон говорил большей частью по-французски. Л. Н. тоже отвечал ему иногда на французском языке, но скоро переходил на русский.
Саломон рекомендовал Л. Н. книгу Сабатье (другого Сабатье — не того, который написал про Франциска Ассизского) о религии.
Л. Н.: Я в это время читал в «New Book of Kings» о КарлеII, сумасшедшем, который управлял Англией 25 лет, и Давидсон-Моррисон говорит про него, что, сходя с ума, он почти лучше правил, чем бывши при уме. Также я читал «Les origines de la France contemporaine» Тэна. С ним я не совсем согласен насчет того, что он утверждает, что принципы революции ложные, потому что не удались; они не удались потому, что были введены насилием. К ним ведь теперь возвращаются: прогрессивные налоги, отделение церкви от государства.
Саломон: Коммуна много помогла, она выдвинула эти вопросы. Теперь нынешнее культурное дело приближается к цели. Во французском парламенте открыто голосовали за предложение закона об отделении церкви от государства.
Саломон затем спросил:
— А Мишле читали?
Л. Н.: Я давно читал. Мишле, Маколей не используют вполне все исторические данные, не исчерпывают их и в то же время они не художники. Читал также декабристов. Как похожи друг на друга CharlesI, LouisXVI и НиколайII, обстоятельства — тоже. Та же faiblesse
Л. Н. просил Саломона узнать у Валишевского, достоверно ли описание смерти Катьки (ЕкатериныII)?
Сергей Львович сказал, что надо бы в «Круге чтения» обозначать источники, откуда взяты мысли.
Л. Н.: Что взял из Паскаля, Ламеннэ, могу указать, а что взял из Эмерсона, — не могу.
Сергей Львович: А из Талмуда?
Л. Н.: Это брал из сборников. Список литературы, впрочем, составлен.
Сергей Львович: И издания книг указаны?
— Нет.
— Надо будет и это обозначить.
Дня три тому назад Л. Н. получил большую книгу Моода «A Peculiar People the Doukhobórs».
Я вчера и сегодня записывал рассказ М. К. Кипиани о возрождении гурийцев.
Л. Н.: Получил гектографированную статью о словаках, читал ее, очень хороша. И Хельчицкого получил. Все прислал Иван Иванович. Вот это — статья Шкарвана. Иван Иванович прислал мне для прочтения, хочет напечатать. Я ее слегка просмотрел, статья хорошая, очень понравилась.
Сегодня Л. Н. получил первые пробные листы «Круга чтения».