Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1910

День рождения Софьи Андреевны. Второй день без дождя. Пополудни поехали верхом к «сталоверу» скопцу Григорьеву, в хутор Александровский. В лесу около усадьбы Л. Н. вспомнил, что в бюваре забыл письма Черткова и письмо Россолимо к Татьяне Львовне, и послал меня за ними — боялся, чтобы Софья Андреевна не нашла их. И дневник прячет от нее.
Ехали на Желябуху, Побединскую волость, сокращая дорогу, прямиком полем в 80 минут. Обратно через большую деревню Победино старинного вида, овраги, овраги — 85 минут. У Григорьева побыли не больше пяти минут. Туда пришлось спрашивать дорогу, и, по русскому обычаю, показывали нам только самую ближайшую, а о дальнейшей, когда будут развилины — ни слова или на прямой вопрос мальчик отвечал, что и не будет развилин, а они были. У брода под самой деревней встретили Андрея Яковлевича, водившего захромавшую от заковки лошадь поить. Он с нами в гору скороходной, бегом и не запыхивался. Был рад и вместе с тем сконфужен приездом Л. Н. Повел к большому каменному дому; у крыльца слезли с лошадей, привязали их к плетню, к Григорьевым прошли через небольшую горницу в другую такую же. Обе завешаны множеством одежд — и зимней и летней. В той живут сестра и племянница, в этой — брат Мардарий с Андреем Яковлевичем. Л. Н. сел на высокую и широкую скамейку, но Андрей Яковлевич ему приставил стул, на котором, сказал, лучше ноги отдохнут. Л. Н. пересел. Андрей Яковлевич жалел, что так накоротко приехали — на минутку, как ему сказал Л. Н., что не может угостить: раньше не знал.
Л. Н. жалел, что брата дома нет, и с ним не может познакомиться. Потом, посидев минуты три, Л. Н. встал, простился и вышел. Попросил у меня письма, сел на лошадь и уехал, я за ним вдогонку. Вернулись в 5 часов.
За обедом Л. Н. рассказывал:
— Ну, поехали мы...
Михаил Сергеевич: А не блуждали?
Л. Н.: Да по степям
О верховой лошади, сером Монголе, Л. Н. говорил, что неприятная, длинного шагу у нее не всегда добьешься. Когда слышит за собой лошадь, тогда лучше идет, а то скучна или тряска (трусцой). Кашляет сильно; жалко, что Монгол запален.
Л. Н. обратился к И. М. Диомидову:
— Не потребуюсь вам?
— Да, позвал четырех мужиков, желающих поговорить о вере.
Л. Н. побеседовал с ними в комнате И. М. Диомидова во флигеле. Один из них, Филипп Фосев, 35 лет, верующий православный, страстно отстаивал православие: праздники, обряды, богослужение. Другой, Семен Маринин, 29 лет, ищущий. Спокойно и свободно высказывался против православия, за евангельские правды. Другие двое мало говорили и были ближе к Семену.
Л. Н. отвечал Филиппу, но тот горячился и перебивал, не давал говорить. Тогда Л. Н., раздраженный, сказал ему, чтобы дал ему высказаться. Филипп обиделся, хотел уйти.
Л. Н. о вознесении Христа на небо отвечал резко, что̀ не понравилось, может быть, оскорбило их неожиданностью.
Говорили с Л. Н. просто, как равные, никакого подобострастия, никакого «вашего сиятельства». Уходили недовольные. И. М. Диомидов остался тоже недоволен, ждал от Л. Н. большей снисходительности к примитивным взглядам, большей мягкости и чтобы Л. Н. не показывал со своей стороны, что несомненная правда может быть только его, а не православия.
Александра Львовна в комнате соседней с моей записывала стенографически. Может быть, потому, что чувствовал слушателей и записывающих, Л. Н. отвечал так сухо и резко, а не так, как наедине с ищущими веры или даже обращающими его в православие, — задушевно, сердечно.
Притом нездоровится ему.
Вечером винт.