Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 июля 1910

С Л. Н. ездили в Мясоедовскую засеку за линией железной дороги и заблудились. Я удивился: сколько новых, незнакомых мне мест, полян, огромных отводов в Засеке. Поехали туда через Мурыгины кусты, пришлось спускаться по очень крутым склонам оврагов, из одного выбрались наверх только галопом.
С неделю Л. Н. пишет только художественное. Сегодня была расстроенная, страдающая манией преследования, брошенная любовником женщина (Кулешова). С Л. Н. поговорила совершенно спокойно, со всеми другими — с рыданиями.
Вечером были: М. А. Ладыженский с женой из Старого Басова и их гость — Чиркин, секретарь консульства в Бомбее. Разговор об Индии. Ночью уехал Андрей Львович в Тамбов, где служит в крестьянском банке. Шахматы с Гольденвейзером.