Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 мая 1906

Утром приехал А. Б. Гольденвейзер. За обедом Л. Н. спросил меня, читал ли я письмо Хирьякова.
— Он одинаково чувствует с Михаилом Александровичем Стаховичем. Михаил Сергеевич пишет, что Михаил Александрович сказал ему, выходя из Думы, что ему стыдно. А Хирьяков пишет, что сильнейшее чувство у него за свою газету, когда видит, что кто-то покупает ее: стыдно, стыдно. Я ему ответил, что если бы я знал, что его газета будет такая революционная, не отдал бы в нее свое письмо к АлександруIII. Он мне писал, что хочет издавать газету умиротворяющую, религиозную, христианскую, а издает точь-в-точь «XX век». Не может устояться — давление со всех сторон.
Гольденвейзер: Это такой гипноз, как был дрейфусовский.
После обеда приехали М. С. Сухотин, И. И. Горбунов и три врача: Никитин, Беркенгейм, Бутурлин. Михаил Сергеевич рассказывал про Думу. Торги. Депутатам-крестьянам избиратели сказали: «Если нам не достанете земли, убьем вас, а если ее дадите евреям скупать, тоже вас убьем». А кадеты не хотят иначе добиваться крестьянам земли, только если депутаты-крестьяне дадут свободу покупать землю и евреям. Они, крестьяне, уже отголосовали: 106 — против, 6 — за равенство прав.
А. С. Бутурлин, И. И. Горбунов с Л. Н. спорили, утверждая, что Дума — выразитель народа (так она сама себя зовет в ответе кадетов на тронную речь). Л. Н. говорил, что там не народ, а 300—400 людей, которых там заразят духовным сифилисом и что они уже сильно заражаются этим сифилисом.
Бутурлин: Но это ведь представители крестьян! Ведь нарочно делали выборные законы такие, чтобы больше консерваторов выбирали. Если же выбирали свободомыслящих...
Л. Н.: Выбирали тех самых, которые уже начали загнивать, которые наполовину уже сгнили. Народ — тот, который делает эти платья, полы, хлеб, все то, чем мы пользуемся, и которому некогда заниматься этими глупостями; а этот народ они душат. Тут никаких представителей народа нет.
Михаил Сергеевич сказал, как его случайно выбрали.
Л. Н.: Тут (в выборах депутатов крестьянских) — ряд случайностей и ряд интриг, которые не имеют ничего общего с народом.
Горбунов защищал депутатов. Л. Н. назвал их фарисеями.
Л. Н.: Это желание устраивать жизнь других — за это берутся особенно такие, которые не умеют устроить своей жизни. Фарисейство, а общее увлечение политикой — гипноз эпидемический.
Михаил Сергеевич изображал Думу: соседа-татарина, который на каждую сильную фразу аплодирует; кадетов-торгашей, которые насильно удерживают стариков-крестьян, желающих садиться вправо, стращая их, что им не дадут земли.
Гольденвейзер уехал. Л. Н. с 7.15 до 12.15 постоянно был с гостями, гулял с ними по саду, на крыльце слушал представление Михаила Сергеевича, беседовал, спорил.
За чаем Бутурлин говорил:
— Я должен сознаться откровенно, что я одобряю убийства политические. Если убивают знакомого — жалею, но одобряю.
Л. Н. поглядел на него сбоку и как будто вздрогнул. Бутурлин рассказывал про сына, приехавшего из Колымска. Тот рассказывал об одном политическом ссыльном в Колымске, который единственный после 17 октября там остался. Он там, под Полярным кругом, вырастил ячмень и овощи. Суслики у него поедали плоды, он их лопатой отгонял, но не убивал. Они это поняли и бросались на него. А такой человек, который сусликов не убивает, вегетарианец, сослан за вооруженное сопротивление власти! Действительно что-то такое, оборона в квартире была.
Иван Иванович рассказал про книгу доктора Картамышева. Живет под Москвой и годы делает опыты с пересаживанием, выращиванием хлебов — и замечательные результаты. Издал научную книгу о своих опытах. Принес несколько экземпляров в книжный магазин «Посредника», но потом пришел просить барышню, чтобы их крестьянам не продавали, т. к. «Московские ведомости» по поводу его опытов написали, что крестьянам больше земли не нужно, а нужно им так растить хлеба, как он указывает.
Л. Н.: Получил телеграмму от жены Моода. Желает в среду приехать на несколько часов.
Софья Андреевна: Ты ее пригласил? Но сиди ты с нею, это не мой гость, а твой.
Л. Н. рассказал о ней и ее муже, как они точно и основательно переводят его сочинения. К «Севастопольским рассказам» приложили план Севастополя, указатели, оглавление. В статье «Об искусстве» французские стихи Бодлера перевела по-английски в стихах.
Бутурлин похвалил. Любит, умеет оценить такие книги. Потом Бутурлин рассказал, какие тяжелые, глупые стихи — 50 страниц прочел! — .
Л. Н.: Самомнение у него. Мировоззрения (нового, религиозно-нравственного) у него нет. Сочинить его нельзя, а он думал, что его можно сочинить. И у милого Тургенева никакого мировоззрения не было; он описывал, что́ есть. Он просто откликался.
Бутурлин: В Америке не повезло ему (Горькому), жаль его.
Л. Н. спросил, почему Горький выдавал Андрееву за свою жену?
Бутурлин: Он откровенно поступал. Если бы наняли отдельные комнаты, избежали бы (преследований).
Л. Н. движением головы выразил согласие с мнением Бутурлина и сказал:
— Жаль ее.
Л. Н.: Иван Михайлович просил меня написать предисловие к сочинению Малеванного, просидевшего 15 лет в доме умалишенных. Он убедительный, хороший учитель речью, но в писаниях его есть места, которые можно на смех поднять.
Л. Н. тут вспомнил Сютаева, что у него изречения глубокие, но доводы не по ним.
Бутурлин: И у Христа так, например: не клянись ни небом, ибо оно престол божий, ни землей, ибо она подножие ног его. Почему же не клясться землей?
Л. Н.: Христос хорошо сделал, что не писал сочинений, что ученики из его слов выводили его учение.
Приходила сирота-девочка из Ясной с двумя билетами по рублю из мошеннической лавки башмачной, продавать их. Татьяна Львовна объяснила Л. Н., в чем дело: купит за рубль билет, на это получит двенадцать билетов; и если их продаст и принесет за них 12 рублей, то получит товару на 12 рублей. Кто купит у нее билет, опять их получит 12 и должен их продавать (?).
Л. Н.: За это в острог не сажают. — А потом добавил: — Это хуже Думы.