Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 декабря 1909

Минус 16 градусов. Из-за мороза Л. Н. не поехал верхом, а гулял. Со вчерашнего дня здесь Булгаков; утром пришел Иван Васильевич и ушел вместе с Булгаковым.
Приехал крестьянин из Воронежской губ. (был уже раз 20 октября 1909 г.) — Н. С. Логунов. Логунов мне говорил, что то, что он раньше думал так, как Л. Н., то после читал в книжках («Ответ Синоду») Л. Н.: оно сошлось с его мнением, потому понравилось. А другие говорят ему: «Что ты слушаешься Льва Николаевича?». Приехал посмотреть личность, и книжек выпросить, и узнать прием. Говорил про закон 9 ноября: этот закон развращает общество, его надо остерегаться. Отцы, такие слепые, стали продавать землю (а у него дети) и оставлять поколение свое без всего. Писал Л. Н-чу о законе 9 ноября, и Л. Н. ему ответил и вызвал его. Дома сказал, что едет работу искать. Л. Н-чу приятен (Л. Н. рад ему); желает пробыть денька три. Илья Васильевич свел его на кухню жить. Ольга Константиновна озабочена, чтобы не узнала про него Софья Андреевна, а то прогонит.
Л. Н. после полудня пришел в библиотеку, где мы трое завтракали (Булгаков, Иван Васильевич и я). Спросил, о чем говорим. Стоял, а нам не дал вставать, стул ему принести. Заговорил о работе «Христианская этика» Булгакова. Булгаков рассказал, что заметки Л. Н. все пересмотрел и переделает по ним.
Л. Н.: Предстоит вам большая работа: заключение написать, вкратце повторить.
Булгаков: В нем резюмировать все.
Л. Н.: Чтобы сказать все, что нужно, и ничего лишнего. Это большой труд.
Булгаков: Вы сказали, что вы мне поможете.
Л. Н.: Да, тут вам помогу.
Потом Булгаков заговорил о том, что он хочет изложить и опровергнуть еще самые известные критики на Л. Н-ча: популярная — Михайловского, а из новых — Мережковского и Шестова.
Л. Н.: Мережковского, слава богу, я не читал. А Шестова я первый раз слышу. Вы слышали про него, Душан Петрович?
Я: Нет.
Л. Н.: Это вы взяли на себя большую работу, — чтобы не впали в полемическое многословие!
Булгаков: А Мережковский и Шестов — самые популярные среди студенчества, всё в новых изданиях появляются. Надо опровергнуть их неверные изложения вашего учения.
Л. Н.: У меня учения никакого нет. Правда одна во всех учениях; только то, что противоречит в них, надо исключить.
Когда Л. Н. ушел, Булгаков сказал:
— Хочется фактами доказать, что нет правильного понимания Льва Николаевича. В обществе общеприняты взгляды неверные, к тому же и устарелые, Михайловского на Льва Николаевича. А Лев Николаевич сегодня не тот, что вчера был: он движется.
Иван Васильевич пришел посоветоваться к Л. Н. (читал его сочинения): хочет уйти из города — он в Москве электротехником. Сам — смоленский, 27-ми лет, раньше учился в учебном заведении, но увидел, что это — второстепенной важности, бросил его, чтобы чтением — главное сочинений Л. Н. — образоваться, уйти. И ушел. Книги там оставил. Хочет в земледельческую общину.
— Лев Николаевич ему сказал, — говорил мне Булгаков, — чтобы остался в городе, только для того, чтобы он утвердился в том, что нужно из города уйти (чтобы, рано уехав, — не раскаяться).
В 3 часа Л. Н. опять пришел в библиотеку с рекомендательными письмами им — Булгакову и Ивану Васильевичу — к С. Д. Николаеву и Черткову.
Еще принес письмо Шкарвана, в котором пишет о том, как анархические, даже социалистические рабочие (немецкие, швейцарские, австрийские, французские, испанские и Берта Зуттнер) усердно взялись за распространение «Доклада», предназначенного для прочтения перед Конгрессом мира в Стокгольме. И Шкарван просит Л. Н. написать то «Воззвание к народам», о котором Л. Н. говорит в «Докладе». Письмо это прочли вслух. Л. Н. не помнит, что он о каком-то воззвании упоминал. На конверте Л. Н. написал: «Подумать». А теперь сказал, задумавшись и, очевидно, желая исполнить: «Нельзя писать на заказ».
Шкарван пишет: «Время антимилитаризма очень назрело. Не только романские, и германские даже народы в высшей степени недовольны военщиной, много думают о ней, и многие, очень многие готовы на крайнюю жертву за эту идею. «Доклад» приготовил целую сеть хороших людей, которые мгновенно и очень легко распространили бы такое воззвание».
Л. Н. принес еще японское письмо к нему некоего C. Mizuochi, приславшего ему целую кипу японских книг с картинками, и передал письмо Булгакову, чтобы он лично попросил Кониси перевести его.
Л. Н. рассказал, что̀ нынче в «Русских ведомостях» читал о Японии (письмо путешественника), что там хлеба вырабатывается вдвое больше, чем нужно для своего населения; что там нет нищих; что готовятся напасть на Россию в 1911 г., и потому советует русским заключить союз с Китаем.
Л. Н. заговорил об уже дней 14 продолжающихся в печати слухах о грозящей новой войне с Японией и сказал, что (ему) кажется, что будет, и что солдаты из народа (вроде нашего яснополянского Филиппа Макарова) говорят, что воевать не будут, что тут не откажутся, а там, в Сибири. Еще говорил Л. Н., намекая на приведенное место из письма Шкарвана, что уже и на Западе антимилитаризм, только в Японии еще —
Уходящим Булгакову и Ивану Васильевичу Л. Н. дал «На каждый день» Июнь, Сентябрь с надписью и сказал:
— Это не то что я вам подписываю — автограф. Это я вам очень советую читать. Я каждый день читаю, это моя молитва.
Иван Васильевич на какие-то речи Л. Н.:
— В деревне тоже есть люди, которые живут гипнозом, инерцией. Как ему о вере не хочется слушать, потому что ему нужно бороться со священником: «Почему мне бороться?»
Прощаясь, Л. Н. сказал обоим:
— До свидания, до весны. — И что если будет в Москве, увидится там с ними.
Иван Васильевич: Я в Москве виделся с вами.
Л. Н.: Тоже давили меня? — и ушел.
За обедом Софья Андреевна:
«Это ужасно!» (говорила про давку, когда толпа провожала Л. Н. к поезду).
За обедом: Софья Андреевна, Александра Львовна, Ольга Константиновна с детьми, Варвара Михайловна. Кроме цветов на столе и праздничной одежды Софьи Андреевны, Александры Львовны, ничто не напоминает, что сегодня сочельник, никакого намека в разговорах на него. Софья Андреевна говорила только о гостях, которые желают приехать на праздник, и кого на когда позвать. За обедом, по поводу не помню чего, Софья Андреевна произнесла:
— Я не была бы так глупа, если бы я бывала за границей.
Л. Н.: Неужели ты за границей не была? Удивительно! Я думаю, никто не поверит.
Потом позже Софья Андреевна упрекала Л. Н., что делал гимнастику с Илюшком, перевертывал его в воздухе и готов проделать ее и со мной (перевернуть меня в воздухе), что неблагоразумно, что может себе кость сломать, что-де у стариков они хрупки.
Л. Н. ( шутя): Что значит за границей не была!
Веселый хохот.
Ольга Константиновна рассказала про китайцев (мужей, жен, детей), которых видала на вокзале в Туле: на коромыслах несли свои пожитки. Женщины в шароварах, и у них маленькие ножки, по которым их можно отличить от мужчин. Маленькие дети за спиной. Все тепло одеты: наверное, северные китайцы.
Л. Н. интересно было это сообщение, расспрашивал, задавал вопросы о них. Л. Н. после обеда зашел к воронежскому крестьянину и в 10 часов, когда за чаем увиделись, и меня спросил, был ли я у него (крестьянина). И напомнил мне, чтобы заглядывал к нему.
Я после обеда дал Л. Н-чу «Утро России» 20 декабря со «Страхом» — новооткрытой повестью Мопассана. Л. Н. взял к себе. После, увидавши меня, сказал:
— Отвык я от этой манеры писания, неверного описания природы.
«Страх», очевидно, не понравился ему. Еще читал в газете «Русские ведомости».
— Лучше бы не печатали их: болтовня легкомысленная, — сказал Л. Н. Л. Н. спросил меня, как мне понравились молодые люди.
Я: Булгаков — очень, а другой, Иван Васильевич, так себе.
Л. Н. сказал, что ему оба понравились:
— Он (Иван Васильевич) — искренний.
Винт. В 11.50 Л. Н. ушел и возвратился с известием: 24° мороза.