Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 марта 1906

Дома Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Андрей Львович, Александра Львовна, Юлия Ивановна, Аля Сухотин, Н. П. Иванова. Утром телеграмма от М. С. Сухотина, что избран в Думу. Под вечер приехал. Все сбежались в переднюю ему навстречу.
Михаил Сергеевич: Избран вместе с помещиком-земцем, врачом Гвоздевым и тремя крестьянами.
Вышли в залу. Михаил Сергеевич говорил, что губернатор растерян: получает телеграммы, везде проходят «кадеты» и мужики-революционеры. Кадеты обещают им землю. Но ведь это надо постепенно, законом. Будет революция. Государственную думу разгонят пулеметами.
Пришел Л. Н.
— И рад и не рад, — сказал он Михаилу Сергеевичу, когда тот рассказал ему, что избран и с кем. Л. Н. спросил, какие это крестьяне.
Михаил Сергеевич: Один из них писарь, прогнанный с разных мест, другой — самый образованный из них — только что уволен. Он из Петербурга, где продавал и читал газеты.
Л. Н.: Который газеты продает, это finis Russiae
За обедом и после кофе Михаил Сергеевич обстоятельно рассказал про выборы в Туле. Конституционные демократы («кадеты») пригласили крестьян-«избирателей» на три дня раньше выборов и склоняли их на свою сторону. Приглашали их письмами, обещали им обеспечение.
Л. Н.: Какие это представители народа!.. Никакого представительства воли народа.
Михаил Сергеевич сказал Л. Н., что Государственную думу Тренов разгонит пулеметами.
Л. Н.: Захотят быть Учредительным собранием, заявлять требования, которые идут crescendo.
За чаем Михаил Сергеевич рассказывал, что есть 41 партия. Аля принес кипу книжек и брошюр о партиях и разложил их около себя на столе.
Михаил Сергеевич: Шипов сказал, что партии исчезнут и останутся только правая, левая и центр.
Л. Н.: Эти книжки, эти разделения на партии — по-заграничному — тут ничего своего нет.
Михаил Сергеевич: Есть. Вопрос земельный у конституционных демократов...
Л. Н.: За границей у социалистов есть.
Михаил Сергеевич: Нет. Положим, у конституционных демократов это ложь: насильно или выкупом отнять землю у помещиков, так же и обещанная автономия Финляндии, Польши. Могут дать федерацию.
Л. Н.: Федерация желательна. Трудно будет писать историю России за этот и прошедший год.
Михаил Сергеевич: Варшавер (директор банка в Туле) спросил меня, как насчет еврейского вопроса. Я ему сказал, что я за разрешение евреям прав получения высшего образования, но за ограничение в расселении и покупке мужицких земель. Община распадается, крестьяне станут продавать, пропивать землю, покупать ее будут, главным образом, евреи.
Л. Н. сказал, что закон, ограничивающий евреев, безобразный. Полное равноправие должно быть в основе законов.
Михаил Сергеевич: Нужна некоторая защита крестьян, которые становятся собственниками земли.
Л. Н.: Надо оградить законом продажу крестьянской земли, но не одним евреям, а и русским.