Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 декабря 1909

Сегодня должен играть в Туле Кубелик. Александра Львовна с Варварой Михайловной желали пойти слушать его и желали бы, чтобы он приехал играть в Ясную. Ища в газете «Тульская молва» объявление, нашли другое — про «Анну Каренину» на сцене (один-два месяца тому назад). Варвара Михайловна к Софье Андреевне:
— Не желали бы посмотреть?
Софья Андреевна: Боже избави!
Александра Львовна припомнила, как, давно, в Туле на сцене шла «Анна Каренина». И, когда поезд задавил Анну, публика кричала: «Бис! Бис!», и поезд дал задний ход и снова произвел задавление.
Софья Андреевна вспомнила давнее изречение Л. Н. о переделках: «Как вылилось художественное произведение в художественной форме, так и должно оставаться».
— Я ему напишу, — сказал Л. Н. — Но потом решил послать.
Л. Н. сегодня прочел рукопись В. А. Лебрена «Труд и наука», присланный Лебреном Досеву по моему адресу. Л. Н. понравилось: бойкий, смелый стиль усвоил себе у Герцена. Но еще лучше было бы, если бы еще над ней поработал. Но она и так очень хороша.
Сегодня мне 43 года. Л. Н., узнав об этом: «Поздравляю вас!» — и чокнулись «Мостом» (виноградным соком, который он в это время пил).
Софья Андреевна только что говорила, что Святейший синод хочет приступить к провозглашению святым какого-то старца Иоасафа, в XVIII веке жившего; жаловалась, что много прохожих, что сегодня семнадцати подавала.
Л. Н. опять говорил то же, что и недавно: не будь деревень, где и кормят, и пускают ночевать, что̀ было бы с прохожими? Правда, что, не будь этого отношения народа к ним, их бы столько не было. Это соблазн (деревни) для них: порочный круг. Л. Н. разговаривал об автобиографии, посланной сибиряком, «незаконным ребенком, не знавшим ни отца ни матери». Его судьба очень интересна. По поводу этой автобиографии, напоминающей немного автобиографию Горького, Ольга Константиновна заговорила о Горьком. Да еще и потому, что на днях Дорошевич в «Русском слове» счел уже своевременным занести на него руку.
Л. Н. вспомнил рассказ Горького «На плотах». Он, Горький, в том поступке видит что-то поэтическое, сильное, а оно отвратительное, и Л. Н. высказался в том смысле, что он Горького не любит.