Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 апреля 1910

Совсем тепло. Я верхом с Л. Н. Я без пальто. Было два крестьянина. Один из Лукояновского уезда Нижегородской губ., Богомолов. Неразвитой. Ему не выдали в волости ни письма, ни пакета книг от Л. Н., из-за этого приехал на последние деньги и хотел наняться. Второй — из Екатеринослава, Ипатов. Семейное горе.
Л. Н. говорил, что получил второе письмо от протоиерея, который в первом спрашивал, во плоти ли воскрес Христос. Л. Н. ответил ему. Теперь — письмо доброе, спрашивает о бессмертии.
Вечером приехал Сергей Львович. Были Дима со Львом Сергеевичем, который решил остаться работать на лето в Телятинках.
Л. Н. прочел вслух письмо Молочникова, дней восемь тому назад полученное, очень хорошее.
Александру Львовну все родные уговаривают поехать в Крым.