Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 января 1905

Утром приехал Бирюков, возвращавшийся из Петербурга и Москвы; привез известие, что общество очень желало бы, чтобы Л. Н. написал офицерам и солдатам, что они не должны были стрелять в своих в Петербурге, Риге и других городах.
Л. Н.: Об этом я писал уже 20 раз. Это трюизм. Чтобы офицеры не отстаивали интересы своего сословия, говорить офицерам: «Не стреляйте в своих» — это все равно, что говорить попам об евхаристии. Они не верят в нее, не отстаивают ее, как вещь разумную, но они — «credo quia absurdum est».
— Анненкова писала про девушку, умиравшую от чахотки, — сказал Л. Н. — Обыкновенно такие не сознают близости смерти. Эта же сознавала, наставляла сестру. Просветлела, не чувствовала никакого страха, спокойно умирала. Вот в этом настоящая жизнь. Либерализм же отвлекает от внутренней работы, позволяет жить легкомысленно. Либерал оправдывает себя тем, что он делает полезное дело. Тенишев в качестве предводителя дворянства состоит также и членом воинского присутствия, отбирает новобранцев. Ведь это чувству противно смотреть те сцены. Но он считает себя более нравственным, чем другие; говорит, что он не будет размножать чиновничество, т. е. палач, который оправдывается тем, что он делает менее больно, чем другие палачи.