Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 октября 1905

Л. Н. ездил верхом к Туле. Не доезжая пяти верст до Тулы, повернул обратно. Встречные рассказывали ему, что в Туле по улицам ходят толпы народу. Распустили фабричных рабочих на четыре дня. Читали манифест, раздают его. В нем провозглашена полная конституция, свобода слова, печати, собраний.
Л. Н.: Худого в этом нет.
Встречные рассказывали, что на улицах ставят столы, ящики, влезают на них и ораторствуют. Губернатора просили выпустить из тюрьмы политических. Ответил, что не может, пока не получит приказа сверху.
Л. Н. спрашивал мужика, что будет? Мужик говорил: «Свобода будет».
Александра Львовна, вернувшись из Тулы, со двора кричала Юлии Ивановне на второй этаж сильным, звонким голосом: «Жюли-и! В Туле манифестации, по Киевской нельзя проехать. Музыка «Марсельезу» играет. Зато поручений ни одного не могла исполнить! Все заперто, и даже аптеки!»
Когда я пришел к обеду, Л. Н. сказал мне:
— Поздравляю вас с конституцией.
Тут его перебила Софья Андреевна:
— В Туле мирные манифестации, но в Москве, вероятно, насилие.
Юлия Ивановна прочла вслух царский манифест.
За вечерним чаем Л. Н. дал Татьяне Львовне прочесть полторы главы из «David Copperfield», которые ему особенно нравятся.
— Огромный талант, — сказал Л. Н., когда Татьяна Львовна дочитала. — Я знаю, у писателей есть минуты вдохновения, когда им все удается... Описывая красавца, образованного, богатого, Диккенс не на его стороне...Диккенс был высокого роста, лицом такой, как на портрете в гостиной.
Юлия Ивановна хвалила «Холодный дом».
Приехала акушерка к Татьяне Львовне, тулячка, Анна Павловна, серьезная, симпатичная. Рассказывала, что вчера казаки били толпу на тротуарах. И ей досталось. Вице-губернатор Хвостов извинялся, говорил, что это было сделано не по его приказанию. Анна Павловна негодовала на казаков и на толпу, обшарившую ее, чтоб убедиться, есть ли на ней крестик.
Л. Н.: Вчера закрывали булочные, разливали керосин — причина была... Казаки — милые люди, семейные. На постоялом дворе, где я привязывал лошадь, уезжал казак, прощался сердечно с хозяином: «Слава богу, мирно простояли, никакого греха не было...»
Л. Н. сегодня ужасно много переменял в «Конце века»
Вечером по случаю конституции, приезда акушерки и получения телеграммы М. С. Сухотина, что завтра приедет, было веселое настроение.
Татьяна Львовна обрадовалась и заразила радостным настроением остальных.
Л. Н. с Татьяной Львовной играли в кабалу.