Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 июня 1910

Утром Л. Н. зашел к барышням — черниговской, приехавшей с просьбой устроить ее на место, и к другой, привезшей свои рукописи, где описывает случившееся, — например, рассказ о калеке. Она сама — несчастная, слабовольная и слабосильная физически. Желает жить полезной, в христианском смысле, работой. Л. Н. хочет рекомендовать ее в переписчицы Черткову. Другая — хромая из Оренбургской губернии, с вопросами о жизни. Обе сочиняют.
В 11.30, простившись с Трубецкими, Софьей Андреевной и Варварой Михайловной, Л. Н., Александра Львовна, Илья Васильевич, Булгаков и я уехали на лошадях в Тулу, оттуда в 2 часа — поездом в Столбовую, где поджидали Черткова с сыном, и с ними — в Отрадное. Я ехал с Александрой Львовной, с кучером, на паре горячих лошадей. Лошади подхватили. Александра Львовна страшно заволновалась и помогала кучеру удержать лошадей. Все вещи повылетели. Мы мчались через лужи зигзагом к мосту. Как только мы в речку не свалились!
В вагоне Л. Н. читал полученные сегодня немецкие брошюры, выдержки из Упанишад. И около часу лежал, но не уснул. Л. Н. ехал в вагоне второго класса с Александрой Львовной. Желал третьим классом, но по моим настояниям согласился ехать вторым. С нами ехал Кониси. Вся публика в вагоне состояла из приличных людей, не пристававших к Л. Н.
Анна Константиновна внешне не изменилась, только стала спокойнее, менее озабочена своим слабым здоровьем и деятельностью по сохранению и изданию сочинений Л. Н.
Л. Н. днем и вечером беседовал с Анной Константиновной и со всеми очень спокойно: его не перебивали.