Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июня 1909

Четверг. Утром приезжал Б. С. Трояновский — балалаечник, виртуоз и композитор, около двадцати пяти лет, из оркестра Андреева; с ним аккомпаниатор на фортепиано — немец Шульце, восемнадцати лет.
Вечером, с 7 до 11, с перерывами играли. Днем приехала Мария Александровна, вечером пришли слушать чертковские: Анна Григорьевна, Вера Сергеевна с сестрой, Калачев, Перевозников и другие балалаечники, яснополянские ребята, играющие на гармониках, девки, кучера и другие. Сидели в зале. Мне русские песни их так понравились, как когда их играли Мария Львовна с Михаилом Львовичем и Александрой Львовной и под пение всех и самого Л. Н. в прежний мой приезд в Ясную Поляну. Тогда мне это было самым большим удовольствием: сравнить мог только с тем, которое получал на концертах хора Славянского, когда приезжал в славянские земли.
Трояновский начал со старинной песни — «Пивной ягоды». Очень, очень понравилось всем. Потом Венявского мазурку, Дюрана вальс, Андреева вальс, Абазы «Пиччикато», «Камаринскую», «Вниз по матушке по Волге» и т. д. Когда играли «Светит месяц», Л. Н. сиял улыбкой. Хвалил овернскую народную плясовую.
В перерыве Софья Андреевна заметила, что Трояновский играл у государя несколько раз.
Л. Н.: Вы играли у государя? Что же ему больше всего понравилось?
— Государь любит больше всего «Камаринскую» и вальс Дюрана.
Л. Н.: А я от «Камаринской» ждал больше. У вас вариации очень быстры, мелодия теряется.
Лев Львович заговорил с Трояновским о русских песнях и балалайке. Трояновский говорил, что русская песня выходит на балалайке лучше, чем на каком бы то ни было инструменте, и что русской песне, игранной на балалайке, подражали все русские композиторы.
После чая сыграли «Соловья». Л. Н. воскликнул: «Bis!» Повторили.
Л. Н.: Очень вам благодарен. Чем вы еще хотите порадовать нас?
— Я сыграю еще венгерскую песню, «Чардаш» это называется.
Затем сыграли тульскую «Под яблонькой». Л. Н. топал ногой, похваливал и вспомнил:
— Эту брат (Сергей Николаевич) очень любил.
В перерывах Л. Н. много беседовал с Трояновским и Шульце и особенно с Гольденвейзером, потом с гостями от Чертковых; их водил в кабинет, показывал и объяснял им фотографии с картин Орлова.
В перерыве Л. Н. говорил, что есть преимущества скрипки и голоса и есть преимущества балалайки. В скрипке и голосе — тон, главное попасть в самую точку тона; в балалайке — техника и ритм, в которые надо попасть (в самую точку ритма).
Еще сыграли «Во саду ли, в огороде», «По улице мостовой».
Л. Н.: Хорошо! Старинная.
Гости ушли. Потом Л. Н. Трояновскому и Шульце заметил, что в переложениях Трояновского русских песен на балалайку — например, «Барыни» (мне кажется, что Л. Н. сказал «Барыни») — есть изменение темпа, а этим нарушается характер. На это они сыграли еще раз «Пивную ягоду».
Л. Н.: Здесь прекрасное замедление. Это все прекрасно: эти замедления украшают. Здесь не повторяется один и тот же мотив в разных темпах. Я восстаю против того самого мотива — раз в медленном, раз в ускоренном темпе.
Л. Н. советовал им выучить «Варяга» — песню, которую слышал в Троицын день от яснополянских ребят (Фильки Макаркина и Васьки Фоканычева) на гармошках с подхватыванием пением. Техника у Трояновского удивительная: иногда правая рука отдыхает, а одна левая играет: нажимает струны и бренчит.
Вечером с 11.15 до 12-ти Л. Н. читал письма, между прочим, письма Владимира Григорьевича к Анне Константиновне, которая болеет инфлюэнцей и высказывала желание видеться с Владимиром Григорьевичем, что ему и телеграфировали.
Л. Н. ( мне).: Может быть, Чертков приедет завтра. Не будет ли ему за это?
Еще мне сказал о книге, которую стал читать: «Les sept femmes de la Barbe Bleue» par Anatole France.
— Вот глупая книжка какая, удивительно!
Лег в четверть первого.
В перерывах игры Николай Николаевич в своей комнате читал чертковским письма, полученные на днях Л. Н.: от семидесятилетнего сибирского старообрядца-отшельника (из Колывани), от киевского семинариста, ответы Л. Н., фельетон корреспондента-фотографа в «Раннем утре» и статью С. Яблоновского в «Русском слове»по поводу слов Л. Н-ча Мечникову, что не помнит сюжета «Анны Карениной». Николай Николаевич передал мне, что Л. Н. сегодня говорил об этой статье Марии Александровне, что тронула его: «Наконец-то публика начнет понимать, что̀ я долблю десятки лет».
Уезжающему завтра в Москву Гольденвейзеру Л. Н. поручил справиться, почему «Русское слово» не напечатало его заметку о Генри Джордже, посланную через корреспондента, который привез корректуру (около 1 июня). Предположение, что «Русское слово» из осторожности не печатает ее: трусливо стало.