Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 июля 1909

Утром уехали Денисенки в Пирогово. Л. Н. провожал их. Вчера вечером был астроном, крестьянин из Пензенской (?) губернии. Л. Н. направил его к Морозову в Петербург.
Вчера вечером Л. Н. дал прочесть Ивану Васильевичу вслух из «Русского богатства» (1909, июнь) статью «Генрих Блок», т. е. о крестьянском банке. Как крестьяне, несмотря на платежи, остаются в долгах у него, иногда в бо́льших, чем первоначальный. Л. Н. эта статья потрясла. Суть в том: банк дает деньги взаймы с тем, чтобы ими наживали капиталы и притом платили проценты и амортизацию. Капиталисты умеют так делать. Крестьяне же, купив землю на банковские деньги, стараются только прокормиться на ней, а не то, чтобы нажиться и платить проценты. Но банк с ними поступает по таким же правилам, как с первыми (торговцами, спекулянтами, капиталистами). И они разоряются при круговой поруке товарищества.
Л. Н. сегодня утром написал автору статьи благодарное, сочувственное, ободряющее, горячее письмо — предисловие к его статье, если ее отдельно напечатать.
Сегодня приехал и уехал старший брат Софьи Андреевны, А. А. Берс с женой и двумя дочерьми. Л. Н. говорил ему о статье «Генрих Блок». Александр Андреевич — сам директор поземельного банка — недоумевал, говорил, что крестьянский банк дает деньги за 3,5%.
Л. Н. с ним на ты. Его старшей, 17-летней, дочери говорил вы. Она с ним ездила верхом. До вчерашнего дня ездил Онисим Денисенко. Сегодня напряженное состояние: Л. Н-ча статья «Генрих Блок» и разговоры о ней волнуют.
Л. Н.: Получил характерное, безграмотное письмо, но наполненное революционными фразами.