Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 августа 1908

Л. Н. после шахмат рассказал, что сегодня читал подробно газеты, и рассказывал про данную Турции конституцию:
— Все дело в солдатах. На них нельзя было положиться, султан дал конституцию.
Л. Н. читает Диккенса «Our Mutual Friend» и говорит, что читает не с таким удовольствием, как года два тому назад: или потому, что это не из лучших его произведений, или — возраст.
Л. Н-чу сегодня лучше — и ноге и желудку. Александра Львовна вечером уезжала в Москву по финансовым делам. Так как Л. Н-чу лучше, Мария Николаевна торопится в Пирогово, а оттуда в монастырь. Соскучилась по нему.