Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 сентября 1910

Но так как конгресс того года в Стокгольме не состоялся, Л. Н. послал этот доклад на Конгресс 1910 г.
П. Д. Долгоруков 22 сентября 1910 г. писал Л. Н-чу: «Письмо ваше, к сожалению, не было оглашено, т. к. Комитет ждал его от вас, не зная, будет ли это новое письмо или прошлогоднее. Когда же пришло от вас письмо с прошлогодним текстом, то уже было поздно, т. к. это было на прощальном обеде части членов конференции в одном из провинциальных городов Швеции, т. е. обстановка неподходящая, да и перевода не было под рукой. Тогда мы обратились с просьбой к Комитету, чтобы перевод вашего письма был разослан всем членам конференции и во все общества мира, а письмо будет доложено на следующей конференции Общества мира в Риме в ноябре 1911 г.».
Л. Н. ( о Мэворе): А мне он был очень интересен. Описывал Японию, Китай. Какие есть книги этнографические. Земледелие — самое интересное. Самые интересные — описания путешествий Reclus. Я его теперь в Кочетах начал читать.
Л. Н. после разговора об авиации (?) говорил, что значение и наука так соотносятся, как религия и церковь:
— Знание — и как сапоги шить, и как жить, и наука чтобы......