Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 января 1906

За обедом М. С. Сухотин, Оболенские, Александра Львовна говорили о поездке за границу. Едут Михаил Сергеевич и Александра
— Рима на полгода хватит: искусство, художественные памятники. — И Л. Н. разговорился о своем пребывании в Риме. Как занятно рассказывал! Сызнова переживал те времена сильных впечатлений молодости. Сходился в Cafè Greco с русскими художниками (вспомнил брата Александра Иванова — Сергея, еще назвал кого-то) и с каким-то лысым художником
Зашла речь о какой-то семье за границей (m-me Helbig, урожд. кн. Шаховская), посетить ли ее Александре Львовне?
Л. Н.: Непременно.
Александра Львовна сказала, что стесняется идти, потому что не умеет хорошо говорить по-французски, и что она лучше не откроет рта, чем станет плохо говорить.
Л. Н.: Читай уже теперь вслух, а там учись, говори, как умеешь. Я с англичанами смело говорю, но перед Чертковым не могу. Я отослал его, когда мне пришлось говорить с англичанином. Германия, Франция благодаря знанию языка были мне так интересны. Англия же (из-за незнания языка) потеряла значение для меня.
По-итальянски Л. Н. говорил кое-как. И теперь просматривает письма и брошюры, книги и юмористически-сатирическую часть иллюстрированного итальянского журнала, который регулярно ему присылают.
Татьяна Львовна рассказала про жизнь на парижских улицах, об итальянских трамваях. Разговоры, aimabilité
Л. Н.: В Москве едут в трамваях с таким настроением, как если бы провожали покойника. Я раз пробовал нарушить тишину, обратился к соседу. «А вам что за дело?» — ответил он. И еще другой подобный случай рассказал.
Л. Н. ( Сухотиной ( Н. М.), старшей сестре и воспитательнице десятилетнего Дорика): Наташа, читай Дорику и разъясняй «Мысли мудрых людей». Надо обращать внимание на серьезное.
Говоря все Наталье Михайловне, Л. Н. как бы мимоходом вспомнил, что кто-то (я не расслышал — кто) читает детям ежедневно Евангелие, а уж хуже Евангелия трудно найти что-нибудь читать подряд. Книга Евангелий дурно составлена. Гете говорил, что нет хуже составленной книги, чем Евангелие. Сергей Львович заметил, что в «Мыслях мудрых людей» больше всего мыслей из Талмуда, а они нехороши.
Л. Н.: Нет, они хороши. — И прочел вслух первую, какая ему попалась: «4 января. Не осуждай ближнего своего, пока не будешь на его . Больше всего — из Рёскина, — продолжал Л. Н. — Сожалею, что Рёскин труден для детей. Имея в виду детей, надо переделать «Мысли мудрых людей».
На другой день Л. Н. спросил Михаила Сергеевича, не имеет ли он чего-либо против того, чтобы Дорик читал «Мысли мудрых людей». Л. Н. говорил это так, словно извинялся.
Сегодня вечером и в предыдущие дни Л. Н. едва мог говорить, такой был шум. Когда он разговаривал с Марией Александровной и другими, сидящими около него, игравшие в карты (среди них М. С. Сухотин) шумели. Вчера я М. С. Сухотину сделал замечание, но Александра Львовна заступилась за него, и продолжали шуметь. Ужасное невнимание к Л. Н. Такого, кажется, еще никогда не было, как в эти дни: его не слушали и перекрикивали. А у Л. Н. голос очень слаб, нездоровится ему.
Л. Н., увидев в какой-то раскрытой газете портрет С. Н. Трубецкого, сказал:
— Какое жалкое лицо и какой почерк! По моей графологии, очень даровит и психически ненормален.
Ночью приехали Абрикосовы. Уравновешенные, спокойные. Хрисанф Николаевич работает с рабочими, занят хозяйством. Утром приехали из . С. Д. Николаев сожалеет о стеснении печати еще и потому, что опять нахлынет заграничная подпольная печать. Об этом говорилось и утром за чаем без Л. Н. и вечером при нем. Л. Н. задумчиво, молча слушал. Переспросил со страдальческим выражением лица, полусаркастически:
— Сколько же (думали напечатать «К рабочему народу») — три тысячи экземпляров?! А девяносто девять из ста печаталось возбуждающего... По французской пословице: есть говорящий и слушающий, а того, сотого, не слушают.
Разговоры были очень оживленные, интересные. Много, быстро говорили. Каждый знал что-нибудь интересное и важное для сообщения, торопился вставить. В этих многолюдных, шумных беседах яснополянских попадается премного интересного, мне кажется — самого интересного, такого, что не прошло через газеты, но все-таки большинство разговоров — отклики на то, о чем пишут в газетах. Большинство посетителей — все-таки люди партийные, политизирующие. Все сыновья Л. Н. и большинство друзей Л. Н. таковы; таковы Николаев и Михайлов. Исключение — Оболенский, Абрикосов: они не партийные. Л. Н. хвалил статью С. Смирновой, появившуюся раньше в фельетонах «Нового времени», а теперь книжкой: «Царство толпы». Эту статью читали вслух третьего дня. Она цитирует много из Тэна. Потом Л. Н. говорил о Ромме, воспитателе Строганова. Как он с друзьями, всех их было шестеро приговоренных к смерти, сами покончили с собой. Ромм первый вонзил себе кинжал в сердце, другой вырвал и вонзил его в себя...Они (Ромм и другие) переняли у Руссо одно внешнее, в остальном их характеризует безумие и бессердечность.