Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 августа 1907

Пополудни Л. Н. ездил с С. А. Стахович к провалам. Перед обедом на веранде Софья Александровна с удивлением:
— Как Лев Николаевич ездит! Как горец, как черкес!
За обедом Л. Н. с Чертковым о студенте и крестьянине, которых тот к нему послал:
— Утром вышел, сидят двое на скамейке, подумал — просители, тяжелое чувство, а они с двух (разных) концов сошлись с вопросами. Мужик — славный.
Потом (с мужиком) Л. Н. разговорился о том, что у «Посредника» стало мало книжек против пьянства: разошлись. Чертков хочет постараться, чтобы Сытин снова печатал свои старые.
Софья Андреевна стала говорить про холеру, где она уже есть и что не миновать ей захватить и наши места и как ее беречься и лечиться от нее. Чертков спросил Л. Н., есть ли холера? Л. Н. говорил, что холеры не надо бояться. Вспомнил, как когда-то при отце, во время холеры, они обедали в липовой аллее и дед ее (показал головой на Софью Андреевну) — Исленьев, удивлялся: «Вы грибы едите?»
Чертков: Те заболевают чаще, кто боится.
Сегодня был теплый, ясный день. Л. Н. показал, какое белое небо.
За столом остались сидеть: Софья Андреевна, справа от нее Л. Н., слева — С. А. Стахович, Чертков писал что-то у другого стола. Софья Андреевна заговорила про Измайлова, что хорошо пробрал нынешнюю русскую литературу.
С. А. Стахович решительно сказала:
— Нет русской литературы, — и посмотрела на Л. Н., ожидая, как он отзовется.
Л. Н. в раздумье молчал.
Софья Андреевна стала рассказывать про памятник А. П. Чехову, который строят в Баденвейлере, Софья Александровна — про похороны его тела в Москве.
Л. Н.: Ох, ох! Охаю на суеверие важности, которую приписывают телам. Когда брат Николай умер в Hyères, Голицына хлопотала, чтобы отпеть, писала православному священнику в Тулон. Когда прошел день, другой, тело портилось, запах, я пошел к ней и сказал: «Если не приедет завтра, я положу тело на телегу и закопаю где-нибудь». Дело в том, чтобы с приличием убрать. Для этого и гроб, чтобы не таскать за ноги...