Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 августа 1907

Пополудни приехал Чертков с Перна и снимал Л. Н. на балконе у его кабинета. Перна имел с Л. Н. дело о новом «Круге чтения», месяц которого Л. Н. дал ему снова распределить по дням.
Сегодня день рождения Софьи Андреевны, ей 63 года. За обедом: М. А. Шмидт, Чертковы, М. Н. Ростовцева, Абрикосов, Гольденвейзеры.
За обедом Л. Н. говорил сперва о Досеве — болгарине, который сопровождал его сегодня, когда он уезжал верхом от Чертковых (бежал возле лошади). Л. Н. спросил его, чем кормятся в колонии: фасолью, арбузами, а еще чем? — «фасолью», — рассказывал с доброй улыбкой Л. Н. Хвалили его все.
Дима: Сегодня соскучился по своей Болгарии.
Л. Н. спросил Юлию Ивановну, какой это англичанин Лонг был у него? Читал в «Объединении» №37 (петербургская правая газета), его посещение Ясной Поляны. Верно описано. Там же (и раньше в «Новом времени») дней десять тому назад читал про самосуд крестьян над поджигателями — «ужасно»! Там же перепечатано письмо Л. Н. (из «Голоса Москвы»).
Чертков: Интерес к вам растет.
Софья Андреевна: Нет войны, революция проходит, остается один Лев Николаевич, которым можно интересоваться. Когда я просила в Историческом музее шкаф для писем Льва Николаевича, которые хотела перевезти, с какой охотой пошли навстречу. «Лев Николаевич — эпоха истории русской», — сказал мне директор музея.
Л. Н. покраснел и остановил Софью Андреевну.
Софья Андреевна: Что, ты жалеешь, что ты Лев Николаевич?
Л. Н. ( улыбнулся): Это другой, но я с ним знаком.
Смех. Анна Константиновна с конца стола к нам:
— Очень мило, когда Лев Николаевич конфузится. Удивительно сохранил детскую свежесть.
Шахматы с Гольденвейзером до 9. В десять опять вышел к чаю, посидел минут 10—15, простился с Х. Н. Абрикосовым, взял чашку чаю и пошел к себе.