Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 сентября 1908

Л. Н. пополудни с Софьей Андреевной и Владимиром Григорьевичем катались. Л. Н. после страшной изжоги сегодня до вечера не ел; слабость. Вечером говорил Николаю Николаевичу и мне:
— Получил письмо англичанина; пересылает мне письмо Шоу к нему обо мне и сам пишет: «Редко, кто вас понимает так хорошо, как Шоу». Письмо из Томска, неграмотное. Но какой умница! пишет: «Одни вами восхищаются, другие ругают». Благодарит за книги и просит прислать «Круг чтения» наложенным платежом. Послать ему так (без наложенного). Письмо крестьянина о Генри Джордже. Зависть, что рабочие не будут платить налога. Он не понимает, что все положение тогда изменится... Обратительное письмо — всегда меня трогает.
После обеда вчера сказал:
— Когда я был болен, вино мне было приятно, а теперь прямо неприятно.
Вечером Л. Н. спрашивал про события в Сербии, Боснии, Болгарии.