Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 июня 1905

Утром Л. Н. в легком пальто пошел по прешпекту навстречу Снегиреву, который должен был приехать. За чаем Л. Н. спросил его про новые политические события.
Снегирев: О них лучше не разговаривать.
Л. Н.: Совершенно согласен с вами. — И Л. Н. вспомнил слова бывшего у него коломенского старичка-плотника, а потом сказал:
— Война и другие современные события будут иметь огромные последствия, но не те близкие, которые предвидят: конституцию, ослабление России, — а разгром существующего лжехристианского строя не одной России, а всей Европы.
Л. Н.: Насилие возбуждает ложь, это самое худшее действие насилия.
Снегирев рассказывал про монастырскую жизнь там и в Оптиной Пустыни.
Л. Н. о том же. О старцах говорил почти то же, что о них в «Отце Сергии». Об одном, который 35 лет лежит, разбитый параличом, и говорит, что он, благодаря богу, счастлив. Л. Н-чу нравился Амвросий. Развращают монахов барыни, льстящие им. Они оказывают на них плохое влияние.
Говорили о войне. Снегирев думает, что надо ее продолжать. Если японцы и возьмут Владивосток — пускай, хотя бы по Иркутск. До сих пор сделали малые успехи и медленные. Русские, кроме никуда не годного флота, потеряли 100 тысяч убитыми и 200 тысяч ранеными.
Лев Львович: Я был бы рад, если бы японцы начали обстреливать Кронштадт. Это понудило бы правительство к реформам. Проигрываем из-за нашей отсталости, бесчестности, воровства. На фоне одесской драмы тоже было воровство офицерами продовольствия матросов.
За обедом Л. Н. и Софья Андреевна удивлялись легкомыслию Бирюковых, что они с больными детьми странствуют. Л. Н. о их старшем сыне Боре:
Говорили о чьем-то разводе. Л. Н. сказал:
— Были три фазиса брака: первый — смотрели на брак, как на прочное, неразрывное единобрачие; второй — как на неразрывный брак с романтической влюбленностью; третий — теперь, как покажется Анна Михайловна лучше Марии Павловны, давай бросать Марию Павловну и жениться на Анне Михайловне.
Лев Львович: Это было всегда так. Почему же ты не терпишь мою точку зрения, почему же ты мне не позволяешь свободно выразить ее?
Началось пререкание. Л. Н. сказал:
— Если хочешь продолжать грубиянить...
Вмешалась Софья Андреевна, заступилась за Льва Львовича. Когда вечером прощались, простили друг друга. Потом на прогулке Лев Львович мне сказал, что отец сердится на него, что он никогда не приезжал бы в Ясную, если бы здесь не было матери и Ясной Поляны.
После обеда Снегирев говорил, какую пустую жизнь ведет большинство людей. Л. Н. сказал, что не только пустую, это бы ничего, а загаженную.
Снегирев рассказал, как три хулигана бросились на карету, в которой ехала вдова Филатова. Ее избили. Одного схватили и судили. На суде он говорил: «Я был пьян, ничего не помню». Это второй подобный случай.
Л. Н.: Этого не бывало. Босяки, хулиганы — слово с английского — явились на моей памяти.
Снегирев ( о Л. Н.): Он стал мягче, чем был десять лет тому назад, в своих требованиях, спорах, суждениях.
Вечером приехали Оболенские.