Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 августа 1909

Все еще жара. Ясно, тихо. С почтой очень мало поздравительных писем, не больше десяти, и пять телеграмм.
Во вчерашних «Русских ведомостях» за передовой статьей статья о 81-й годовщине Л. Н. Обвинение правительству, что подло ведет себя против Л. Н., пример чему недавняя ссылка его секретаря. Выходит
Был Буланже с дочкой Галей. Л. Н. с ним о Конфуции. Л. Н. говорил, что Конфуций бога не признает, но признает моральный принцип, как Кант. Буланже утверждал, что Конфуций бога признает: в таком-то разговоре его об этом речь. Буланже перевод Легге не признает хорошим, а признает хорошим новый английский перевод какого-то китайца, появившийся года два тому назад.
Буланже взял несколько китайских, английских книг по поручению Л. Н.
Приехал М. В. Булыгин.
Л. Н. прочел вслух полученное неделю тому назад письмо Павлова Л. Н-чу об А. Соловьеве и письмо А. Соловьева к Павлову. Последнее такое глубокое и спокойное: сообщает, что предают его виленскому военному суду. Они оба молодые крестьяне.
Л. Н. был чуть не до слез тронут, читая.
— В прежних его письмах было возбуждение, рисовка; в этом — спокойное обсуждение своего положения, — сказал Л. Н.
Вечером был какой-то помещик. Л. Н. говорил с ним о земельном вопросе и дал ему книг Генри Джорджа.