Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 21 февраля 1910

Л. Н. утром заходил к Александре Львовне. Александра Львовна спросила его: не нездоров ли?
Л. Н. сказал, что вышел с желанием помолиться. Пристал к нему сосланный. Л. Н. сперва отнесся к нему холодно, потом погуляли, поговорили, и полюбил, пожалел его и послал к Чертковым в Телятинки. Очень устал с ним.
Под вечер приехали Молоствовы из Тетюшей Казанской губернии.
Молоствова рассказывала за обедом, что в Петербурге у Пругавина виделась с И. М. Трегубовым, который читал Пругавину свою статью о братце Иване Чурикове, проповедующем трезвость. Он им увлечен. Пругавин говорил ему, что пишет дифирамб, а ведь есть же теневые стороны. Братец Иван берет большие деньги. Трегубов: «Он их сейчас отдает на благотворительные цели». Пругавин: «Дает себе руки целовать». И. М. Трегубов очень советовал ей (Молоствовой) посетить братца Ивана, надо только стать перед домом не позже 10 часов утра и дожидаться открытия дверей; в хвосте 300 человек, до 4 часов дня. Он православной, обрядной стороны не касается, проповедует внутреннее совершенствование: главное — трезвость, и имеет огромное влияние. Проповедует в большом зале. Сам он из рабочих. И в Москве есть братец Иванушка, этому запретили проповедь. Они оба из рабочего сословия.
Л. Н.: Жалко, что вам не удалось видеть его. Такое большое движение, а я никакого не имею представления о нем.
Кто-то заметил, что в «Новой Руси» есть статья о петербургском Иванушке. Л. Н. просил найти.
Молоствова о хлыстах. Потом о том, в чем их упрекают.
Л. Н.: Это очень странная секта. У всех (хлыстов) есть особенное отношение к этому (т. е. к половому) вопросу.
Татьяна Львовна: Чертков прислал ужасную брошюру об обществе «Diana» в Северной Америке, чтобы Л. Н., если он одобрял когда-то их .
Молоствова о Поссе, с которым по телефону говорила: предложила ему свою статью о иеговистах.
Л. Н.: Сегодня получил от него письмо. Его журнал мало-помалу подвигается.
Молоствова: Ведь первый номер его конфисковали. Наверно за ваше «Письмо польке», а сказали, что за статью Муринова (о коммунарах). Потом конфискацию сняли, но это очень повредило журналу, подписчики отхлынули.
Молоствова о переходе язычников, черемисов, чувашей, которые были крещены, в магометанство и о какой-то секте среди магометан, черемисов и чувашей Казанской и Вятской губерний: «Кучу сарта» — большая свеча.
Л. Н.: В магометанстве происходит движение освобождения от внешних форм — например, бехаизм. Их основной принцип, что религии не должны отличаться одна от другой. Черемисы более симпатичны и более живой народ, чем чуваши, и более умны. Такое впечатление осталось.