Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 января 1906

Понедельник. Л. Н. расспрашивал Александру Львовну о том, что происходило на вчерашнем дворянском съезде в Туле. Под вечер возвратился Николай Леонидович с Тульского дворянского съезда. Постановления реакционные: выразить Дубасову благодарность за подавление вооруженного восстания в Москве.
Л. Н.: Ужасно!
Николай Леонидович: Просьба к губернатору, чтобы имел достаточно войска, казаков, выписать их на свой, губернский счет.
Л. Н.: Ужасно!
Николай Леонидович: Закрытие сельскохозяйственной школы в Богородицке и смещение учителей-социалистов.
Л. Н. с выражением горечи в глазах:
— Войско, полиция... Эти средства материальные, физические не действуют, одни духовные действуют. Поставить своих учителей — религиозных, где их взять, а механические средства ничего не помогут.
Николай Леонидович рассказал про 15-летнюю дочь Грушецкого, революционерку, которая ужасалась, что Аля Сухотин не принадлежит ни к какой партии.
Л. Н.: Самый серьезный возраст (15—16 лет): в нем являются вопросы жизни, особенно у мальчиков, и по внушению серьезный...
Сидели в зале: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Мария Львовна, Николай Леонидович, Юлия Ивановна, А. Б. и А. А. Гольденвейзеры и я.
Александр Борисович играл Шумана, Шуберта и много Шопена. Татьяна Львовна хвалила Шумана, Л. Н. сказал, что он неблагородный (?). А о Шопене — что у него предопределенность; что он выражает, как оно уже сложено в душе человека, и только снимает лишнее.
В американском еженедельнике «The Independent» 4 января 1906 г. опубликовано письмо будто бы Л. Н. к царю и его помощникам, в котором за то, что происходит в России, обвиняет единственно правительство. Это письмо подложное, «faux», как выразился Л. Н. Он поручил Марии Львовне написать Эрнесту Кросби, чтобы опровергнуть это («that that is a mistake».
Л. Н. рассказывал о смерти декабриста Волконского, Записки которого читал.
— Много этих Записок, и таких, которые не изданы до сих пор, — сказал Л. Н. — У него были опухшие ноги, но ходил. Вечером лег спать. Призванный . Ему было 78 лет, как мне. Молодой человек, — сказал Л. Н. серьезно. Потом Л. Н. вспомнил, что Достоевский умер после бестолкового разговора со своей сестрой.
Софья Андреевна: Так умереть скоропостижно лучше, я так желала бы. И пусть со мной случится на лестнице, лучше чем на кровати.
Николай Леонидович рассказал новость из Тулы о скоропостижной смерти Писарева.
Вечером Л. Н. играл в шахматы с Гольденвейзером и потом сам пожелал, чтобы играли в винт.
Когда Гольденвейзеры уехали, Л. Н. рассказывал, где гулял — хотя дурно себя чувствует, голова болит, — он гулял через деревню переулком к купальне.
— Чуть меня огромная собака Герасимова не съела: ухватила за подол, — сказал Л. Н.
Не знаю, по какому поводу Л. Н. вспомнил, что Н. Н. Страхов говорил, что весь Восток, Китай застегивает поддевки на левой стороне, как в России одни женщины. Потом говорил:
— У меня на столе фотографии трех братьев. Как живо о них вспоминаю! Николай Николаевич — большой нос и свислые плечи, подвижник, герой. Героями бывают телесно слабые люди.
Софья Андреевна: Тушин.
Л. Н.: Ромм; брат был бы на то же способен, Орлов — физически исполин — трус.
Мария Львовна спросила:
— Никто из детей не похож на Николая Николаевича?
Л. Н.: Андрюша — немного носом. Это грубо, но так есть, как метко выразился Тургенев о Николае, что он имеет все добрые свойства, чтобы быть писателем, но не имеет недостатков, нужных для этого, — тщеславия, желания выделиться. А у Льва, наоборот, только недостатки и есть: этот зуд, нетерпеливость, только поскорее бы высказаться.
Софья Андреевна: Как Николай Николаевич хорошо рассказывал!
Л. Н.: Он имел художественное чувство, искусство речи, но был скромен. Этим довольствовался.