Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 сентября 1906

Уехала вся семья Ильи Львовича, я был в Туле.
Вечером Л. Н. играл в шахматы с Михаилом Сергеевичем.
Михаил Сергеевич: В «Новом времени» пишут, что господин Львов в «Образовании» выражает вам презрение за «непонимание великого революционного момента». В преступном всепрощении упрекает вас и восхваляет праведный гнев (террор). Это понял Горький, автор выдвигает его.
Л. Н. тихо улыбался и, подождав, сказал:
— Одно слово говорю каждый день: радуйся, когда ругают тебя. Это отводит от той области — мнения о себе.
Михаил Сергеевич говорил что-то о газетах.
Л. Н.: Не читайте их. Я читал Гете; Гете лучше, чем газеты. Читал «Wahrheit und Dichtung». Искусственно, неверно, но многое хорошо, интересно. Гете был мальчиком, когда начиналась Семилетняя война. Отец его был за Фридриха, дедушка, выдающийся человек, — за Габсбургов. В семье спорили две стороны. Десятилетним ходил во французский театр (во Франкфурте-на-Майне) и участвовал в дуэли на саблях. — И Л. Н. рассказывал подробности вроде этих.
— Гете, — сказал он, — хотел облегчить биографу возможность разобраться в том, что заставляло его писать известные сочинения. Мне эта точка зрения не нравится. Я описываю самые сильные впечатления своей жизни.
Вчера Илья Львович и Сергей Львович (кадеты), с одной стороны, а с другой — Андрей Львович (правый), Михаил Львович (беспартийный), Николай Леонидович (взглядов Л. Н.) спорили о политике.
Л. Н.: Вот Семилетняя война... — И рассказал сегодняшний разговор с Кочергиной. Сторож яблочного сада выстрелил дробью в лошадь яснополянской крестьянки. Л. Н. уговаривал Кочергину дать вознаграждение вдове, хозяйке лошади. Кочергина: «Тогда все будут пускать скот в сад. У них есть револьверы (в деревне есть шесть) и стреляют к нам через забор».
— Теперь считается необходимым иметь браунинги, как раньше — сапоги, цепочки с часами. Внушено, что надо вооружаться. Гвельфы стреляют с этой, гибеллины — с той стороны забора. Овцы без пастырей, — сказал Л. Н.
Александра Львовна сказала Николаю Леонидовичу, что Л. Н. просит его прежде, чем она перепишет статью начисто, поправить ее.
Николай Леонидович ( робко): Как же мне поправлять маститого писателя?
Александра Львовна: Лебрен целые абзацы вставляет, тут ведь надо поправлять технику.
Сегодня вечером в первый раз не впрыснули морфию Софье Андреевне, хотя она просила.
Михаил Сергеевич ( Л. Н-чу): И мне и вам после воспаления легких ради сна впрыскивали морфий. Как это желанно, приятно! Вы сами ведь желали.
Л. Н.: Больше от тоски, чем от болей; или чтобы был сон.
Вечером уезжали Сергей Львович с Марией Николаевной; за столом остались одни семейные, и я ушел. Л. Н. рассказывал некоторые анекдоты. Об N. N. (Шереметеве): бросал деньги, а у него было два с половиной миллиона долгов.
— И всегда есть такой предел, при котором все равно, — сказал Л. Н. Про Жемчужникова: когда ему в гостинице принесли суп с волосом, позвал хозяина гостиницы и сказал ему: «Я люблю, чтобы суп подавали на особой тарелке, а волоса на особой».
Л. Н.: Я читал нынче «Молоканский вестник» — хороший.