Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 7 декабря 1909

. Сегодня Л. Н. очень много написал беллетристического под заглавием: «Воспоминания врача». За завтраком мало ел: чувствовал во рту горечь. Потом (на ветру) поехал в санях с кучером в Овсянниково. С 4.15 спал до 9.15. Язык отяжелел, лицо бледное, гладкое, глаза усталые, и все забыл: что̀ писал сегодня, были ли какие письма, что ездил в Овсянниково. В 9.15 вошла к нему Софья Андреевна. Л. Н. проснулся и вышел в залу, сел в кресло и дремал до 11.15. Потом (не емши, не пимши, только от изжоги одну-две чайные ложки тертого миндаля) пошел в спальню, разделся; говорил, что он никогда такой слабости не чувствовал, и с холодными ногами (грелку отклонил) лег спать в 11.25.
На дворе поземка, очень бушует ветер.
Александра Львовна перепугалась и взволновалась и спрашивала, не прислать ли докторов на помощь мне, и, главное, стерегла Л. Н., чтобы Софья Андреевна к нему не входила, его не волновала, не нарушила бы нужный ему теперь покой упреками, что он ездит далеко в Овсянниково и что после каждого раза ослабевает и делается сонлив. Но, слава богу, Софья Андреевна сегодня меньше обыкновенного суетилась, не принуждала Л. Н., как в других случаях при подобном состоянии, ни к еде, ни к питью, вину, рому, к грелке и т. д. Ольга Константиновна, Варвара Михайловна соблюдали спокойствие.