Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 марта 1909

У Л. Н. какая-то стесненность, упадок духа или просто задумчивость.
Л. Н. в последние недели и месяцы часто высказывал опасения, что Владимира Григорьевича вышлют, что не потерпят его общественной деятельности в широком смысле слова и в местной, среди крестьян, посетителей из Тулы, и т. д. Все-таки у Толстых очень поражены. Ольга Константиновна, бывшая с детьми в Ясной, поплакала, и дети: они уже понимают, что́ значит высылка Бати.
Александра Львовна глубоко потрясена, и огорчена, и грустит более всех. Она искренне любит Владимира Григорьевича за его преданность отцу и за любовь Л. Н. к нему.
Софья Андреевна вспыхнула и сгоряча написала письмо в газеты, высказывая свое негодование «наемным палачам».
Дима, приехавший с отцом, убит, жалок; очень принял к сердцу высылку.
— Батя исполняет волю Льва Николаевича, совпадающую со своей, на общую пользу, — сказал Дима.
После отъезда Владимира Григорьевича я заходил к Л. Н. перевязать ему ногу. Л. Н. спокойно спросил меня, слышал ли я про высылку Черткова. Л. Н., видимо, не был поражен ею, принял, как должно, хотя ему больше всех будет недоставать Владимира Григорьевича, т. к. он любит его и привык к нему. И, должно быть, больше всех нас жалеет самого Владимира Григорьевича за причиненное ему горе разлуки с ним, с семьей, домом.
Л. Н. читал сегодня «Слово», «Нашу газету» и «Русские ведомости». Обыкновенно читает или «Слово» или «Нашу газету». Через день, через два дня — и «Новое время». С месяц, как Л. Н. пишет повесть из современной революции.
В 6.15 привезли Л. Н. в кресле в столовую. Я застал его беседовавшим с Николаем Николаевичем о книжке д-ра Грабовского. Л. Н. передавал, что Грабовский пишет, что говорят о власти мужчин над женщинами, но не говорят о власти женщин над мужчинами, а она есть, только не сформулирована.
Л. Н. говорил:
— Помните, этот юный философ Вейнингер — он написал слово в слово ту же мысль, что Грабовский писал, что есть мужественное и женст венное в каждом человеке. У кого и то и другое в одинаковой мере, тот не нуждается в супружестве.
Л. Н. знал Грабовского и раньше; ему помнится, что он раньше писал Л. Н-чу и посылал книги. Поручил поискать их и написать Эндерсу, приславшему книгу Грабовского, что он интересуется ею, и выписать еще некоторые из его книг.
Говорили по поводу высылки Черткова. Кто-то сказал, что яснополянский мужик Данила Козлов взваливает на попов — будто они сказали, что выпихнут Черткова. Софья Андреевна утверждала, что он говорит правду: «Чертков ведь ничего дурного правительству не делал».
Л. Н.: Народ все на попов взваливает. Подрывается самая основа государства — солдатчина.
Черткова высылают будто бы потому, что губернатор заявил: «Если он будет здесь жить, то не ручаюсь за будущий набор в Крапивенском уезде».
Л. Н. рано, в 10.40, лег в постель. На вопрос Александры Львовны и Софьи Андреевны, как нога, Л. Н. ответил: «Хуже». И сказал затем, что еще, слава богу, так, как есть, а то может приключиться гангрена, как у отца Владимира Григорьевича, и что за нею, вероятно, последует в его возрасте смерть.
Я сказал, что гангрена у старых людей не происходит из-за этой болезни и что, по-моему, ноге не хуже, т. к. болезненность второго места меньше, как и воспаление первого. Л. Н. с тех пор, как болен, спрашивает про почту, чего раньше не спрашивал.