Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 марта 1905

Вечером после обеда Л. Н. поздно вышел и очень быстро ушел опять в свой кабинет.
Я передал ему привет и благодарность за его последнюю статью от Степана Струменского, который сегодня ночью проедет через Засеку на Дальний Восток.
Л. Н.: Иван Иванович прислал «Предисловие» к «Кругу чтения»; нужно дополнить некоторые места и послать ему; припомните мне вечером, чтобы ушло.
Я: Как мало, почти никаких, суждений реформаторов — Лютера, Меланхтона, Кальвина, Цвингли — попало в «Круг чтения». Это показывает, как мало могут они дать нашему времени.
— Это были люди половинчатые, то же самое, что либералы, совсем то же, — сказал Л. Н. — Из них нечего взять. — Через некоторое время: — А из Хельчицкого можно было бы поместить очень многое в «Круге чтения», если бы он у меня был раньше (книгу «Сеть веры» он получил лишь тогда, когда «Круг чтения» уже начал печататься).