Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 апреля 1907

Два дня сухо. Множество путников, паломников, прохожих, цыган, студентов.
Софья Андреевна говорила о дневниках Варвары Валерьяновны, которыми сейчас пользуется для «истории своей жизни»:
— Какая богатая внутренняя жизнь была у нее!
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Юлия Ивановна.
Л. Н.: Сколько прохожих было сегодня! Был и один очень тяжелый, самоуверенный, сочинитель; был и в прошлом году. Какое это с ним испытание! Для храбрости выпил полбутылки водки, но не было на нем заметно, а сам сказал. Был прилично одетый мальчик лет 16-ти, просил денег, говорил, что отец и мать его сгорели.
Днем приезжал очень умный студент Петербургского университета, был два раза в заключении. Задал Л. Н-чу ряд вопросов — например, что делать студенту?
Л. Н.: Первое, выйти из университета, так как университет — правительственное учреждение.
На дальнейшие вопросы Л. Н. ответил ему:
— Кто вас призвал устраивать жизнь народа, вам 20 лет, вы должны устраивать свою жизнь. — Этим ответом отрубил продолжение вопросов.
Студент: Я никак не ожидал, что вы так радикально будете относиться. — Приехал в начале 11-го часа и говорил с Л. Н. до 12.15, так что Л. Н. сегодня мало своей работы сделал.
Были и румынские цыгане, которые называют себя то болгарами, то сербами, то греками. Л. Н. вспомнил свою поездку через Румынию. Народ, похожий на русский, на хороший русский народ. Хоровод, его водили цыгане. Одна девушка хорошо пела. В белом платье, подпоясана и, несмотря на то, что до невозможности рябая, — красивая сложением и манерой держать себя. Вспомнил румынские слова: «Джуманита друме» — полдороги. Ямщик останавливал лошадей, там корчма. Выпил белого вина, потер вином лошадям носы, они фыркали.
Я читал «Круг чтения», Л. Н. подошел ко мне, и, увидев, что́ я читаю, сказал:
— А!.. Сегодня прекрасное, о разуме и уме. Я, по крайней мере, читаю всякий раз с большой для себя, своей души, пользой, вроде молитвы.
Л. Н.: Читал в газетах, что Анатоль Леруа-Болье приехал в Россию. Желал бы, чтобы заехал ко мне.
Л. Н. получил по почте — кто-то из Лодзи ему присылает — антиклерикальный журнальчик, борющийся с папизмом, «Das Banner der Freiheit».
— Негативный, ничего позитивного там нет, — сказал я.
Л. Н.: И, главное, что это можно без конца повторять и к цели не ведет. Они придумывают свои возражения.
Л. Н. занимался школой и раздал ученикам множество книжек «Малым ребятам».
Вечером в 11 часов пришел ко мне в комнату, прочел английскую открытку без подписи из Черкасс о русском народе, что его смирение исчезло, что он теперь непослушный, ленивый, блудный. Л. Н. жалел, что пишущий не подписался.
Принес немецкое письмо Ф. Пришинга, подмастерья-каменщика из Штирийского Граца (Graz), редактора анархистского журнальчика «Der gerade Michel», прочел его вслух. Л. Н. понравилось — простой, ядреный, сильный, грубый мужицкий язык и просто выраженные мысли о свободном человеке, которого государство не должно и не может сломать. К письму был приложен листок «Religion und Staat».
— Завтра вместе переведем его, — сказал Л. Н.
Говорил еще, что получил письмо от С. Т. Семенова из Крайсчерча, неприятное. Просит выхлопотать позволение вернуться в Россию. Л. Н. намерен через Сергея Львовича обратиться к А. А. Столыпину, брату министра. Л. Н. неприятно у Семенова самомнение. Л. Н. говорит, что прежние рассказы его были хорошие, но потом он написал драму, тут Иван Иванович согрешил, напечатав ее: драма совсем плохая.
С 8 до 9 Софья Андреевна читала Л. Н. вслух девичий дневник В. В. Нагорновой, когда 16-ти, 18-ти и 22-х лет гостила в Ясной. Л. Н-чу был очень интересен и хвалил; как хорошо написала, какая богатая душевная жизнь у Варвары Валерьяновны. (Передаю со слов Софьи Андреевны.)
Шкарван написал Л. Н-чу; между прочим, просит позволения перевести детский «Круг чтения» на словацкий, чешский, немецкий языки. Л. Н. с радостью согласился.
Л. Н. никогда не выходит из терпеливости, ласковости к Софье Андреевне, какие бы она ни говорила обидные, бессмысленные речи о близких ему людях и о его идеях.