Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 ноября 1907

Утром приехал В. И. Антонов, 50 лет, на вид 35. Л. Н. представил его мне как одного из старинных друзей. Бывший актер, колонист в Геленджике, участвовал с Кожушко и еще двумя единомышленниками в революционной сходке в Геленджике во время закрытия I Думы, где говорил умиротворяюще. Революционеры убежали, а их взяли, сослали на год в Архангельскую губернию. Ему пришлось побыть
Антонов ни слова возмущения против властей не высказал. Думает, что Гусева выпустить нельзя. Они теперь всех одинаково хватают, кто против власти.
Л. Н. по телефону разговаривал с Лопухиным о том, что завтра поедет к Гусеву в Крапивну, чтобы его допустили. Лопухин телеграфирует туда. Лопухин сказал еще, что писал министру, чтобы прекратить дело против Гусева.
Я ездил в Ясенки за заказным письмом на имя Гусева, в нем дубликат накладной — на теплое пальто, которое свез бы ему Л. Н. Начальник почты не выдал, оправдываясь тем, что полиция может сегодня же потребовать корреспонденцию находящихся под следствием.
Л. Н. сделал распоряжение относительно завтрашней поездки. Вечером занимался с мальчиками и писал письма.
Татьяна Львовна готовится утром уехать в Швейцарию. За чаем Софья Андреевна, Юлия Ивановна, Татьяна Львовна и Мария Александровна. С 9 до 10 Татьяна Львовна читала вслух, по предложению Л. Н., статью «Новейшая свобода» Д. Х. (Д. А. Хомякова), напечатанную в консервативном журнале «Мирный труд», №6 (июнь — июль), Харьков, 1907 («Повременное научно-литературное и общественное издание»). В одном месте Л. Н. переспросил, кто это пишет. Татьяна Львовна ответила: «Вера Павловна Голицына».
Л. Н.: Я спрашиваю потому, что скверными и глупыми словами сказано го, что можно сказать просто: христианство разрушает государство.
Л. Н.: Нынче я прочел в «Голосе Москвы» речь Антония при открытии Думы. Хороша. Но тоже с влиянием. Где же им? Под конец — «государство», «отечество».
Л. Н. прочел из «Нового времени» вслух: «Американские письма. La mano nera» — о хищении детей итальянской шайкой. Вымогание откупного; в случае неполучения — душение их. Два столбца. Когда кончил, тишина.
Л. Н.: Славны бубны за горами. Ужасно! До чего доходят люди! Прав Хомяков, что у христиан никакой нравственности нет. Особенно у итальянцев. Папизм.
Татьяна Львовна едет завтра через Швейцарию в Рим. Л. Н. спросил ее насчет прочитанного — вероятно, нарочно, из опасения за Танечку.
Татьяна Львовна: Это в Америке, а не в Риме.
Молчание.
Л. Н. ( ни с чего): Дай бог им в Думе успокоиться.
Потом Л. Н. прочел вслух несколько изречений «о свободе» из только что полученных листков корректуры нового издания «Круга чтения». Под одним прочел вслух и имя автора — Карлейлъ. С ударением и недоумением и одним духом прибавил:
— Как я его не люблю!
Потом Л. Н. говорил, что получил длинное письмо Иконникова. Он на свободе, но не чувствует разницы между заключением и свободой. Его хотят определить в нестроевую службу, но он и там не хочет служить. «Не могу переносить звание солдата». Дальше пишет, что простые солдаты его понимают, интеллигенты же говорят, что милитаризм — научно обоснован, историческая необходимость.
Я опасаюсь за Л. Н., за завтрашнюю его поездку. Мороз 10 градусов, в Крапивну 30 верст, хотя Л. Н. обещал Софье Андреевне не переутомиться; если устанет — переночует у Булыгиных. Но непременно устанет и, главное, растрогается в тюрьме. Очень ему близка судьба Гусева. Охотнее перенес бы сам заключение.
Л. Н. про свою забывчивость (не мог вспомнить, кто Перна, о котором заговорила Юлия Ивановна; недавно не мог вспомнить С. Д. Николаева), что ничуть не огорчен ею:
— Голова полна иными соображениями. Нет места помнить особи, имена. Сколько человек перевидает людей в своей жизни, больше бюджета России, — сказал Л. Н. (намек на вчерашний разговор о бюджете России).