Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 августа 1907

Л. Н. нездоров печенью. Все-таки не удержался съездить верхом. Был у Чертковых. Вечером был Велеминский, говорил с Софьей Андреевной.
Л. Н. говорил про «соколов», что они отдают чересчур много физическому. Говорил о сокольском слете в Праге. Объявления слета и картины на них нехороши: бьют на эффект.
По поводу неприличного романа, печатаемого в «Биржевых ведомостях», говорилось о том, как неприятно, противно действуют неприличные рассказы. Л. Н. сказал:
— Разум содействует доброй жизни, добрая жизнь содействует разуму.
К чаю Л. Н. не выходил.