Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 31 августа 1909

Л. Н. мало спал, вид у него очень усталый. Утром был бывший псаломщик, просил рекомендацию.
— А я так устал и потом думал, почему же не попытаться его кому-нибудь рекомендовать?
Был Андрей Марухин из кюстендильских скопцов (Добруджа). Читал и его единоверцы читали Л. Н., послан ими поговорить с Л. Н. Я его видел, когда он пришел от Л. Н. и собирался уезжать. Вдумчивое, восторженное лицо, жилы на висках напряжены, глаза горели. Предложил ему поесть, он чуть прикоснулся. Шла в нем какая-то борьба. Единственное, что он сказал:
— Боже мой, боже мой, как же мне вернуться домой!
Он думал увидеть Л. Н. в простой обстановке, почти плакал. Красивый молодой человек, необыкновенно выразительное лицо. 18-ти лет добровольно присоединился к скопчеству, отчасти под влиянием «Крейцеровой сонаты». Первый из этой секты, которого Л. Н. видел. Л. Н. рассказал, что спорили об этом. Он, Марухин, остался при своем.
Мария Николаевна: В Евангелии ведь против этого.
Вечером был Жашкевич, парикмахер из Киева, находящийся в сношениях с Кудриным и Калачевым, заключенными за отказ в Киеве, и Мюллер, сын миллионера, глухонемой и близорукий. Оба просто одеты. Долго беседовали с Л. Н. Вечером Л. Н. с Марией Николаевной. Она рассказывала.