Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 15 сентября 1908

Приехал В. Г. Шелковников (второй раз насчет культуры хлебов по Демчинскому). За столом Л. Н., Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Варвара Валерьяновна, Владимир Григорьевич, Шелковников.
Софья Андреевна спрашивала Шелковникова про Хомякова — председателя Думы, у которого Шелковников только что был в его «доходном» имении, в Рязанской губернии.
Владимир Григорьевич спросил Л. Н., знает ли он этого самого Хомякова.
Л. Н.: Его старшего брата, кажется, я знал — очень умный, а этот (т. е. младший, председатель Думы) — добродушный, неглупый, невыдающийся.
Л. Н. спросил Шелковникова об армянском языке, об армянской церкви, в чем отличие от православной, какие языки еще знает. Еще знает, кроме армянского, русского, лезгинский, грузинский, татарский, французский, немецкий, латинский и греческий.
Я спросил, есть ли сходство между армянским и грузинским языками.
Шелковников: Некоторые слова схожи.
Л. Н.: Которые местного употребления, а не по свойству языков.
Потом Л. Н. отвечал Гусеву, спросившему о переводе его сочинений на арабский язык:
— Арабский — мертвый язык. Язык, которым говорят нынешние арабы, я не знаю; он отличается от арабского, как итальянский от латинского.
Шелковников рассказал, как у Нарышкиных пастух оказался хорошо рисующим. Он сказал Нарышкиной, и она отправила его в Петербург.
Л. Н.: Это так часто бывает. Музыкальный, живописный, скульптурный талант так может выразиться.
Вчера привезли второй том биографии Л. Н. от Бирюкова.
Сегодня вечером Л. Н. отделял книги, которые для него лишние, и просил унести их из кабинета. Между ними и этот второй том, неразрезанный. Стало быть, внимательнее и не посмотрел его (читал корректуры).
Сегодня первый раз утром не видел Л. Н. У меня натерта пятка; в лечебницу и оттуда возили меня.
Софья Андреевна уж с 9 сентября не пишет историю своей жизни, стала писать дневник; до сих пор записывала только на листочках стенного календаря. Сегодня уезжают Николаевы в Москву на зимовье. Сергей Дмитриевич с детьми приходил проститься; все дети ринулись к Л. Н.; Юрушка потянулся поцеловать Л. Н. на прощанье.
Третьего дня Александра Львовна и я возобновили уроки стенографии у Варвары Михайловны. Л. Н. поощряет Александру Львовну выучиться. Николай Николаевич успел вчера стенографически записать всю беседу Л. Н. с тульскими рабочими-социалистами. Вечером, когда Л. Н. говорил об их беседе, Софья Андреевна спросила, зачем он их звал и убедил ли их в чем? Л. Н. сказал, что они принесли ему адрес и ему жалко стало их, что блуждают, исповедуя политические учения, за которые могут поплатиться годами в тюрьме, и позвал их поговорить. Они привели четырех лучших ораторов своих. Убедить не убедил их, но, может быть, кому-нибудь из них запало что-нибудь.
В. В. Нагорнова вспомнила про Н. Н. Толстого. Ей еще не исполнилось девяти лет, когда он умер в Hyères, она жила с матерью в нескольких верстах от Hyères на даче. Дядя Николай был очень добрый, тихий, веселый, удивительно умел рассказывать; им — детям — рассказывал сказки, рисовал — особенно карикатуры; у младшей сестры Леночки есть его рисунки, которые она ей дала. Помнит, какие у него были огромные глаза, исхудалые, впалые щеки и огромные кисти на худых предплечьях. Он заставлял их — детей — разыгрывать в лицах сказки Андерсена. Все братья были дружны, но его, Николеньку, особенно любили, уважали.
Вошла Софья Андреевна, спросила, о ком говорят, и сказала сейчас же что-то про его беспутную жизнь:
— Он мне совсем не был интересен, был некрасивый, низенький, кособокий.