Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 сентября 1906

Был М. Л. Оболенский, племянник Л. Н. Здесь: Иосиф Константинович и С. А. Стахович. В 9.30, когда я пришел в залу, Л. Н. говорил:
— Теперь приходится слышать про партии и про их программы, как Шипов откуда-то вышел и куда-то вошел, и все это совершенная чепуха. Они никуда не выходят и не входят, а совершают поступки под влиянием какого-то гипноза.
Иосиф Константинович: В Гельсингфорсе опять собрались и вынесли там свое постановление: одобрение «Выборгского воззвания», но невозможность тактики по нему.
Л. Н.: Гипноз — сила... Удивительно, что люди так мало считаются с этой величайшей силой гипноза. Гипнозу, разумеется, поддаются не все, особенно легко поддаются дети, идиоты и животные — словом, существа — ужасную чепуху. Ивану Ивановичу драма эта нравится, а я ничего там не нахожу: ужасно искусственно, бездарно. Кадетское-декадентское. Для меня эти кадеты и декаденты — даже по созвучию — схожи. Вообще, это люди, которые потеряли здравый смысл. И как при декадентстве мы не можем узнать, что̀ добро, что̀ зло, утрачено различие добра и зла в современности, так и в кадетской партии. Нам, людям другого склада ума, это все совершенно непонятно, неразумно.
Л. Н. рассказал историю Семенова. Семенов пришел к Л. Н. 15 лет тому назад, еще дворником:
— Такой простой, нежный, вдумчивый и в самых трогательных и простых словах выразил свое душевное состояние и то, что он читал из моих произведений, и что на него они имели большое влияние, и очень меня расположил к себе. Я ему посоветовал уйти в деревню, оставить город, заниматься сельской работой, и он так и сделал. А потом попал он в какой-то кружок молодых литераторов и поддался всецело уже их влиянию, их гипнозу, и теперь просто с трудом его выношу, так он мне неприятен и даже внешне, какой-то он стал жирный, толстый, самоуверенный и все с теми же заученными словами, как они все говорят: «экспроприации...»
Иосиф Константинович заметил, что видел его с дочкой, будет учительницей в Москве.
Л. Н.: Вот, вот! Они все хотят учиться, и, кажется, будет скоро больше учительниц, чем учащихся. Когда они все будут учительницами, куда они денутся? Сегодня встретил по дороге в Тулу дочерей урядника: уже они в шляпах, куда они денутся?
Софья Андреевна вставила:
— Как, куда они поденутся?
Л. Н.: Как? Ведь все они лезут, — и сделал жест вверх, — на плечи народу, и их ведь надо всех кормить. И они, конечно, не будут работать самой нужной работы, то есть хлебный труд.
Софья Александровна: Они все работают, у них швейные машинки.
Л. Н.: Сегодня был у меня такой жалкий юноша, просил материальной помощи — крестьянский сын. Хочет в учителя идти. Он женился, кажется, не совсем удачно, но он это переносит, как следует.
Л. Н.: У меня был приятель Орлов, который часто очень хорошо объяснял психологическое происхождение трех своих произведений. Это слабо написал, но хорошо рассказал. У Гете сказано, — продолжал Л. Н., письмо и печать есть слабое средство передачи чувств. Это подходит к брошюрке Орлова. Единственное выражение чувства есть живое слово, так как говорящий человек дополняет свои слова интонацией, выражением, мимикой. Гораздо интереснее этот мир (литературный), чем кадеты.
Л. Н. рассказал о Кузьмине, крестьянском сыне, бывшем студенте Сельскохозяйственной академии. Он написал директору, что он слишком дорого стоит народу и потому уходит из академии. Он одно время попал в революционные кружки, но скоро отшатнулся от них, насилие ему не нравилось.
Софья Александровна, которая тоже (как и Л. Н.) читает «Wahrheit und Dichtung»:
— Помните, как Гете нарядился бедным студентом и пошел к пастору эльзасскому? Как это грубо! Это можно написать в беллетристическом сочинении, но не в своей биографии.
Л. Н.: Гете тогда читал «Vicar of Wakefield» и хотел подражать тому, что там рассказано. Мелко, буржуазно, низменно. Это он потому сделал, что в «Vicar of Wakefield» какой-то богатый лорд переоделся бедняком и явился к священнику в дом, и в этом завязка всего романа. И Гете тоже, подражая ему, будучи богатым студентом, переоделся бедным студентом и целовал руку старшей дочери и какой-то......
Софья Александровна: Я удивляюсь, что вы не любите «Фауста», я его люблю. А «Германа и Доротею», которые вам нравятся, я нахожу сентиментальными.
Л. Н.: Здесь сентиментальность на месте, описание простоты деревенской жизни.
Софья Андреевна: Ты любишь еще «Вертера».
Л. Н.: «Вертера» люблю и некоторые стихотворения.
Софья Александровна: А «Путешествие в Италию» читали?
Л. Н.: Прочел все его 42 тома. Тургенев так его превозносил, наговорил мне о нем, что я дал себе труд всего перечесть. Сколько людей — мои предшественники Тургенев с Герценом — воспитаны на Гете.
Потом речь о Флобере, о его «Мадам Бовари»; потом об А. Карре.
Л. Н.: Александра Андреевна пришла с императрицей в сад Альфонса Карра около Йера, чтобы смотреть розы, и он вышел к ним в каком-то белом балахоне и обращался с ними очень учтиво, как с дамами, но без всякого подобострастия, не как с императрицей. Императрица была немножко смущена этим, по вместе с тем признала его достоинство.
Л. Н. ( о Карре): 1) Это простая грубая чувственность; 2) чувствительность, сознательно утонченная, сентиментальная; 3) чувствительность, вошедшая в религиозный экстаз.
Л. Н.: Что нужно читать людям материалистического мировоззрения, социалистам? Я посоветовал бы таким людям читать Карпентера, особенно Чаннинга и особенно Гаррисона. Только очень жаль, что Гаррисон так малоизвестен, и, если вы будете писать Черткову, то вы напишите от меня, что было бы очень хорошо, если бы он занялся переводом и распространением Гаррисона