Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 сентября 1910

Александра Львовна с Варварой Михайловной переехали жить в Телятинки. Мария Александровна и Чертков отговаривали их.
Мария Александровна себя очень винит, что вчера дала слово Александре Львовне известить ее, если дома что случится, и что она ей написала о стрельбе Софьи Андреевны и этим вызвала ее ночью домой.
Как приехали молодые, неопытные, стали браниться с Софьей Андреевной, а она только что успокоилась, помирилась с Л. Н. И Мария Александровна очень винила себя, что она виновата в разрыве
Я с Марией Александровной ездил к Чертковым, где ее снимали.
Л. Н. пополудни решил один поехать по шоссе.
Софья Андреевна велела подать себе шарабан, а перед самым отъездом сказала Л. Н., не имеет ли чего против того, чтобы она за ним поехала.
Л. Н. неохотно согласился.
Вечером были опять вчерашние гости, Хирьякова и Николаев.
За обедом Л. Н., Софья Андреевна, Булгаков и я. Л. Н. о С. Д. Николаеве по поводу разговора о том, что он знает апокрифы Евангелия:
— Он один из необыкновенно образованных людей и умный.
Л. Н. о португальской революции.
Булгаков: Там президент республики (Т. Брага) запретил священникам ходить в священническом облачении. Это хорошо?
Л. Н.: Хорошо — чтобы не отделялись от других людей.
Я сказал:
— Это смешно. Либералы-атеисты боятся священников, потому и борются с ними внешне, а вместе с тем нуждаются в них (крестят, брак). Если бы у них было......