Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 февраля 1910

Приехала С. Э. Мамонова. Вечером — П. А. Буланже.
Л. Н. говорил Буланже по поводу его работы о Конфуции, что он ее читает; она по существу продолжает быть хорошей, а по изложению нехороша — язык литературный:
— Вы имейте в виду, чтобы это понял плотник (о котором Буланже рассказывал, что с ним теперь, имея дело, подружился; хотел раньше подружиться, но знал, что так, без дела, ничего не выйдет).
Л. Н. сказал мне, что его радует новая работа: соединять дни из 12 месяцев «На каждый день». До сих пор соединил «О вере» и «Я духовное». Здесь материала много. В днях «О соблазнах», «О богатстве» и другом будет поскуднее, выйдет 30—31 книжка.
С Л. Н. проехались шагом на Горюшино, Рвы (верст 15). Мороз — 12°.