Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 июля 1906

Владимир Григорьевич привез Л. Н. подарки: теплую, легкую фуфайку из верблюжьей шерсти, английские вегетарианские съестные припасы из муки, орехов и т. д., книги — несколько томов Канта в оригинале, издания «Free Age Press» и издания «Свободного слова».
Л. Н. бодрый, веселый. Петр Алексеевич — немного тяжелый, болтает; как Л. Н. скажет что-нибудь — и наступает пауза, Л. Н. еще продолжал бы, Петр Алексеевич вставит какую-нибудь фразу-балласт, и постоянно так. Когда в 11 часов уехал, тут начался настоящий связный, плавный, тихий и веселый разговор. Л. Н. говорил, другие говорили только то, что было необходимо.
Л. Н. с 8.30 до 9.30 у Владимира Григорьевича под сводами. Вечером шахматы с Гольденвейзером. За чаем Л. Н. принес книгу «Буши-до». Это кодекс японской нравственности, буколика рыцарства. У них служение государству и нравственность равноценны. У них способности к метафизике, отвлеченному нет. Только к прикладным наукам. Микадо их — неглубокий, но серьезный человек. Ито, властитель в Корее, развращенный человек.
Л. Н. опять жалел, что китайцев лично не знает. Читал из «Буши-до» о пяти формах взаимоотношений по Конфуцию: подданных — к правителю, детей — к отцу, супругов, меньших — к старшим братьям, друг — к другу.
Л. Н. читает две китайские книги — одну о японской войне, другую — о вторжении европейцев в Пекин: «Головы! головы!»
— Я чувствую, что я наслажусь ею (китайской книгой), — сказал Л. Н.
Владимир Григорьевич говорил, что в Шанхай выписали несколько сот экземпляров «Евангелия» Толстого, и вообще много сочинений Толстого идет туда. Л. Н. вспомнил, что китаец в письме к нему цитирует из «Одумайтесь».
— В «Одумайтесь» писал я старую правду, что все люди одинаковы, — сказал Л. Н. — В стариковские лета это яснее. Мужики, японцы, кафры... Она, истина, на известной глубине нова...
Л. Н.: Англичане какие дикие! Филдинг в новой книге своей описывает, с какой наглостью, насилием покорена англичанами Бирма. Он сочувствует бирманцам, но английскую цивилизацию ставит выше и радуется подчинению бирманцев. Бирманцы — рослый народ, религиозный, и там идет теперь индустриальное порабощение.
Л. Н.: Когда я жил с братом Николаем в Содене— Соден тогда считался хорошим от чахотки, — мы бывали среди крестьян, косили с ними. У них очень схожие с русскими крестьянами черты. Все люди одинаковы. Ауэрбах, которого я любил, оценивал выше всех эти черты народа.
Дора Федоровна удивлялась, почему не надо любить отечество. Она любит Швецию, и боже сохрани, чтобы Швеция подчинилась России!
Лев Львович: В Швеции желания народа и правительства совпадают.
Л. Н.: Я всегда чувствовал ненависть к правительству, любовь к народу.
Владимир Григорьевич показывал Л. Н. эскизы нового цикла Холарека.
Л. Н.: Как он хорошо рисует, ах, как хорошо! — Над картиной «Утешитель» от души смеялся. О картине «Война» разговорился с Чертковым — я не записал.