Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 8 января 1908

Пополудни Александра Львовна, Варвара Михайловна и Д. А. Кузминский уехали в Таптыково. Приехала Мария Александровна.
Л. Н. ездил на шоссе. Встретил лошадь в хомуте без узды. Что ему с ней делать? Пропустил. Потом встретился с запыхавшимся мужиком, бежавшим от колодца; он спросил про лошадь и почему Л. Н. ее не остановил и просил обогнать ее, что Л. Н. с удовольствием и с большим трудом исполнил, т. к. лошадь от него убегала. Он ее обогнал, не пускал мимо себя, тут ехал Адриан Большенков и ловко поймал ее за шею.
Вечером две партии в шахматы с Танеевым. После Танеев играл Баха, Шопена «Nocturne», сонату Бетховена с похоронным маршем, Мендельсона, Аренского.
Л. Н. о пьесах Шопена «Ballade» и «Nocturne»:
— Эти вещи чем больше слушаешь, тем больше понимаешь.
Об «Intermezzo» Аренского:
— Очень мило. Это одна из его прекрасных вещей.
О Мендельсоне:
— Вот это черта Мендельсона, что скромно, не хочет сказать больше, чем может.
О вариациях перед маршем Бетховена:
— Прелестно.
Когда Танеев кончил и встал, Л. Н. сказал:
— А что же вы старичка Гайдна не играли? Положим, его сонаты уж очень наивны.
Софья Андреевна ( к Л. Н.): Теперь бы тебе почитать. Раньше ты должен был ему (Танееву) читать вслух, когда ты проигрывал в шахматы. А когда он проигрывал, он должен был играть.
В 11 часов уехал Танеев. Потом Л. Н. читал нам выдержки из произведения четы Daniel: «Love, Mariage and Celibacy» (хорошее).
За чаем, вечером, Л. Н. о своем разговоре с няней о старости. Она хвалит старость: «Не сердишься, не окрикнешь», и говорит, что это важнее (духовная лучшая жизнь), чем крепость, здоровье телесное в молодые года.
— Какое обращение с простыми людьми, какую обиду им наносим!
Л. Н. (о С. Д. Николаеве): Милый человек, живет одними мыслями. Он обещал мне прислать Реклю, что-то не посылает. (А Л. Н. как раз теперь занялся бы писанием географии для детей. Причина, почему не учит их и та, что нет у него ожидаемого Реклю.)