Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 июля 1910

У Л. Н. боль в правом боку все еще не прошла. Я весь день не был дома. Приходила О. К. Клодт с Картушиным. Ольга Константиновна в дом не вошла, чтобы не встретиться с Софьей Андреевной, с которой она не могла бы притворяться, скрывать свои взгляды, если бы Софья Андреевна стала непристойно отзываться о Л. Н. или Черткове. Была у меня в лечебнице. Она сильный, искренний, духовный человек, старающийся день ото дня жить sub specie aeternitatis
Был Картушин проездом от Леонида Семенова, который произвел на него огромное впечатление и такое же производит и там, где живет, среди крестьян. Кличка у него «Святой». Живет там, где работает; в последние дни помогал убирать овес крестьянину, который доносит на него. Власти хотят его выслать, только не могут найти законного повода: хотят его причислить к вредной секте и допытывают крестьян о его учении. У них (добролюбовцев) вера сильна.
Л. Н.: Вера делает то, что человек спокойно дает себе отрубить голову (за веру), но из-за веры же отрубит голову другому. Разумное же сознание этого (последнего) не сделает.
Картушин привез письмо от Леонида Семенова, в котором зовет Л. Н. к ним жить. Он сам живет в Бабинке, близ станции Урусово, Рязанской губернии. Живет в той крестьянской семье, где работает; постоянной квартиры у него нет. Л. Н. сказал Картушину приблизительно следующее: «Когда человек старше становится, его жизнь и отношения становятся сложнее; в них продолжать жизнь, стараясь меньше нарушать любовь, важнее, но и труднее, чем порвать отношения и начать свободный образ жизни, хоть и трудовой».
Картушин вечером ушел в Телятинки, а оттуда домой, в Сочи, на Кавказ.
Вечером уехала С. А. Стахович. Софья Андреевна ее очень ласкала, ...». Софья Александровна ей ответила: «Да, да», — из учтивости, неохотно, но в передней, на слова Софьи Андреевны: «Вы видите, как меня обижают», — сказала: «Нет, я не видела, чтобы вас кто обижал; собственно, я видела, что вас никто не обижает». С. А. Стахович сочувствует Л. Н. Утром приехали Бирюковы с детьми, поселились в доме Кузминских.