Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 30 ноября 1907

Пополудни был у Л. Н-ча Галанин. Он с женой и ребенком живут в Ясной три-четыре недели, всё изучают «Евангелие» и другие сочинения Л. Н., и он выписал неясные ему места и свои возражения на учение Л. Н. Сегодня ему прочел их.
Л. Н. говорил, что он ему нравится. Серьезный человек.
Л. Н. говорил мне, что он получил от Иконникова письмо с вложением письма Варнавского, тоже отказавшегося от военной службы. Наживин же пишет Л. Н-чу про Заболотнюка, отказавшегося перед призывом. У Л. Н. были с 2-х до 3.30 Галанин, около часа излагавший возражения учению Л. Н., и просители, вследствие чего Л. Н. поздно выехал на прогулку. Возвращался на мерине Мальчике с поездки по берегу Воронки, близ моста через Ясенку. Мальчик провалился в замерзшую колею, ткнулся носом о землю и повалился на левый бок. Л. Н. полетел вперед кубарем; толчок был до того силен, что ему показалось, что он не останется жив, но сумел выпростать ногу, попавшую в поводья, и кликнуть проехавшего мимо невдалеке по большаку Адриана Фролкова, и тот его привез домой. Л. Н. ушиб себе плечо; сильные боли. Софья Андреевна приложила ему компресс со свинцовой примочкой и уложила его в постель. Когда я пришел домой, повязал ему плечо и массировал под рубашкой.
Большая почта из Тулы и Ясенок.
Л. Н. говорил, что Варнавский пишет, что «Круг чтения» на него подействовал лучше «Евангелия». Л. Н. по поводу этого поручил мне написать Черткову, чтобы постарался воздействовать на кого-нибудь — напечатать «Круг чтения» ценою в 1р.
Вечером Л. Н. просил Сергея Львовича сыграть бетховенскую сонату.