Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 июня 1908

Л. Н. все пишет «Всему бывает конец». Теперь называется «Закон насилия и закон любви». Вчера так переработал, что из прежней статьи остались одни воспоминания. Писем мало пишет, читает Пушкина. Дочел Ветринского «Герцен» и книгу Демчинского «Россия в Маньчжурии». Это интересовало его.
Об А. К. Чертковой. Л. Н. — что она похудела, о Владимире Григорьевиче, что он красив стал.
— И спокоен, — добавил Гусев.
Вечером шахматы. Гольденвейзер играл Шопена, Моцарта. Владимир Григорьевич списывал записную карманную книжку Л. Н. из отдельных листков.
Софья Андреевна говорила, что больше всего расходятся «Детство», «Отрочество», «Война и мир», «Казаки» и «Анна Каренина». Меньше всего — педагогические статьи.
Л. Н. хочет послать «Смертную казнь» Л. Семенова в «Вестник Европы».
Л. Н. о Василии? — крестьянине, у которого живет Семенов:
— Он понимает и любит мировоззрение Семенова и ничего не требует ни от кого.
Л. Н. рассказывал и читал вслух некоторые воспоминания (анекдоты) Пушкина.