Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 января 1909

Софья Андреевна всё в Москве. За завтраком у Л. Н. был Е. И. Попов. Л. Н. ходил гулять по шоссе по самый северный край леса. Шлось ему легко. Потом вернулся навстречу лошади, но кучер проспал, долго не выезжал. Л. Н. пришлось идти назад в тяжелом пальто на меху, чуть не до колодца на шоссе. Прошел семь-восемь верст, вернулся очень усталый, лица на нем не было.
Дома ожидал его посетитель: врач нервных болезней доктор Мейер, немецкий еврей. Он имел дела в Туле и у лесничего на шоссе, оттуда заехал к Л. Н., спросил, почему Нехлюдов в «Воскресении» непрактично помогал крестьянам.
Вечером были Владимир Григорьевич, Страхов, Е. И. Попов, Досев, Калачев и Сергей Львович, который уехал ночью. Меня не было дома.
Л. Н. ожидает приезда наставника «Ваисова полка» — татарина из Казани.