Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 декабря 1907

Утром приехала Софья Андреевна из Москвы. Л. Н. ездил верхом. Я ездил в Дубровку к Кологривову и в Потемкино. Из Потемкина в Коледино, около 6 часов вечера. Плутали. Заметало дорогу, вешек местами не было. Лошадь все сворачивала к двору в Дубровку, откуда была. Потерявши дорогу, пришлось вполне довериться лошади и, когда она вывезла нас на след, куда она направлялась, сделав большой крюк, выехали к станции Щекино и по шоссе до Двориков. В Двориках попросил кузнеца, чтобы он довез до Ясной на своей лошади. Приехал в полночь. Жутко плутать в метели!
Софья Андреевна, приехавши из Москвы, говорила, что повесили девушку, бросившую бомбу в Гершельмана. Л. Н-чу было тяжело до боли души это противное известие: «Повесить!» — Прочел из Паркера, из книги, изданной Чертковым, со страницы приблизительно десятой с начала, где говорит о невозможности христианского государствам церкви.
Л. Н. ( о Паркере): Он имел смелость сказать: «Если бы не было Евангелия — о Ветхом завете и говорить нечего, — было бы лучше».
Л. Н. хочет побольше из Паркера ввести в «Круг чтения». (Я слышал об этом со слов других.)
У Софьи Андреевны левый глаз слезится. Не может писать, оттого больше внимания обращает на боль в левой ноге. Вечером говорила, что умрет она от болезни ноги, что это рак:
— Увидите, я умру.
Л. Н.: Отчего же не умереть? к этому надо готовиться, к этому все идем.