Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 сентября 1906

Софья Андреевна кричит от боли. Членов семьи к ней еще не пускают. Приехала сиделка, так что здесь Снегирев, Полилов, Гайчман и она. Вечером приезжала из Тулы Елизавета Васильевна, инструментарка Чекана. Ко мне приехал на помощь для посещения тифозных (в Ясной Поляне переболело 64, в окрестных деревнях более 50 человек) военный фельдшер Ф. Н. Серегин от участкового врача. Участковый врач предложил лекарства для тифозных из земских средств. Уехала Елизавета Валерьяновна. Прощались Гольденвейзеры. Завтра уезжают с дачи. Приехали: Сергей Львович с женой, М. С. Сухотин с Танечкой. Елизавета Валерьяновна уехала в Пирогово к больной матери Марии Николаевне. У нее катар легких, ноги пухнут, лежать не может.
Л. Н. днем читал Лебрену из Послания Павла, как приводили Павла на суд к Галлиону (проконсулу), и советовал прочесть об этом у Анатоля Франса «Sur la pierre blanche». А вечером Л. Н. опять читал вслух это место. В Послании Павла несколько строк о том, как Павел спорил со стариком о вере. У Анатоля Франса об этом длинные рассуждения.
Л. Н. играл с Гольденвейзером в шахматы. По какому-то поводу вспомнил:
— Когда в старину низший писал высшему, то писал «Милостивейший государь»; когда равные писали, то «Милостивый государь»; когда высший писал низшему, то «Милостивый государь мой». Закревский писал Мамонову и, чтобы показать, что он низший, написал: «Милостивый государь мой, мой, мой».
Когда все ушли в 11 часов вечера и остались только Лебрен, Л. Н. и я, Л. Н. просил найти в библиотеке воспоминания Гете. Давно читал их, но не нравились ему и плохо помнит. Лебрен спросил:
— Стоит ли читать «Фауста»?
Л. Н.: Нет. Там мистическое представление об искусстве. В первом путешествии в Италию ему казалось, что он открыл что-то новое в искусстве: красоту. Читайте «Германа и Доротею» — идиллия. Хороша. Есть в переводе Фета. Хороши «Werther’s Leiden».
Я: Вам нужны воспоминания Гете еще для «Круга чтения»?
Л. Н.: Нет. Вечерами зимою хочу писать свои воспоминания, хотя у меня есть схема; хочу видеть, как он писал их; Гете — старик.
Л. Н. ( к Лебрену): Уже самое название «Wahrheit und Dichtung», «Вымысел, поэзия и действительность» — нехорошо. Так помнится, что нет искренней передачи впечатлений и чувств.