Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 декабря 1904

Приехала семья: старушка Е. Ф. Юнге (урожденная графиня Толстая) с сыном, молодым человеком, у которого невралгия желудка.
Л. Н. спросил его, что с ним было. Почему невралгия?
— Желудок был у меня всегда в исправности, и вдруг боли, и только когда я принял кокаин, прекратились.
— Кокаин делает вред, — сказал Л. Н., — не надо принимать его. Надо протерпеть. Какие страшные боли бывали у меня! Лежишь в холодной комнате, и всего в пот бросает.
Перед обедом был у Л. Н. отставной капитан. Абрикосов спросил Л. Н., может ли его впустить. Поговорили недолго в кабинете, после того капитан напился чаю в библиотеке и уехал. Л. Н. дал ему 3 рубля.
Сегодня утром я принес Л. Н. «Лабиринт света и рай сердца» Коменского.
— Я читал Коменского, и он меня отталкивал — не помню, почему, — сказал Л. Н.
Он взял книгу в руки, стал читать, потом перелистывать.
— Да, это аллегории — не люблю. По той же причине не нравится и описание путешествия Буниана, — сказал он. — Когда важное дело, надо тем проще выражаться. Иногда можно, как Христос, — притчами.
Дальше пересматривал. После пяти минут отдал мне книгу:
— Это мне не нравится, аллегоричностью отталкивает.
За чаем (в 3 часа) Л. Н. хвалил присланные ему в рукописи «Диалог» и два стихотворения в прозе Капниста. («Диалог» — это разговор мужика с художником на выставке картин; мужик говорит, что картины — это ненужная роскошь и за все это берется с мужиков.)
— Замечательно даровитый, ему только 17 лет, — сказал Л. Н.
Марии Алексеевне Л. Н. поручил составить биографию Паскаля. За чаем говорил и о нем, какой он цельный и последовательный.
Спрашивал меня про больных в Ясной, понимают ли меня.
— Да, стараюсь говорить медленно.
— Они напряженно слушают, поймут, — сказал Л. Н.
Вечером Л. Н. продолжал читать вслух из «Журнала для всех» скучный рассказ.
— Боюсь, вы соскучитесь у нас, — сказал мне Л. Н.
— Нет. Только недоволен собой, что начинаю читать пустяки вроде «The Review of Reviews».