Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 ноября 1906

Л. Н. с 30 октября не выходил. Сегодня утром сделал прогулку по направлению к Чепыжу. Пополудни не выходил, чувствовал слабость. В эти дни Л. Н. заметно постарел, голос слабее, более грудной, стал сильнее шепелявить и голову держит более наклоненной.
В 2.30, садясь завтракать, взял «Новое время».
— Вы, Душан Петрович, подчеркнули в статье Столыпина?
— Да.
Л. Н. как бы одобрял. Спросил меня что-то, я ответил и спросил, что̀ он третьего дня говорил Э. Я. Пернао свободе, равенстве, братстве. Я это хорошо не понял. Почему смирение ведет к равенству?
Л. Н.: Это мне самому только тогда выяснялось. Они — свобода, равенство, братство — объективны, их предписывать нельзя. Это смешно, что так вышло; что свобода, равенство ограждаются насилием. Их дает христианство, бог — выходят изнутри человека. Кто смиренен, не будет ставить себя выше другого, будет равенство, любовь, братство, Тао
Л. Н.: Вчерашний американец (Скотт) — наивный, скромный, умный или так держал себя? Я спросил его, читал ли Чаннинга? — «Немножко». — Читал ли Гаррисона? — «Немножко». — Эмерсона? — «Немножко». Нарочно спрашивал про американцев, они их не знают.
Пишу Сабатье. Он размышляет, заботится о будущности католицизма!.. О будущности католицизма! Что тут писать после Вольтера, Руссо, Канта! Он и ему подобные как будто их не знают, начинают с себя, со своих мыслей, когда Вольтер, Руссо, Кант та́к выяснили суть католицизма. Недостаточно, чтобы истины были только ясно изложены; они особенным путем входят в сознание. Нужно (еще) особенное состояние, чтобы воспринять их.
Потом поручил мне написать Бирюкову о скверном переводе Бинштока «Sur la religion».
За обедом: Л. Н., Софья Андреевна, Татьяна Львовна, Оболенские, Александра Львовна, Наталья Михайловна, Юлия Ивановна, М. А. Маклакова, Дорик. Разговор о madame Maintenon, о молодых людях, какие они теперь.
Л. Н.: Грубые манеры, неучтивые, невнимательные к старшим. У старинной аристократии были известные приемы общежития, которых нет у них (у молодых аристократов и у неаристократов). А теперешние приемы: курить, лежа есть...
Николай Леонидович: Известные правила приличия теперь не соблюдаются.
Мария Алексеевна переписала письмо к Сабатье. Л. Н. указал ей на некоторые ошибки в правописании. Потом длинный спор о том, как писать à présent
Л. Н. сегодня пополудни и вечером из-за слабости не выходил гулять.