Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 февраля 1907

Я ездил в Тулу за субсидией яснополянской амбулатории. В новом номере «Тульского вестника» описана экспроприация на баташевской фабрике самоваров. Л. Н. ездил в Ясенки. Обедали: Л. Н., Софья Андреевна и я.
За обедом Л. Н. сказал:
— Получил кучу писем с почты. Мужик из Самарской (губернии) пишет про священника, распределяющего пособия (и, по его мнению, недобросовестного), что как только приезжает начальство, велит печь хлеб из желудей. А потом Львовы возят этот хлеб, показывают, какая там нужда. Это иначе не может быть при даровом кормлении. Говорил об экспроприации на баташевской фабрике, причем убит мастеровой и ранен директор фабрики — Занфтлебен.
Л. Н.: Полная распущенность; духовного, нравственного удержу нет, который объединяет людей. Это, что происходит, верный эксперимент. Когда нет нравственного начала, никакие полицейские не могут сдерживать людей. Отнимают револьверы, а они есть. Всё не могут отнять. Теперь смутное время. Если рассуждать с политической точки зрения, нужно прогнать всех, за власть борющихся: и Николая, и Витте, и Милюкова, и Петражицкого. Которые борются за власть — никуда не годны. А выбрать Михаила Федоровича, как в Смутное время.
Софья, Андреевна: Кого же выбрать? Гейдена?
Л. Н.: Никого из борющихся за власть. Им дело до власти, а не до интересов народа.
Софья Андреевна: Тогда и Думы не надо? А на Западе — в Швеции, где Дума, все прекрасно.
Л. Н.: У нас эта борьба (за власть) начинается, а там — во Франции, в Германии, она постоянная. В Германии недавно были сильны социалисты, теперь их победили.
В 10.30 Л. Н. говорил с Михаилом Сергеевичем о славянофилах И. Аксакове, Хомякове, что они, вероятно, были бы того же мнения. Их Земский собор был бы что-то совсем другое, чем Дума. Люди сошлись бы, высказались бы, но тут не было бы никакой борьбы за власть, стремления стать министрами.
Софья Андреевна заговорила о том, как (И. С.) Аксаков с любовью говорил, писал о Л. Н. Из писем Страхова она выписывает слова Аксакова: например, что Л. Н. на народ не так смотрит, как мы, но он, может быть, и более прав, чем мы.