Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 мая 1908

Приехали Молочникови Николаевы — жить в деревне, на лето.
Л. Н. о братьях Сергее и Даниле:
— Удивительные люди.
Молочников, живой, нервный, рассказывал, между прочим, о разговоре, какой имел с секретарем суда: «Ваша власть держится штыками». — «Да, с согласия народа». — «Обманутого вами». — «А интеллигенция?» — «Подкуплена. Вы, пожалуй, получаете полторы тысячи?» — Секретарь отшучивался. Все чиновники отложили перья, прислушивались.
В 2 часа Л. Н. уезжал. Я догнал его в яблочном саду и спросил, куда едет:
— Через лес на шоссе в кузню (ковать Делира) под Косой Горой.
Л. Н. постоял и спросил:
— Тут ли еще добролюбовцы?
— Они с Молочниковым пошли к Марии Александровне.
Тяжелое впечатление произвели эти крестьяне на меня, особенно похожий на Христа. Попросили денег. Идут из общины — странное рассуждение: нельзя ли попользоваться? Я подумал: по глупости и наивности просили. Как многие, слышащие, что у Л. Н. есть семь миллионов капитала и, кроме того, суммы от богачей, предлагаемые ему для пользования, и что он не знает, что с ними делать.
Молочников приговорен к году тюрьмы. Не хочет апеллировать, хотя Муравьев и Маклаков готовы защищать его. Л. Н. согласился с его доводами против апелляции.
За чаем Николай Николаевич прочел вслух половину статьи «Всему бывает конец». Слушали: Л. Н., Горбунов, Кузьмин, Плюснин, Молочников, Юлия Ивановна. После — оживленная Молочниковым интимная беседа до 11.30.
В. В. Плюснин простился. Уезжает к больному отцу, домой в Хабаровск.
По словам Н. М. Кузьмина, Плюснин рассказывал, что, когда он был у Кропоткина, Петр Алексеевич спросил его о Л. Н. и сказал: ошибка Л. Н. в том, что он признает за силу религию. А религия — пустое место. Религия состоит из трех элементов: 1) космогонического, 2) культа, 3) нравственности. Несостоятельность первого и второго очевидна. А третье — нравственность — совсем не зависит от религии, потому что сущность нравственного учения: не делай другому того, чего не хочешь, чтобы тебе делали, — выводится из наблюдений как над обществом людей, так и над обществом животных. Кропоткин передавал, что его знакомый наблюдал, как муравьи после войны между собой, две воюющие стороны, приходят друг к другу и доставляют сладкую жидкость. И в этом он видит, что они относятся друг к другу по этому правилу.
Л. Н. тут стал говорить, что есть большая разница между знанием и сознанием (относительно тех наблюдений) и что из того, что мы наблюдаем, из того, что есть, нельзя вывести того, что должно быть:
— А сознание определяет, что такое я, и это я — божественная моя сущность. Она может расширяться через любовь, тело же ограничено пространством и временем. Сознание это не зависит от знания. Сознание это врожденное у каждого человека. В детстве является вопрос «Что такое я?» у каждого человека. В детстве мне казалось, что я — то, что сознает себя; позже — то, что сознает сознающего себя, и так до бесконечности. И тут приходишь к сознанию того, что я, которое стремится к сознанию своей сущности, и есть в сознании, и к этому сознанию приходится выкладывать знания. Если это подходит к сознанию моего я, то это благо. Если не подходит, то это не благо. Сознание — это нечто такое, что уже не определяется пространством и временем. И вот расширение этой своей сущности, определяемой сознанием, и есть жизнь человека. (Нравственность эта вытекает не из наблюдения жизни общества людей и животных, а из религии, которая есть определение того, что такое я.) А сознание говорит, что я бесконечно. Я сливаюсь через любовь со всеми людьми. Сознание мне говорит, что я и ты — одно и то же; так как я люблю вас, я знаю, что в вас то, что и во мне, отсюда, из единства, вытекает правило: поступай с другими так, как хочешь, чтобы поступали с тобой.
Потом говорили о науке, и Л. Н. говорил, что наука должна идти радиусами во всех направлениях. Радиусы могут быть короткими. Кропоткин и подобные ученые тянут одну линию (радиус), пренебрегая другими. Оттого эти примеры ученых тупиц. Дети, у которых эти радиусы по всем направлениям, гораздо умнее, с ними можно обо всем говорить.
Молочников заговорил о Великанове. Л. Н. сначала не мог вспомнить его. Горбунов, Кузьмин и Молочников говорили о нем, что он сатирик, с успехом говорящий на сходках против всего. Сам своей основы не имеет. Он много читает, много замечает в литературе. И пишет.
Л. Н. говорил, что есть птица (назвал ее), которая глохнет от своего пения.
Юлия Ивановна: И соловей.
Л. Н.: Такие люди, которые умеют обо всем гладко, связно говорить, такие люди, к несчастью, есть в Думе, и к тому же разряду принадлежит
Л. Н.: У меня поползновение писать художественное. Полковник снабжает меня материалом. Пишет мне о своих детях, погибших и погибающих в революции. Присылает и письмо 18-летней дочери. Она с негодованием отвергает обращение по делу о помиловании к императрице. Его письма интересны.
Николай Николаевич: Все так бы поступали.
Молочников: В этом есть доля хорошего чувства.
И разговор перешел на революционеров вообще.
Л. Н.: У них есть гордость: «Моя партия устроит». Им в одном нельзя отказать: у них есть искреннее негодование против зла.
Когда в 11.45 разошлись, Л. Н. мне:
— Какой славный народ! В высоком (Кузьмине) идет работа.
В полночь приехала Н. М. Сухотина.