Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 11 октября 1909

Утром был у Л. Н. Сережа Попов, автор писем к В. Скороходову о путешествии с братом Львом без паспортов, на пути к матери в Петербург, пешком и товарными поездами. Очень скудно одет, маленький, белокурый, вида детски невинного. Он вышел из гимназии, прожил три-пять лет у Скороходова и еще где-то на земле. Белинький спросил его, сколько десятин земли у Скороходова.
— Двадцать пять присвоенной, а двадцать десятин арендует.
Были еще Гусаров, проживающий с семьей в Телятинках у Чертковых, оклеивающий дом, Перевозников и Белинький. Перевозникову предстоит, может быть, военная служба, он еще не решил, отказаться ли. Л. Н. говорил ему, что быть или не быть солдатом — это дело между ним и богом. Но, если служить — не оправдывать служения, знать, что это грех. Оправдывать — самое худшее.
Л. Н-ч С. Попову о рассказах Андреева «Семь повешенных» и «Тьма»:
— Слабо, психологически неверно, много лишнего. — Л. Н. вспомнил некоторые подробности о казни цыгана как верные.
Как вчера, так и сегодня — тяжелые просители. Л. Н. слаб. В кабриолете ездили в Казначеевку к больным. Л. Н. пешком домой. Вечером написал семь страниц писем: Лебрену, Желтову и Черткову.
Получен октябрьский номер ньюйоркского журнала «The World’s Work» со статьей «Tolstoy in the Twilight» и фотографиями посещения Ясной Поляны летом Генри Джорджем-сыном. Довольно хорошее описание и очень тактичное, учтивое.
Л. Н. заметил в «Новом времени» неприязненную критику Кравченко на появившийся альбом Орлова «Русские мужики»: девять картин Орлова с предисловием Л. Н. Толстого. «Заслуга же Орлова только в том, что он о народном горе рассказывал в целом ряде картин, тогда как другие делали это между прочим, лишь изредка заглядывая и сюда». Картины находит вялыми, фотографическими, тенденциозными.
Л. Н. вял.