Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июня 1909

Был Гольденвейзер. Шахматы. Л. Н. рассказал, что, когда ехали с Мечниковым вдвоем, то он начал говорить Мечникову о науке, желая узнать его религиозно-нравственные основы, и увидал, что у него никаких религиозно-нравственных основ нет.
— Я ему начал говорить: ««Вы ведь знаете, как я себе представляю знания? В виде сферы, из центра которой идут радиусы. Они могут быть бесконечны... Для верности формы сферы, нужно, чтобы радиусы были одинаковы, а здесь как же может быть, когда радиуса знания своего народа
никакого нет, совершенно не знают меньших братьев. Какое же это может быть знание?»
Утром от Генри Джорджа-сына телеграфный запрос из Самары — мо жет ли приехать к Л. Н.Пополудни Куприн спрашивал Софью Андреевну телеграммой, может ли приехать в середине июня. Ответила Софья Андреевна приглашением.
Л. Н.: Хотя мне с ним говорить не об чем: я читал «Яму» и не мог дочитать. Теперь я совершенно некомпетентен в литературе. Про себя скажу: сколько раз я принимался за художественное — не могу писать. Страсти нет.
Софья Андреевна: Это старость, для художественного нужна молодость.
Л. Н. на это сказал таким досадливым тоном:
— Ну, конечно, ты все знаешь! Я не могу написать, т. е. я могу написать, и это не будет хуже других, для печати, но я сам не буду удовлетворен, потому что это для меня не будет художественным совершенством, а будет только годным в печать. И будет написано, — Л. Н. засмеялся, — не хуже Андреева и Куприна.
Лев Львович, читая газету, проговорил:
— Стачки в Петербурге начались.
Л. Н.: Генри Джордж — единственное средство от них. Лев Львович усомнился в возможности введения единого налога и спросил недоверчиво:
— Когда же, по-твоему, будет осуществлена система Генри Джорджа?
Л. Н.: Через 10—20 лет.
Лев Львович рассказывал Л. Н-чу, что Репин сначала лепил, потом снова стал писать. Слепил только два бюста: Л. Н. и Пирогова. Еще говорил о других живописцах, бравшихся за лепку.
Л. Н.: Я думаю, что живописцы, которые берутся за скульптуру, слишком смело берутся.
Л. Н. днем поскользнулся, вечером у него разболелась нога.