Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 12 апреля 1908

Вчера Л. Н. сказал Александре Львовне, что кончил в первой редакции «Всему бывает конец», что теперь осталось только поправлять. А на следующий день попросил Александру Львовну переписать всю статью начисто. Стало быть, последние дни, как всегда, когда кончает статью, особенно усиленно работал, напрягал мысль.
Вчера же Л. Н. ездил верхом. Сегодня гулял, как обыкновенно в последнюю неделю, когда санный путь испортился, по осевшему снегу в саду. Снег липкий, ходьба трудная. Изжога мучает его, мало ест. Вследствие всего этого ослаб. Напряжение мысли, затруднительные прогулки. И сегодня за обедом случился с ним обморок. Был большой переполох и пререкания, делается ли, что нужно, не вызвать ли докторов и кого. Телеграфировали Никитину и Щуровскому. Софья Андреевна сваливала обморочное состояние на изжогу и суетилась, тревожилась, что Л. Н. от изжоги не лечится. Свалили вину на кумыс, которого Л. Н. выпил что-то бутылок 15 в продолжение 10 дней.
До обморока разговор о приливе и отливе моря. Лев Львович рассказывал про имение своего тестя в Швеции. Чудная осень там бывает. Недалеко морские купания. Тут зашел разговор о том, что такое, чем обусловлены приливы моря. Никто не знал хорошо.
Л. Н. ( обо мне): Этого не знает! Если бы спросили его, сколько на луне жителей, знал бы.
Когда Л. Н. вечером, с 9.15 до 10, сидел в зале и его просили идти ложиться, он сказал:
— Что вы мной озабочены? Мне так хорошо, так хорошо! Умереть — так умереть, жить — так жить.
Л. Н. сидел в кресле в зале. Был сначала Лев Львович, потом пришли Татьяна Львовна, Михаил Сергеевич и Софья Андреевна. Старались говорить между собой. Л. Н. не спрашивали, но иногда сам Л. Н. вовлекался в разговор и не мог вспомнить, о каком Илюше, Андрюше, Ольге Константиновне идет речь.
Когда ему сказали, что во время обеда с ним была дурнота, Л. Н. с трудом проговорил:
— За обедом сидел? Что вы говорите, что вы! Ничего не помню. Я за обедом? Я сидел за столом? Ничего не помню.
Ничего не желал пить. В 10.15 лег.
Л. Н. с осени заметно постарел, стал настоящим стариком. Безучастнее стал ко многому — например, к возвратившейся теперь Татьяне Львовне. У него теперь есть самостоятельная жизнь, особенная. Перестал многим интересоваться и стал многое забывать. Бывали у него часы явно выраженного стариковского состояния — не мог вспомнить про сына Мишу (это было осенью), а потом вспомнил.