Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 апреля 1905

Наплыв больных. Я был в Воздремах.
Чертков писал, что приедет 1 июня на три недели. Л. Н. обрадовался. Был в очень веселом расположении духа. Софья Андреевна сказала, что, когда Чертков приедет, Л. Н. будет от радости плакать, что он будет волноваться, что доктор должен присутствовать при встрече.
Л. Н.: Получил какие-то письма к Шмиту о Толстом. Прочтите и отложите или верните. А то будут ругать, всегда так бывает. Кроме того, я получил рукопись, красиво написанную. Действие происходит в России, лица: Наташа, Серпуховский. Перевод ли это или переделка моего рассказа? Не Шкарван ли присылает? Эти лица в моих сочинениях имеются. Посмотрите и скажите мне, что это такое.
Л. Н. вечером рассказывал разные воспоминания Бутурлину и Михаилу Сергеевичу. Потом сказал:
— Не так ли это, что вся жизнь — воспоминания? Когда случится радость, опасность, испуг, в первую минуту не чувствуешь ничего, а только когда сообразишь, что случилось, радуешься, опасаешься.
Уехал Бутурлин — кроме Стасова, Черткова (из старых) и младших, кажется, лучший друг Л. Н. Пробыл четыре дня. Он доктор медицины, симпатичный, тихий, очень даровитый. Изучал религию, теологию, историю, ботанику. Интересно говорит. Ночью читает, пишет до шести утра. Л. Н. удивлялся этому.
Завтра поедем в Тулу — всевозможные поручения.