Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 3 апреля 1908

Утром уехала Варвара Валерьяновна, днем — П. А. Сергеенко, вечером — Александра Львовна с Натальей Петровной.
Днем был у меня, а потом говорил с Л. Н-чем Ф. Ф. Ризенкампф, сын генерал-лейтенанта из Ковно, 38-ми лет, скромный, добрый, мягкий человек. Гуляет по России без денег. За пищу, ночлег дарит посредниковские книги и говорит, что с ним везде все милы и рады книгам. Вареной пищи не употребляет. Я ему предлагал овсянку — от супа и хлеба воздерживается, я ему предлагал — не ел. Остался не евши до трех часов дня. Ест зерна, овес, крупу, потом яблоки. От апельсинов воздерживается, т. к. они привозные, а он старается питаться местными продуктами. Ходит в сандальях и очень скудно одетый; огромнейшего роста, широкоплечий, застенчивый и тихий.
Огромная почта из Засеки, Тулы и Ясенок: 50 писем; ужасно много стихов, рукописей, просительных писем. Стихи от крестьян — и плохие. Сегодня приезжала из Тулы на извозчике дама просить денежную помощь для образования: курсы. Л. Н-чу она была очень тяжела.
Гусев прочел из письма одного, как он спрашивает, какая будет «денежная награда» за его стихи и где и когда помещены будут. Мы смеялись.
Л. Н.: Несчастный, ждет.