Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 сентября 1907

«Не убий никого» должно было появиться 8 сентября. Но «Слово» (Петербург) напечатало 7-го, и не целиком. Какое неуважение к Л. Н.! 8-го напечатали другие газеты, но ни одна целиком. Юлия Ивановна сказала мне, что Л. Н. огорчился и сказал, что теперь корреспондентов принимать не будет.
Л. Н. пополудни был на сходке у Чертковых. Чертков прочел вслух неоконченный черновик «Прощания» с ходившими на сходку молодыми людьми. Л. Н. пишет в нем о соблазнах в жизни. Под вечер приехал доктор из Красноярска. Л. Н. спросил его:
— Вы революционер?
— Я сочувствую революции.
Приехал бывший священник тюремный, Троицкий, 60-летний из Тулы, который — Л. Н. не знает почему — приезжает к Л. Н., любит его, притом остается твердым православным.
За обедом Л. Н. спросил у Софьи Андреевны пальто для нищего, который просит.
— Я понимаю этих нищих: кормиться могут, а как сапоги разобьются, платье износится, его завести не в силах, — сказал Л. Н.
Л. Н. спросил священника о его семье. Сын, окончивший семинарию, пошел на философский факультет, а дочь вышла замуж за окончившего семинарию, который мог бы идти в священники, но она желает, чтоб он был студентом — так и есть. Священнику чудно̀ иметь дочь за студентом (сирота без средств). «У самого сапоги протоптаны, а им (детям) не сапоги, а какие-то штиблеты, ботинки покупаешь», — сказал он.
Л. Н. спросил, не революционеры ли сын и зять? Священник перекрестился:
— Бог миловал, нет.
Когда встали от обеда, священник поискал икону перекреститься, но в углу ее не оказалось, и перекрестился на портрет монахини, заметив там крест. «Этот образ охраняет ваш дом», — сказал он. Л. Н. ответил, что это изображение считалось чудотворным и что его предок — показал на слепого Горчакова — похитил его в Никольском и привез сюда. Со священником Л. Н. простился сердечно и сказал, что мило было ему его посещение.
Л. Н. сообщил мне о том, что «Не убий никого» не напечатали целиком; с неудовольствием и негодованием на газеты, и особенно на «Слово», сказал, что они, не сдержав условия напечатать целиком, поступили бесчестно, совсем так, как если бы не выполнили условия заплатить гонорар.
Л. Н. сегодня упал с лошади. Вороной задними ногами провалился на мостике. Кроме того, Л. Н. прозяб, в 7 часов ложился, в 11 пришел в халате и читал газеты.