Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 ноября 1905

Пополудни был С. Л. Дмитриев, новгородский крестьянин, бывший студент Лондонского университета, и И. П. Ювачев (Миролюбов), с кротким выражением бледного лица. С 1883 до 1889 г. пробыл в Шлиссельбурге и на Сахалине (восемь лет каторжным); был приговорен к смерти (но переменили ему наказание) за то, что был знаком с Фигнер и еще с кем-то, с которыми на самом деле знаком он вовсе не был ни лично, ни по переписке. Приехал поговорить с Л. Н. о вере; он близок к православию, верит в личного бога. Отрицает насилие и знает многих бывших революционеров, которые отошли от насилия... На одном съезде в Петербурге Караулов, просидевший 24 года, высказался против современных способов борьбы. Другие, не любящие шумных собраний, не выступают.
Ювачев рассказывал, что творится в Петербурге; что социал-демократы хотят ввести диктатуру пролетариата. Они надеются, что если пролетариат захватит власть в России, то вслед за Россией то же самое произойдет и в других государствах. А 80% крестьян не имеют понятия о социализме: они хотят земли, а социалисты смотрят на земельную реформу как на средство привлечения крестьян на свою сторону.
Николай Леонидович: Захватить власть не удастся. До сих пор были только бунты, драки. В Севастополе сдались после трехчасового боя, из них ничего не выйдет.
Речь о Петербурге. Еще Ювачев рассказывал, что в Петербурге шайки вооруженных людей врываются в дома. Охрана удвоена. Барышням опасно ходить по улицам.
Л. Н.: Не могу перестать благодарить бога, что живу в деревне, в стороне от всей этой злобы, раздоров.
Николай Леонидович: Если даже и ничего не случится, психическое настроение все же ужасно депримируется
Зашел разговор о религии.
Ювачев спросил Л. Н.:
— Каково ваше отношение к откровению?
Л. Н.: Откровение постоянно совершается, чем чище душа......
Ювачев рассказывал, что в детстве он был очень религиозен, в юности стал атеистом, в тюрьме опять вернулся к религии. Это его товарищи сочли за сумасшествие, а когда он с Сахалина приехал в Америку, были удивлены, ведь считали его сумасшедшим.
Первой книгой, которую получил в одиночке, было Евангелие, страшно ему обрадовался. Понравилось ему IV, от Иоанна. Потом ему дали Библию.
Ювачев рассказывал о своем процессе и заключении в Шлиссельбурге (очень похоже на то, как Л. Н. описал Светлогуба в «Еще трех смертях»)
Л. Н.: Странно, что деятельность прежних (вашего поколения и предыдущего) революционеров против правительства не привела ни к каким результатам. Нельзя даже сказать, чтобы их работа содействовала теперешнему движению. Успех теперешних удивительный, без борьбы все им удалось.
Ювачев хвалил статью Татьяны Львовны в «Вестнике Европы» прошлого года «Друзья и гости Ясной Поляны». «Ге» вышел, о Тургеневе, Страхове еще нет.
Ювачев ( Софье Андреевне): Я понимаю искусство (писательство) так, чтобы творить (описывать) новое (что еще не описано). А не так, как пишет романы Ольга Шапир, — все одно и то же, или как Потапенко.
Ювачев рассказывал еще про Сахалин, где прожил восемь лет. Сахалин богат углем, рыбой, на юге родится пшеница. Сахалин был бы житницей всего Востока. (Описание Сахалина Чеховым мрачное, так как должно было соответствовать требованиям либералов.) Ювачев рассказывал об уральских казаках, отказавшихся от военной службы. Они до сих пор не приписаны ни к казакам, ни к мещанам, ни к крестьянам. Живут по реке Сыр-Дарье и Аму-Дарье.
Л. Н. знает и хорошо помнит историю их отказа. У него есть чье-то описание этого события в рукописи, отпечатанной на ремингтоне. Л. Н. дорожит этой рукописью, бережет ее у себя в кабинете. Раз он приносил ее в столовую и давал читать каждому. Другой раз рассказывал Л. Н. кому-то о них с большим преклонением перед ними. Действительно, их стойкость и смирение, с каким они перенесли жестокие преследования, удивительны. Жаль, что событие это так мало известно, несравненно меньше духоборческого отказа 1895 г., с которым оно так сходно.
Л. Н. вспоминал, что в тот год, когда он был в Самаре, посетил Столыпина, товарища по войне. Он проехал всю Уральскую область (величиной с Португалию).
— Того больше никто не увидит, что я видел, — сказал Л. Н. — Три полосы: с этой стороны пашня, луга (река). Общинное землевладение и ловля рыбы. В определенный день начиналась пахота, кто где хотел; в определенный день сенокос, каждый мог два дня косить. Каждый мог пахать, где хотел. Пароходов на реке не допускали. Построили плотину, ловили осетров. Ни одного нищего между ними не было, даже ни одного небогатого...
— Спасибо вам, что вы мне так подробно рассказали про движение (неповиновение уральских казаков властям), — сказал Л. Н-ч Ювачеву, прощаясь с ним.
Л. Н. вчера и третьего дня какой-то вялый, сегодня устал слушать Ювачева, голова у него болела.
Мне Ювачев очень понравился — один из самых милых людей, которых я видел в Ясной Поляне.