Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 10 июня 1910

Велеминский: У нас, в Чехии, такое представление, что вы читаете по-польски, по-чешски.
Л. Н.: Раньше сам добивался смысла, теперь Душан Петрович меня балует.
Велеминский стал говорить о некоем В., который был католиком:
— Теперь он под вашим влиянием; Масарик — поклонник Достоевского.
Л. Н. спросил, как в Чехии вопрос религиозный: католичество удовлетворяет интеллигенцию?
Велеминский: Чехи не чувствуют себя католиками. У нас борьба между католиками и обществом всегда была. Ортодоксов-католиков нет.
Л. Н.: Но все-таки внешние формы католичества соблюдаются?
Велеминский: Соблюдаются, но не так, как у поляков. Движение против католицизма, но к религиозности очень сильно.
Л. Н.: Ну, а социализм?
Велеминский: Есть безверный. Но и в социализме есть движение к религиозности.