Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 26 августа 1906

Л. Н.: Получил «Metachristian Catechism» by Croft Hiller (кажется, прибавление к нему, аппендикс). Там есть и многое, с чем несогласен, — сопоставление павловского с христианским учением. Следовало бы перевести Маше. Павел против Евангелия. Ведь он не знал Евангелия, оно составлено после.
Лебрен пожалел, что это издание на английском языке. Л. Н. посоветовал ему изучить английский язык.
Лебрен: Я немецкий немного знаю, не учиться ли мне по-немецки вместо английского?
Л. Н.: Английский более интересен. Вам встретится больше нужного в английской литературе. Немецкий язык труднее.
Софья Андреевна послала телеграмму Снегиреву, просит совета. Л. Н. прибавил, но не написал, чтобы приехал, — предполагает, что и так приедет. Это как если бы не хотели его тревожить, а дали ему самому решить: хочет ли приехать. Из телеграммы видно, что нужно приехать.
Софья Андреевна в 10 попросила к себе Александру Львовну и поручила ей на случай смерти передать ее дневники и историю ее жизни в Румянцевский музей. Больше ничего. Послали Лебрена за Снегиревым и доктором-хирургом Чеканом в Алексин.