Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 2 июня 1908

Л. Н. вчера кончил «Не могу молчать». Сегодня переписали в трех экземплярах.
Пополудни Л. Н. съездил на Делире к Марии Александровне. За обедом Николай Николаевич ему рассказал, что экзаменовал мальчиков от 10 до 13 лет, бравших книги. Все читали и знали. Один отлично понял «Как освободиться рабочему народу»; кроме того, что́ там о Генри Джордже.
Л. Н. за обедом говорил про письмо Молочникова, хорошее:
— Пришел к прокурору, там сидевшие три чиновника взволновались и посоветовали ему: «Напишите прошение, то есть апелляцию после приговора». — «Я за тем и пришел», — и, написав, подал прошение, чтобы его поскорее заключили.
Цертелев: Ведь Сенат оправдал бы его.
Л. Н.: Он не апеллировал — стыдно им (судьям) будет. Он из духовно убежденных людей, никто ему вреда, кроме как сам себе, сделать не может.
— Я истинно, в высшей степени благодарен за это ослабление памяти.
Вечером: Софья Андреевна, Цертелев и я. Л. Н. спросил Цертелева, чем занимается.
— Политикой. Пишу в «Петербургские ведомости».
Л. Н. заметил, что он «Петербургских ведомостей» не знает.
Разговор о «Новом времени». О нем Цертелев сказал, что оно игнорирует «Петербургские ведомости», как и все газеты, и что у «Нового времени» нет направления, программы.
Л. Н.: Как же нет? Правительственная.
Л. Н. сказал, что он пробует читать другие газеты
Потом Цертелев говорил о Меньшикове, что у него нет убеждений.
Л. Н. ( о нем): Как он даровит! Но сознаюсь, что перестал его читать. Уже знаю, что может дать.
Л. Н.: Чем более я стар, тем мне более неприятно шуточное отношение (к серьезному) Буренина, Столыпина.
Цертелев сказал, что пишет и стихи, и хвалил поэта Голенищева-Кутузова, его «Рассвет», написанный лет тридцать тому назад. Критик нашел возразить «Рассвету» только то, что это подражание «Евгению Онегину».
Л. Н.: А как — легко читается, как «Евгений Онегин»?
Цертелев: Да.
Л. Н.: Тогда то, что подражание, — ничего. «Евгений Онегин» — единственное из стихотворений, где усилия стихотворства не чувствуется. Я все боюсь, что это борьба, которая тогда была между классицизмом и романтизмом (классики отрицали романтизм); я все боюсь, чтобы я теперь у молодых (Андреева, Горького...) чего не просмотрел.
Цертелев: Непохоже.
Л. Н.: Непохоже чтобы просмотрел?
И Цертелев и Софья Андреевна начали воспроизводить их стиль — отрывочный, короткий.
Л. Н.: Сегодня получил от моей незнакомой приятельницы Люси Малори номер «World’s Advance Thought». Ее краткие выражения религиозно-философских истин превосходны.
Разговор о взятках в судостроительстве с промышленников (не только при заказах). Л. Н. возмущался этим общим явлением:
— Как же на экспроприаторов сердиться, когда сами постоянно экспроприируют?
Об А. С. Хомякове.
Л. Н.: Я его знал — и очень хорошее впечатление (воспоминание о нем); он был очень приятный человек. Я очень уважал его деятельность и его славянофильские взгляды, и как поэта.
Барышни — Александра Львовна, Анна Ильинична, Варвара Михайловна и с ними Гусев — ходили гулять на Козловку. Когда вернулись, Александра Львовна была возмущена нехорошим тоном тамошней дачной молодежи; хотела бы уйти в одиночество.
Л. Н. ей говорил, что это пессимизм и это нехорошо, гордость. И принес из кабинета майский номер «World’s Advance Thought» и прочел по-русски следующее место: «You were not placed here to right the world, but to right yourself. Right yourself first of all, then the world will come to harmony»
Л. Н. сегодня послал «Не могу молчать» Черткову в Петербург для напечатания. Марии Александровне больно за эту статью.
— Это не он (Л. Н.). Писал не с любовью, а с озлоблением, — говорит Мария Александровна.