Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 сентября 1910

Был Григорьев. Он мне говорил, что Л. Н. ему рассказал, какой сегодня день, что́ получил почтой; приближается день, по его словам, когда люди поймут, что «царство божие в руках ваших». Л. Н. получил письмо от Булгакова, который с С. М. Булыгиным с радостью думают о том, как они откажутся от военной службы. Булгаков же пишет, что у Чертковых остановился Кудрин, по пути из тюрьмы на родину. Он рассказал историю своего отказа, и Булгаков записал ее и прислал копию Л. Н-чу. «Хорошо записано», — похвалил Л. Н.
Потом Л. Н. получил письмо от П. П. Николаева, живущего в Ницце. Он из казаков, его сын хочет отказаться. Чтобы его удержать, он предпочитает остаться за границей. Книжка «Проклятье войны». Ее конфисковали. Ее автор, Купчинский, просит Л. Н. содействовать, чтобы она была переведена на французский, на английский языки. В этой книжке выставлены все ужасы войны.
Л. Н. в своем кабинете прочел нам — Григорьеву и мне — вторую половину XXIII главы «Казни на войне». И после сказал:
— Трудно ему (Купчинскому) ответить. Книга (его) мне не нравится, а sujet, напротив, превосходный. Многосторонне освещено, но преувеличено, и этим самым преувеличением подрывает доверие читателей. В этой книге хорошо показано, как война действует на воспитание детей, на литературу, сколько было убитых (таблицы), сколько издерживается на войско (кажется, 13 миллиардов).
В столовой за чаем Л. Н., Татьяна Львовна, Александра Львовна, Михаил Сергеевич, Григорьев, С. М. Сухотин и я. Прочли рассказ Кудрина о его отказе от военной службы. Читали вслух, чередуясь по листам рукописи, Л. Н. и Татьяна Львовна. Кудрин родился в молоканской семье. Добролюбов просветил его. Он решил отказаться от военной службы, его жена с этим согласилась. Как он в тюрьме одно время под влиянием революционеров стал чувствовать злобу к начальству и как ему тогда тяжело было. Это прошло, опять возымел добрые чувства.
Л. Н.: Офицеры какие славные! Как хорошо к Кудрину относились.
Все мы были глубоко тронуты рассказом Кудрина.
Л. Н. еще раньше у себя в кабинете говорил с Григорьевым об Евангелии. Григорьев по-своему объяснял насыщение пятью хлебами — духовной пищей. Л. Н. же сказал, что никак не нужно объяснять; чудеса ему не нужны.
Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной уехали в Орел. Вечером Л. Н. играл в шахматы с Дашкевичем и в винт с Александрой Львовной, С. М. Сухотиным и Дашкевичем.
Вечером продиктовал мне ответ Купчинскому.