Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 июля 1908

Приехала сестра Л. Н. Мария Николаевна с дочерью Елизаветой Валерьяновной. Л. Н. ездил к Чертковым. Про Анну Константиновну сказал: «Еле жива».
Обедал Торба, конторщик издательства Софьи Андреевны. Софья Андреевна ему сказала, что мясные котлеты ради его одного.
Л. Н.: Вегетарианство раньше было подвиг, нынче много людей стало
Мария Николаевна рассказывала, что был у нее в монастыре Молоствов. Дала ему читать письма братьев. Он ей понравился. Лучше, чем П. А. Сергеенко, который тогда, в 1906 г., когда фотографировал, сказал: «Сниму весь монастырь», это монашки поняли как «Разнесу весь монастырь»
Кто-то сказал, что монашки глупенькие и что это неудивительно, когда некоторые с семилетнего возраста там живут.
Л. Н.: Они только умнее тех, которые живут в Париже.
Елизавета Валерьяновна рассказала, как ехали из Шамордина в Калугу 50 с лишком верст в коляске и как на крутой горе, у въезда в Калугу, барин ругал извозчика за то, что медленно едет.
Л. Н.: По нонешним временам спасибо, что не палил.
Елизавета Валерьяновна рассказала, что в Туле на улице мужик рассердился на жену, вынул револьвер и застрелил ее. И потом, сообразив, что сделал, застрелил себя. Нынче у всех револьверы. В досаде обращаются к ним. Не имей он револьвера, он, может быть, ударил бы бабу, и помирились бы.
На веранде: Л. Н., Мария Николаевна, Софья Андреевна, Александра Львовна, Елизавета Валерьяновна, Гольденвейзер, Торба, Николай Николаевич. Разговаривали, главное, Л. Н. с Марией Николаевной. Мария Николаевна — что слово, что суждение — то умное, часто с юмором, метко. Она, должно быть, очень даровитая.
Л. Н. вспомнил легенду («Отличная легенда», — сказал Л. Н.), которую почерпнул из «Московского сборника» Победоносцева, присланного ему князем Цертелевым. И ради нее дал прочесть Николаю Николаевичу вслух его, Л. Н-ча, письмо к священнику И. И. Соловьеву, где Л. Н. приводит эту легенду. Л. Н. добавил на словах к письму: «Я не хотел ему много писать, а только хотел сказать, что я держусь церкви, которая соединяет, а не церкви, которая разъединяет людей».
Мария Николаевна пожелала прочесть «Московский сборник» и говорила про «Круг чтения», который ежедневно сама читает и некоторым другим монашкам читает вслух. Ей больше всех нравится Эпиктет и меньше всех — Лабоэти. Его не дочла до конца. «Он ведь социалист», — сказала она. Л. Н. просил Николая Николаевича прочесть из «Круга чтения» сегодняшнее, 5 июля, четвертую мысль, которая ему очень нравится:
«Когда же не плоть, а ты будешь глава в человеке? Когда поймешь ты блаженство любви ко всякому, когда освободишь себя разумением жизни от скорбей и похотей, не нуждаясь для своего счастья, чтобы люди служили тебе своею жизнью или смертью: когда поймешь ты, что истинное благо всегда в твоей власти и не зависит от других людей?» (Марк Аврелий).
Мария Николаевна говорила про Недельные чтения, которые любит читать: «За что?» — очень наглядное; «Душечка» — хороша; «Корней Васильев» и другие.
Мария Николаевна хвалила «Воспоминания» Задонской о 1812 годе. Л. Н. спросил:
— Что же тебе понравилось — мысли или Записки?
Мария Николаевна рассказала, как они детьми играли в прятки и как Л. Н. сказал, что он так скроется, спрячется, что никто его не найдет. Действительно, искали — и не нашли его. Тут пришла баба, работавшая в подвале; она увидела, как Л. Н. упал, и сказала, что он лежит в траве: Л. Н. выпрыгнул со второго этажа.
Л. Н. вспомнил это, ему было около восьми лет:
— Я еще подпрыгнул вверх, я хотел это чувство испытать.
Л. Н. расспрашивал Марию Николаевну про монастырскую жизнь, восхищался покоем тамошним, некоторыми монашками, про которых Мария Николаевна ему особенно рассказывала (Саша, вступившая молодой девушкой, и еще другая — такая же). Мария Николаевна спросила его, не дуры ли они:
— Ведь так назвал нас, — сказала она
Л. Н.: Нет, прекрасные женщины.
Удивлялся, что их столько — семьсот.
Софья Андреевна и Елизавета Валерьяновна добавили, что они очень бедные, на коровье масло им не хватает.
Л. Н. спрашивал, чем занимаются, и т. п. Л. Н. рассказал, что новое для него слышал от Николаева: как концессионеры в России строили железные дороги на гроши народа, и жалел, что раньше не знал:
— Как эти богатые банкиры мошенничали! — И рассказал, что компания строит линию железной дороги на условии, что она вложит 50 миллионов и правительство — 50. Она же ее построит на одни правительственные 50 миллионов. Получает доход с дороги, а когда казна ее выкупает, то из расчета 100 миллионов.