Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 20 июня 1905

Л. Н. не ходил гулять. В халате сходил три раза — утром, к завтраку и к обеду — на веранду, под вязы.
У Софьи Андреевны сегодня боли. Л. Н. говорил о ее болезни за обедом, ее не было, в это время спала.
Обедали Л. Н., Юлия Ивановна и Похитонов.
Когда Л. Н. шел к обеду, его остановил мужик, долго разговаривали. Л. Н. сказал:
— Нужно ему будет написать прошение — скрывал украденных лошадей. Вор, как это бывает, ускользнул от суда, не было свидетелей. Его приговорили к восьмимесячному заключению. Будет наказана его семья. Он не смотрит на свой поступок, как на грех. Судаковский помещик Шеншин, у которого были украдены лошади, богатый. Когда мужик выйдет из тюрьмы, будет только осторожнее, а не исправится. Какое разорение вводят эти заключения! Одно время были разорительны и для моего хозяйства, поддерживал ихние семьи.
Похитонов рассказывал об ужасах, совершаемых в Конго бельгийцами, которые, вымогая у негров каучук, истязают и убивают их, отрубают руки и т. д. Кто поступает туда на службу, тот дает присягу, что будет молчать о том, что там делается.
Потом говорили о том, что делают американцы с неграми и китайцами.
Л. Н.: Надо бы написать книгу о греховности христиан против так называемых нецивилизованных народов. Рёскин говорил, как безвозвратно губятся душевные задатки, способности диких.
Л. Н. читал вслух из книги Петра Оленина «На вахте» страницы о буре на Волге и хвалил, как живо описано. Книгу эту он читал сегодня до полудня, когда из-за болезни не работал.
Л. Н. спрашивал Похитонова подробно о Бельгии, потом сам рассказал:
— Я пробыл некоторое время в Брюсселе, ходил к Дондуковым, хорошая семья. Там же посетил Прудона, было письмо к нему (от Герцена), и Лелевеля, поляка, почтенного, всеми уважаемого человека. За границей я был последний раз в 1861 году. Из Лондона выехал в день, когда в газетах сообщалось об освобождении крестьян. Ехал без остановки? домой. Я был назначен в посредники.
Л. Н. с Похитоновым.
Л. Н. увидал в «Новом времени» портрет умершего Мордовцева, сказал, что его исторические романы хороши, он много писал, как Боборыкин, Золя.
Похитонов: Золя врет.
Л. Н.: Боборыкин лучше Золя. Когда меня сделали членом Академии и дали право предложить шесть других членов на три места, я на все шесть написал: «Боборыкин».
О новейшем русском искусстве.
Л. Н.: Мой любимец — Орлов. Портреты Серова — не то, что Крамского, Репина. Касаткин, Пастернак выдумывают, к их картинам надо слова. К Орловым не надо. Сразу видишь, что̀ изображают.
В сегодняшних газетах новое непонятное сообщение: в Одессе сгорел порт, дома, суда. Вызвана эскадра из Севастополя, на одном судне погибло восемь офицеров, гранаты взрываются, город горит. Объявлено военное положение.
Был разговор о передовой статье «Русских ведомостей», в которой сказано, что японцы могут частью их эскадры блокировать балтийские порты. Бирюков возразил: эта блокада повредит теперь только чужим кораблям, русских ведь нет, а Кронштадта взять нельзя.
Л. Н.: И Порт-Артур был неприступный. Японцы, как Чингис-хан, как Атилла. Думали, как их победить, а теперь — как лучше покориться.
Бирюков: При чем тут буддизм?
Л. Н.: Буддизм ниже христианства, буддизм — отрицание жизни, избавление от страданий, уничтожение: четыре основные правила о перенесении страданий и избавлении от них. Христианство выше и положительнее: кроме смирения — установление царства божия на земле.
Сегодня был у Л. Н-ча Крузе, чиновник сахарного акциза. Он хочет отказаться от своей должности, как отказался года два тому назад от должности по винной монополии. Говорил, что все должны перестать быть чиновниками, удорожающими сахар, и я должен начать. Каждый, кто так поступает, имеет доброе влияние на других. А нельзя рассуждать, что, так как один ничего не сделаешь, то можно остаться в том положении, которое считаешь дурным. Мне Крузе говорил, что Л. Н. утвердил его в таком решении.
Очень жаркое лето, все скоро зреет.
Столько мух, как в этом году, не помнят в Ясной. Л. Н. сказал сегодня:
— Этим годом все рано: липы цветут рано, начинает холодеть и воздух становится прозрачным, как бывает только в июле.
Сегодня у Софьи Андреевны боли, сама себя жалела и раздражена на меня, что я ей никакой помощи не даю. Л. Н. около нее долго сидел. Сам Л. Н. сегодня до обеда, и кажется, и после обеда не писал, только читал.