Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 9 июня 1909

Утром Л. Н. trochu mrzuty
В половине десятого Танечка водила за руку дедушку по всему дому, показывая комнаты.
— Вы бы меня лучше сюда поместили, — сказал Л. Н. Татьяне Львовне, взглянув в двери на мою комнату. — А там боюсь, что что-нибудь сломаю.
Л. Н. помещен в крыле молодых (Льва Михайловича с семьей. Они уехали), где очень изящно. Зеркало, показывающее с трех сторон, просил накрыть.
Л. Н. писал до 2.20, позавтракал один и пошел гулять. В 4 вернулся домой. Рассказал Гусеву и мне, что интересно было ему на новом месте поговорить с крестьянами и учителем. Говорил о земле и о Генри Джордже. Крестьяне неграмотные. От них Л. Н. услышал и удивился (а подтвердил учитель — сам крестьянин из горбовских учеников — учителей), что аренду за землю у Голицыных, Свербеевых платят под озимую
25р., под овес —20р. кругом, считая третий год па́ром — 15р. Потом, после Первой думы восемь дворов купили у Михаила Сергеевича землю по 140р. Михаил Сергеевич и княгиня Голицына предлагали тогда всем купить. Не соглашались. Одни богатые купили, а теперь жалеют. Княгиня Голицына теперь согласна за 250р.
Л. Н., когда об этом опять за обедом говорил с Михаилом Сергеевичем, сказал ему, что жалко, и для них, «и для вас», что крестьяне тогда не купили.
Л. Н. спросил Николая Николаевича:
— «Революционной» нашей литературы у нас нет — дать учителю? Потом говорил о Генри Джордже и спросил:
— Читали ли вы «Круг чтения» на сегодня, 9 июня, Рёскина, что мир — ослиные уши: в одно говоришь, другим выходит? Это чувство, которое испытывал Рёскин, я понимаю (Л. Н. намекал на свою проповедь).
За обедом Л. Н. сказал:
— Дочитал «Misunderstood» — роман. Какая глупость! — И Л. Н. сказал, что трагизм в том, что мальчик должен ушибиться, сделаться калекой и от этого должен быть несчастным. У англичан, здоровых, любящих здоровье, это (не быть здоровым) — трагизм.
— В шкапу Тургенев в десяти, Белинский в двенадцати переплетенных томах. Дребедень! Да и никто не читает. — И еще Л. Н. сказал о них, что, если бы их не было, не было бы прорехи в литературе. Лично Тургенев был очень изящный, очень милый человек.
Л. Н. про сюжет романа «Misunderstood» by Florence Montgomery:
— Мальчик не хочет лечиться; выздоровев, остается хромым и помирает. Полное отсутствие самых первобытных религиозных убеждений. — Л. Н-чу не нравится: «Самая английская книга».
Татьяна Львовна сказала, что ей роман нравился, читала молодой. Л. Н. на это сказал, что и Чертков был растроган. Он ему, Л. Н-чу, рекомендовал прочесть. Л. Н. после сказал, что, может быть, потому, что
Чертков перенес себя и Диму в положение лиц романа, потому его трогало.
Михаил Сергеевич рассказал, что прочел два первых рассказа из книги А. Франса «Les sept femmes de la Barbe-Bleue». Язык красивый, сколько таланта потрачено на такой вздор!
Л. Н. согласился с его мнением и порадовался, что Михаил Сергеевич с ним одинакового мнения: одинаково оценили эту книгу.
Н. Н. Гусев хвалил книжку В. Соловьева «Магомет» и самого Магомета. Л. Н. поручил ему составить короткое жизнеописание Магомета.
За чаем говорил о мужиках, корчующих пни, с которыми Л. Н. беседовал. Л. Н. о них:
— Самые настоящие русские мужики, средние, каких 99%. — И го ворил, что приятно было ему с ними говорить. В Ясной это — М. Зорин, Фоканычев — определенные лица, а тут это общий тип
Потом говорили о том, что много деревьев в парке вырублено сыновьями Левой и Сережей. Михаил Сергеевич сострил, что у него конституция: он ограничен в самодержавии. Л. Н. просил напомнить ему этих сыновей Михаила Сергеевича. Михаил Сергеевич рассказал про Сережу 22-х лет, что он занимается психологией, но в собраниях студенческих читает про будущую политику японскую, об орошении Туркестана. Знает многое, но поверхностно.
Л. Н.: 22 года — это такой возраст, когда все всё знают.
Л. Н. говорил, что читает Малатесту. Там выписки из Бакунина, поразительно хорошие, например, о солидарности народов; тут он — Бакунин — с большим трудом избегает слова «любовь».
Л. Н. говорил с П. Г. Дашкевичем, бывшим семинаристом, о семинаристах, идущих в монахи или в академию, что они психологически ему интересны, потому, что теперь, под влиянием модных взглядов, они не могут верить в искренность монашества; что психология их ему кажется тяжелой; что они — карьеристы и должны делать то, во что не верят.
Татьяна Львовна пустила граммофон. Собинов, Татьяне Львовне столь нравящийся певец, Л. Н-чу совсем не нравится. О пении Марии Михайловны, своей невестки, Л. Н. сказал:
— У нее не было того ухарства, а была задушевность большая.
Татьяна Львовна прочла «Даму с камелиями». Л. Н. не вспомнил сюжета, но помнил впечатление: балл — 4.
— Дюма искренно любил то, что описывал, и это заражает: ты входишь в его душу. — сказал Л. Н.
Разошлись в 11.15. После обеда были шахматы.