Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 апреля 1908

Утром приехали из Москвы Софья Андреевна и П. И. Бирюков. Еще приехала Мария Александровна; здесь Илья Львович. За обедом Софья Андреевна много рассказывала, главное — вспоминала. Илья Львович очень живо дополнял. Софья Андреевна попросила его перечитать ее записки и дополнить их. Илья Львович ответил, шутя, что сумеет сам написать.
— Таня много и хорошо помнит, — добавил он.
Сидели за столом очень долго, и было очень шумно. Софья Андреевна и Илья Львович рассказывали один интереснее другого. И Л. Н. добавлял свои замечания и короткие характеристики лиц.
Разговор про скончавшегося недавно Жемчужникова. Л. Н. вспомнил про какую-то его пьесу, невообразимую чепуху. Ее ставили на сцене (присутствовал царь Николай Павлович — ушел).
Илья Львович спросил Л. Н., прочел ли он роман Арцыбашева «Санин».
Л. Н.: Нет. (Л. Н., кажется, только просмотрел и написал что-то про него, кажется, вследствие запроса в письме.)
Илья Львович говорил, что в печати было «О Санине» переменено на «О Саде», и понимали, что речь о маркизе де Саде.
Кто-то спросил, кто такой маркиз де Сад.
Л. Н.: Этакий циник ужасный, порнограф, остроумный.
Илья Львович рассказывал про нескольких знакомых, которые развелись с женами.
Л. Н.: Не шутка, а прямо про кого из нашего круга ни говорят — он развелся с женой.
Разговор о Давыдове, старающемся прекратить чествование Л. Н. Софья Андреевна пустила слух в Москве, что в те дни — 28 августа — вся семья с Л. Н. уедет из Ясной.
Л. Н.: Я ему дал такую записку, какую он хотел (в Комитет почина чествования Толстого).
Илья Львович вспоминал о Гаршине, как он впервые пришел в Ясную. . Через несколько дней он приехал верхом, уже сумасшедший, и попросил карту, чтобы посмотреть, где Курск, — туда хотел ехать; там его заключили в сумасшедший дом. Дальнейшие свои сочинения написал после, когда выздоровел. Впоследствии бросился с четвертого этажа. (И Громека покончил самоубийством, застрелился.)
Л. Н. ( о Гаршине): Приятное, очень приятное лицо. Потом я его видел в нормальном состоянии.
После Илья Львович вспоминал, как Л. Д. Урусов, споря с Тургеневым, скользил, скользил со стула, очутился на полу и продолжал спорить сидя; потом встал и засмеялся.
Л. Н. ( об Урусове): Урусов был мне совершенно близок по взглядам. Он был не умный, а разумный. Тургенев был умный, но неразумный.
Про брата Урусова Жюля Урусова Л. Н. сказал:
— Он был ограниченный, но благородный. Ум очень маленький, но сердце и разум — большие.
Речь об М. А. Энгельгардте:
Л. Н.: Я никогда не видел Энгельгардта.
Л. Н. напомнили, что он ему писал большое письмо о непротивлении.
За чаем Л. Н. сегодня снова потребовал фельетон Тимирязева в «Русских ведомостях» от 29 марта и прочел его.
Л. Н.: Это такая смелость — критиковать Канта, Шопенгауэра с высоты своего величия, а у него ничего нет.
Потом Л. Н. говорил, что он искал, что̀ скажут философы революции своего, нового, должно же быть что-нибудь у них. Ничего не находит, у них ничего нет.
Л. Н. сейчас же после того о писателях:
— Такая мания — это писательство. За деньги писать. Это как есть, когда не хочется, или как проституция, когда не хочется предаваться разврату.