Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 14 июля 1905

Уехали Лев Львович и старики Кузминские.
Спор Л. Н. с Андреем Львовичем. Андрей Львович сказал, что у русского народа те же идеалы наживать деньги, что и у господ: хорошо жить, как можно меньше работать.
Л. Н. огорчился и резко ответил, что, может быть, часть молодого поколения испорчена господами
Были Горбуновы с детьми.
Стефан Маккенна, парижский корреспондент «New York World», интервьюировал Л. Н-ча. Л. Н. вечером рассказал Бирюкову, что передал корреспонденту содержание новой статьи. Движение, которое в России происходит, будет иметь последствия, но не те, какие Великая французская революция — история не повторяется, — не замену одной насильственной формы правления другой насильственной формой (конституцией), но освобождение от насильственного правления, которое если при первой попытке и не удастся, то может удасться лет через 30. Признаки: неподчинение требованиям власти отдельных лиц, частей войск под Мукденом, на «Потемкине», у Небогатова, в Калуге. Одновременно с этим процессом идет другой — устройство своего управления. Русский народ отличается от западных: во-первых, тем, что не признает права собственности на землю; во-вторых, отвращением к правлению (власти). Он покорился власти и ждал от нее уничтожения крепостного права, как теперь ждет освобождения земли от собственности. Видя, что правительство не делает этого, проявляет пассивное противление его требованиям. Третье отличие — способность самому управлять своими делами (без центрального управления). Четвертое — религиозное... Знал Евангелие на пять столетий раньше западных народов. — Это пишу — сказал Л. Н., — чтобы показать, в чем должна молодежь содействовать, помогать, не разрушать. Последствия движения в России будут огромные для всего мира.
Л. Н. получил письмо от Трегубова с образцами революционных статей (Хилкова и других), возбуждающих к убийству.
Вечером приводили в порядок карточный каталог библиотеки. Л. Н. спрашивал меня про тиф, который начинается в Ясной Поляне; опасается его распространения.