Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июля 1909

Вечером Н. Б. Гольденвейзер (учитель гимназии), С. Д. Николаев и домашние: Софья Андреевна, Александра Львовна, Варвара Михайловна, Денисенки, Николай Николаевич. Разговор о «Вехах».
Л. Н. спросил Николая Николаевича, какое мировоззрение было у Эртеля.
Николай Николаевич: У него никакого не было. Изгоев, в «Вехах», ставит ему в заслугу, что он не толстовец.
Л. Н. вспомнил, что Эртель был милый человек, хороший писатель, но мировоззрение его никак нельзя было ухватить.
Читали вслух ругательные приписки к портретам Л. Н. (вырезкам из газет) и полемику одесской газеты с правой (в этой Л. Н-ча зовут «жидом»). Вырезки присланы в двух письмах неоплаченных.
Николай Николаевич прочел вслух полученное сегодня письмо Дерябина, друга Сиксне, его автобиографию. Отбывает наказание, четыре года, за отказ от военной службы.
Разговор о Гоголе, о памятнике, о книге «Письма Гоголя» под редакцией Шенрока в четырех томах. В этой книге письма и прежде не печатанные. Л. Н. ее не знает, а желал бы ее прочитать.
Л. Н. о книге Гоголя «Выбранные места из переписки с друзьями»:
— Эта книга имела огромное влияние на моего брата Дмитрия Николаевича. Об этом есть в биографии (моей)?
Ответили, что нет.
Л. Н.: Очень жалко, если нет. Дмитрий Николаевич — это такой человек образованный, серьезный, он так и умер в православии.
Н. Б. Гольденвейзер: В «Письмах» есть только письма Гоголя к отцу Матвею, а писем отца Матвея к нему нет.
Л. Н. высказал по этому поводу сожаление.
Н. Б. Гольденвейзер рассказал про влияние отца Матвея на Гоголя: под его влиянием Гоголь сжег второй том «Мертвых душ». Кое-что уцелело.
Л. Н.: Мне очень понятно это сожжение: это сознание того, что не то́, что нет......