Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 февраля 1910

За завтраком разговор о новой пьесе Эдмона Ростана «Шантеклер», о чем писал Лев Львович из Парижаи трубят газеты. Татьяна Львовна прочла вслух корреспонденцию в «Русском слове» от 31 января о генеральной репетиции «Шантеклера», о рекламе, о гипнозе парижан, о пустом, глупом (непонятном) содержании пьесы. Главное дело — внешняя обстановка. Лев Львович пишет, что пьеса принесла Ростану 500 тысяч. Когда Татьяна Львовна дочитала, Л. Н. сказал:
— Прав Граубергер, что эти люди — дети.
Л. Н.: Я не завидую Ростану... Я хотел бы написать пьесу не из-за денежного успеха, а чтобы говорить большой публике.
Татьяна Львовна поддерживала его, говоря, что самая большая аудитория — в театрах.
Л. Н. после длинных поездок устал и сегодня гулял. После обеда говорил:
— Я смотрел списки библиотеки— нехорошо составлена. Что ни посмотрел — все пустяки. Очень характерно. В библиотеке есть книги «Начало и конец самодержавия», об истреблении сусликов, которых здесь нет, и чуть ли не полное собрание сочинений Мачтета.
О Долгорукове Л. Н. говорил:
— Делает дела, которые ему не нужны, а так, только для славы людской.
Татьяна Львовна отстаивала Долгорукова, говоря, что «он тем и живет».
Л. Н.: Нет, это известная партийность такая.
Л. Н. после обеда прочел из студенческого сборника «Отклики» первое стихотворение и говорил с возмущением:
— Это нельзя понять, глупо, слова без связи; вот сейчас и проза совсем такая же. — И Л. Н. прочел следующую за стихотворением прозу. Сказал затем:
— Это только в доме сумасшедших можно так писать. Это мне прислали, я им хочу написать.
Винт.
Л. Н. спросил, о чем мы с Михаилом Сергеевичем говорили. Михаил Сергеевич рассказал, что Бурцев уличил нового провокатора среди революционеров. Минский (Тиртей русской революции) в «Утре России» приходит от этого в ужас; говорит, что вопрос о провокации превращается в угрозу и в укор всему освободительному движению.