Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 февраля 1907

Приехали Горбовы — муж с женой, соседи Сухотиных. Речь об экспроприации в Московском университете. В Ясной предполагают, что могла быть только при соучастии студентов, которых вели
Михаил Сергеевич рассказал про господина, ехавшего с ним в вагоне; тот хотел купить газету и, когда он предложил ему свое «Новое время», отчеканил: ««Нового времени» я не читаю».
Л. Н.: Либерализм не дозволяет. Есть такое чувство озлобления к «Новому времени».
Л. Н. говорил о сумасшедших, о каком-то заключенном в сумасшедший дом, который сказал врачу: «Я привык, чтобы у меня была большая работа, дайте мне работу». Врач ему: «Успокойтесь, пополудни дадим вам градусник».
Л. Н.: Разве нынешнее разделение на партии — не полное сумасшествие? Мои belles-filles
По поводу фельетона Буренина о Горьком и ТолстомЛ. Н. сказал про декадентов:
— Это есть такое освобождение от всякой нравственности, религиозности, которые, как муха, мешают им. Они признают одно наслаждение.
Л. Н.: Ведь это Таня помнит — Брюсова, который казался шутом гороховым, а теперь пользуется авторитетом поэта.
Л. Н.: Не могу читать английских, французских стихов, русские — смешны.
Л. Н.: Фофанов не лишен таланта. Фофанов поэт.
Л. Н. выводит в ящичках на окнах апельсиновые и лимонные деревца.