Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 октября 1905

Я получил телеграмму об отце, что ему лучше, опасности нет.
Л. Н.: Получили хорошее известие?
Вечером Михаил Сергеевич говорил Л. Н., что Витте вел переговоры с либералами: Львовым, Головиным и Кокошкиным. Львов потребовал Assemblée constituante
Л. Н.: Великодушно. С либералами революционеры могут поступить, как с жирондистами.
Татьяна Львовна рассказала сообщение из газет: в Твери служащие земства были избиты около управы, а управа сожжена.
Позднее Михаил Сергеевич сказал мне:
— Л. Н. стал в последнее время консервативным.
Я сообщил Л. Н., что мне пишет о «Круге чтения» Шкарван, переводящий его на немецкий и словацкий языки.
Л. Н.: Было много в корректурах поправлено, надо ему послать.
— Шкарван спрашивает, — сказал я, — откуда вы брали в «Круг чтения» мысли Лихтенберга.
— Лихтенберга я брал из «Избранных мыслей», в библиотеке есть два тома.
Потом Л. Н. спросил о Черткове, который должен напечатать «Круг чтения» за границей по-русски, а Л. Н. надеется, что и по-английски.
— Что Чертков с «Кругом чтения»?
Когда я ответил, что не знаю, Л. Н. тоном, в котором слышалось сожаление о том, что эта дорогая ему книга не появляется за границей, и желание оправдать Черткова, сказал:
— Он занят другими делами.