Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 23 марта 1909

У Танечки грипп явственен — 39,3° утром. Л. Н. близко принял к сердцу горе Татьяны Львовны и утешал ее. Были Владимир Григорьевич, Мария Александровна. За обедом говорили о «сандвичах» московских. Л. Н. с Николаевым поговаривали воспользоваться ими для рекламы Генри Джорджа.
Владимир Григорьевич: В Москве эти разносчики реклам — грустны, не как за границей, где меньше человеческого достоинства.
Шахматы, винт с 10 до 11. Михаил Сергеевич читал вслух «Мелюзгу» Куприна.
Л. Н.: Этот рассказ хорош, лучше вчерашнего