Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 декабря 1908

Л. Н. не выходил. Сегодня окончили переписку начисто «Письма к индусу». Я весь день с больными. Л. Н. за обедом рассказы вал о письмах. Один пишет: «Никто себе не может представить такого склада жизни, какой в ночлежных домах. К каждому слову ругательство». О письме Фельде, очень длинном и очень интересном, в котором с юмором описано пьянство.
Л. Н. расспрашивал меня про раненого мужика в Саломасове, к которому я ездил прошлой ночью. Он копал руду в ходе, в 20 шагах от дудки. Глыба спустилась по стенке, налегла на землю и на него, придавив ему голову и сильно поранив ее. Сотрясение мозга, впал в беспамятство. Л. Н. спрашивал подробности и сказал, что если бы он был здоров, то поехал бы к нему. Л. Н. принял очень сердечное участие в его судьбе.
Л. Н.: За границей, вероятно, эти случаи не бывают, потому что там ставят подпорки. И слабая подпорка задержит первый напор, он ведь бывает слаб.
Говорили о копании руды около Ясной Поляны. Я передал со слов возницы, что вырученные деньги за руду пропивают. Л. Н. усумнился:
— Не все.
Софья Андреевна заговорила о пьянстве народа, что следовало бы учреждать чайные и увеселительные зрелища, концерты.
Л. Н.: Не подымается рука осуждать. Это замена всего нашего дурмана, концертов, газет... Половину жизни на корточках копать руду...
Л. Н. с глубоким интересом расспрашивал и говорил про копающих руду и вообще про крестьян. Хотя я часто наблюдал его любовь к ним, но сегодня особенно был поражен ею. Из одних сочинений Л. Н. она не так видна.
Владимир Григорьевич третьего дня, вчера и сегодня пробыл у Л. Н. до 9.30 вечера и всё с ним. Я боюсь, что Л. Н. это тягостно.
Л. Н.: Не знаю.