Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 1 июля 1908

Утром Владимир Григорьевич снимал Л. Н. с 86-летним странником-псаломщиком, гуляющими в красивых местах сада и на большой дороге, — 12 раз. Владимир Григорьевич утомился на солнце, а снимки по ошибке не вышли. Был несчастен. Уехала Унковская. Софья Андреевна полюбила ее и негодует на Гольденвейзера, что он ей вчера таким быстрым темпом аккомпанировал. Днем 37° на солнце, 22 — в тени. Вечером — на балконе, при раскрытых дверях. Молчание. Я заговорил о том, что по по следней книжке журнала «Transactions of Anglo-Russian Society» китайцев не 425 миллионов, а 175!. А так как в Китае восемь больших наций (очень далеких друг от друга), то вряд ли найдется одного народа столько, сколько русского или английского (то же самое в Индии). А англичан, по моему вычислению, 103 миллиона, на два миллиона меньше русских. Так что сейчас самый большой народ — русский.
Л. Н. через некоторое время сказал, что у него нет настолько патриотического чувства, чтобы русскому языку давать особенное преимущество. Как Французская революция сделала с весами, мерами, завела такие, которые теперь общеприняты, — не будет ли то же с языком? Николай Николаевич сказал, что, по его мнению, — нет. Что эсперанто бледно, невыразительно, и в каждом языке есть отдельные слова, которые не выражают одно и то же. Л. Н. не высказался определенно, но не отрицал возможности выработки (в будущем) общего языка. И говорил в том смысле, что это было бы шагом к пониманию, единению народов:
— Русский язык удобен для выражения, но слова очень длинные, не красивы (самоотречение, самосовершенствование); самый красивый — французский язык.
Потом Л. Н. говорил о Китае: каково отношение народа к правительству? Но не имеет о нем ясного понятия, а о Японии имеет. Там правительство крепко организовано. Желал бы прочесть хорошую книгу о Китае.