Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 25 августа 1906

Приехали Оболенские. Вечером отозвали меня на Косую Гору. Там урядник убил лавочника, а потом себя.
Софья Андреевна встала бледная, голос слабый, лежала на кушетке и занималась «Историей моей жизни».
Когда я вернулся, Л. Н. расспросил меня подробно. Его живо интересует все, что творится в окрестностях. Вчера расспрашивал про полковника: «Какие это люди»? — Л. Н. разговаривал больше с Софьей Андреевной. Потом велел Шарику: «Поди принеси шапку!». — Принес.
— Удивительная преданность, — сказал Л. Н. — Придет и ляжет к ногам. Вчера ездил в Тулу стричься, и он с Караем летали за мной и прибежали к парикмахеру.
Александра Львовна, Анна Алексеевна с Лебреном говорили о Рембрандте.
Л. Н.: У Рембрандта энергические, сильные лица, контраст между светом и тенью.
Л. Н. ( Анне Алексеевне): Прочтите Роллана «Michel Ange». Это чистый художник, хороший.
Александра Львовна завтра собирается в Тулу.
Софья Андреевна: Дам тебе поручение — шампанского (к рождению Л. Н.).
Л. Н.: На что шампанского, не надо.
Александра Львовна поддержала его.
Софья Андреевна спросила Марию Львовну. Она ответила: «Не надо». И остальные тоже.
Л. Н.: Лучше пять рублей старухе отдать.
Говорили о статье Дюма в «Круге чтения», в которой говорится о будущей всеобщей любви.