Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 24 августа 1910

Перпер просил Л. Н. похлопотать о помещении в четырех газетах дарового объявления о «Вегетарианском обозрении». Л. Н. колебался: как ему быть? — просить газеты неловко, отказать в просьбе Перперу тоже неловко. Решил написать и сейчас же продиктовал.
Л. Н. второй день не ездил верхом: не хочет: у Монгола длинного шагу нет.
— Нельзя ли Делира привести? — спросил я.
— Ни за что. И так много хлопот делаю.
Л. Н. прогулялся в Образцовые выселки, туда и обратно девять верст, не особенно устал. С июля 1908 г., с тех пор как у него было воспаление вен на ноге, не делал такой прогулки.
Сегодня фельдшерица А. И. Путилина привезла мать, дряхлую старушку, к себе жить. За обедом говорили о трогательном отношении дочерей и зятя к этой старушке.
Л. Н.: Это одна из тех старушек, о которых говорит пословица: «Есть старик — убил бы, нет старика — купил бы».
Л. Н. спросил значение одного греческого слова. При этом И. М. Диомидов сказал, что он уже не учился по-гречески; греческому языку в гимназии больше не учат.
— Как жалко, — сказал Л. Н.
Дал прочесть вслух полученное сегодня ругательное письмо.
Танечка порадовалась приезду няни, ездившей к дочери.
Л. Н. пошутил:
— Я хочу теперь к тебе в нянюшки поступить, чтобы ты меня так полюбила.
У Танечки личико просияло: «Будет две нянюшки у меня».
Вечером Татьяна Львовна пустила граммофон. Песни Вари Паниной очень нравились Л. Н. Когда запел Карузо из «Риголетто», Л. Н. досадовал:
— В сравнении с цыганками как это грубо, просто грубо.
Л. Н. высказался очень хвалебно о пении Вари Паниной и еще поговорил о музыкальных способностях цыган, и спросил, откуда они пришли.
Л. Н.: Ни одно искусство не соединяет так людей, как музыка.
Л. Н.: Я сейчас читал книгу «Le babisme». Очень хорошая книга. Лучше всех, известных мне об этом предмете... Необыкновенной красоты девушка была в переписке с Бабом. Она сама решала философские вопросы. Вздумала проповедовать. Проповедь говорила за занавесом, и, когда вдруг занавес был поднят, она оказалась в золоте; вызвала этим негодование.
Л. Н. ушел в 10.15 писать письма и дневник.