Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 июля 1905

Позавчера годовщина смерти А. П. Чехова. В газете пишут, что он принимал близко к сердцу несчастья войны и это ускорило его смерть.
Сегодня был здесь Снегирев. Улучшение здоровья Софьи Андреевны приписывает пиявкам, мушке.
Уехали Кузминские и Сергей Львович.
За обедом Л. Н. сказал Марии Львовне о Николае Леонидовиче, что он все знает, что́ происходит; что с его слов можно записывать летопись революции. Она, революция-то, уже есть.
Л. Н.: Я только сомневаюсь в том, как завладеют центральной властью. Хотя оно не пойдет так, как во Франции. Россия слишком большая, и народ ее слишком другой.
Вечером Павел Иванович, как всегда, заходил к Л. Н. Сегодня три-четыре раза и оставался там довольно долго.
Л. Н. слушал за вечерним чаем статью доктора Якобия в «Русских ведомостях», что убийства, революционное настроение — психическое явление. Он нашел, что статья написана с добрым намерением, но неубедительна.
Как-то на днях Л. Н. сказал: «Газеты читать — бесполезное утруждение мысли».