Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 марта 1910

У Л. Н. насморк, утром гулял. Пополудни сказал мне, что видел сон, будто полицейский его арестовал (это, может быть, впечатление после письма Гусева).
Вечером М. А. Шмидт, П. А. Буланже. За обедом Буланже, между прочим, говорил, что читал биографию Гаршина:
— По-моему, — говорит Буланже, — его помешательство — острое желание проникнуть в смысл жизни. Он в это время приезжал к вам, не застал вас дома.
Буланже принес новое издание «Посредника» (полторы копейки), свою книжку «Конфуций». Л. Н. был ей рад и прочел на обложке (четвертой странице), что еще издано И. И. Горбуновым (по 1, 1½, 3, 7, 8 коп. учения мудрецов) и добавил:
— И за это его наказать, посадить в тюрьму! — и продолжал: — Иван Иванович Горбунов старается, чтобы были дешевы эти книжки (по копейке). Я его просил об этом. Он такой милый!
Л. Н.: В «Новой Руси» (17 марта) из «На каждый день» только одно изречение напечатано, семь пропущено!
Буланже: Может быть, это нарочно сделано редактором, чтобы больше кидалось в глаза.
Л. Н. рассказал:
— Редактор «Руси» (т. е. «Новой Руси»), писал мне (27 февраля): «Признаете ли наличность преступления в словах?.. Я написал ему резкий ответ. А вчера получил его обратно от Дудченко, которому он был по ошибке послан, и короткое письмо Дудченко.
Л. Н. рассказал, что кто-то послал ему тетради; на обложках — пословицы народные (выбранные Л. Н.). На каждой обложке что-нибудь полезное для детей. Отправитель пишет, что это не имеет никакой денежной цели.
Об аресте Молочникова. Спрашивали, почему арестован.
Л. Н.: У него нашли несколько экземпляров моих запрещенных брошюр, и двух солдат склонил к отказу от военной службы (А. Соловьева и С. Смирнова). Смирнов побывал уже в нескольких тюрьмах, и поскольку сам добрый, ему, по его словам, «везде так хорошо, что лучше желать нельзя».
Л. Н. прочел вслух из книги «Незабвенному В. В. Стасову» разговор о смерти. Софья Андреевна не одобряла, что надо думать о смерти.
Л. Н.: Для того, чтобы хорошо жить, надо помнить о смерти, думать о жизни, имея в виду смерть.
Софья Андреевна не соглашалась, возражала.
Л. Н.: Я и так просил позволения сказать, зная, что это бесполезно. Тут, когда помнишь, что завтра помрешь, ясно видно, что важно духовное, не деньги, не о здоровье очень заботиться...
Л. Н. говорил, что прочел в «Новой Руси» и «Русских ведомостях» о Финляндии, которую собираются теснее присоединить; П. А. Столыпин наметил пункты нового законопроекта об этом Ернефельт, наверно, об этом будет говорить.
Буланже говорил про появляющиеся в газетах интервью Горького, Андреева, Куприна, Арцыбашева и т. д. и что он не видит в них ничего особенного писательского, как у Достоевского, Гаршина; то, что они говорят интервьюерам, — это такая бессмыслица.
Л. Н. согласился с еле заметной улыбкой:
— Я уж не позволю себе этого говорить.
Л. Н. сказал, что прочел целую газету «Новая Русь»:
— Я только не читаю — не думайте, что это parti pris
Буланже прочел вслух письмо рабочего о жизни фабричных в №3 «Жизни для всех». Очень заинтересовал всех. Между прочим, о ночной работе женщин, которые и днем в хозяйстве с детьми заняты.
Л. Н.: Если бы позвать человека разумного, но никогда не видавшего нашу жизнь, где 90 процентов нуждающихся в работе, а 10 процентов проживают миллионы, и спросить его: «Как ты предположишь, марсовый житель, что́ религия, наука, искусство, какие быть могут?» — марсовый житель должен бы ответить, что ни религии истинной, ни науки истинной, ни искусства истинного не может быть.
Л. Н. говорил про посещение им сегодня библиотеки в деревне. Было больше 80 человек, берущих книги, а в воскресенье — 112. Жажда знаний у народа огромная, только извращена.
Л. Н. прочел конец «Конфуция», выбранные места из его бесед, удивительно читал, и удивительны эти изречения. На какое-то возражение Софьи Андреевны ответил:
— Одна есть религия — это та, что одно во всех.
Индус Таракнатх Дас, которому Л. Н. писал «Письмо к индусу», сообщает, что он только теперь получил его и, хотя не разделяет вполне взглядов Л. Н., там высказанных, распространяет его на разных индийских языках. Таракнатх Дас — студент американского университета, живет в Соединенных Штатах и там издает революционный журнал «The Free Hindusthan».
Л. Н. рассказывал, как компания английских торговцев покорила 250 миллионов людей. Как это могло случиться? Только так, что раджи и другие покоряли тоже.
О сборнике, посвященном Стасову, Л. Н. сказал:
— Тут и письма Стасова. Автобиографическое, имеет интерес.
Еще по поводу письма рабочего о фабричных.
Об энциклопедическом словаре для народа Л. Н. говорил, что он должен отвечать на вопросы, которые возникают в начинающем образовываться сословии, желающем идти дальше в просвещении; он должен годиться для большой массы крестьянского народа... Сделать его надо общедоступным.
Л. Н. взял Брокгауза и стал читать от «А» — что̀ надо выпустить, что̀ переменить. Самые важные сведения брать.
П. А. Буланже не мог согласиться с Л. Н. и говорил, что такой отборный философско-религиозный словарь не возможен.
Л. Н.: Объективный словарь скорей не возможен, так как можно сто раз столько же сведений поместить. Я не говорю, что это задача легкая. Вопросы естественнонаучные... Подробности дарвиновской теории, разумеется, помещены не будут...
На днях Л. Н., читая вслух письмо Гусева, сказал насчет рабочих: «Рабочий, как его ни кинь, все на ноги встанет».
Недавно в разговоре Л. Н. сказал про балет: «То, что писатель промалчивает, то тут подчеркнуто, мимикой выражено. Это есть балет».