Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 6 июля 1908

Покос сена кончается. Когда мы обедаем, яснополянские крестьяне поблизости возят себе сено. Появились лоси. На Воронке, на Отводе, в Чепыже их видят. Ночью подходят к лошадям, среди дня — к коровам. С ними пасутся. Мальчики принимают их за лошаков, мужики — за диких коров.
У Л. Н. был 25-летний Савинов из Урюпина, неврастеник. Потом Перна. Вечером — Николаева. Л. Н. долго не выходил. Я пошел, понукаемый Александрой Львовной, к Л. Н.
Л. Н.: Все не умею из злого делать доброе, а пора бы.
Потом пришел к нам. Рассказал про Левицкого, Скороходова и остановился на подрастающих детях Скороходовых, Булыгиных:
— Подрастают орлы — не лгут, не пьют, женщин не знают, вегетарианствуют, только и желают людям помогать.
Софья Андреевна: А предстоит им вшами быть съеденными. Не хотят служить. А войны были со времени Христа, 2000 лет, и будут.
Л. Н. сказал, что он сегодня думал, писал о том, как в первые три века были христианские мученики, не хотевшие воевать, как смотрели на войну Татиан, Лактанций, Тертуллиан — были против войны. А с Константина, принявшего христианство, — крестоносцы, религиозные войны. Только в конце XVIII и в начале XIX века подымается и растет со всех сторон: Ваисов полк, бабиды... что они должны служить богу.
Сегодня приехала бонна-немка с двумя детьми Михаила Львовича.