Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1904

Л. Н.: Когда я сегодня просматривал все собранное мною для «Круга чтения», мне стало неприятно и совестно, что сам я пишу такие вещи, а жить так не умею.
Я привез Л. Н. книгу Моррисона-Давидсона «The New Book of Kings».
Л. Н.: Как же мне-то он «The New Book of Kings» не прислал? Он всегда присылает, что напишет. Он резко пишет и как хорошо!
И Л. Н. рассказал из этой книги о том, как в Англии епископы голосовали в парламенте в пользу хлебных пошлин и против улучшения положения народа, а в Америке — против уничтожения рабства, и какие были ужасные законы о рабочих в Англии: принцип ужасный — люди отдавались в рабство на десять лет. А если кто убежит, его наказывали жестокие законы. ГенрихVIII повесил 70 тысяч бродяг за то, что они не работали (уклонялись от рабского труда).
Книгу Давидсона-Моррисона «The Annals of Toil» Л. Н. посоветовал И. И. Горбунову дать перевести и издать.
Л. Н. прочел нам немного из этой книги, начиная с 477 страницы.
— Давидсон-Моррисон, — сказал Л. Н., — пишет, как Герцен: блестяще, игриво, бойко, но так же, как Герцен, предполагает, что читатель знает современные события. Мне и старым людям, современникам Герцена, понятны его намеки, но молодым нужны комментарии. То же и относительно Давидсона-Моррисона. Давидсон-Моррисон — мирный анархист. Как медленно пробиваются такие люди, которые не желают иметь ничего общего с правительством!
Л. Н.: Надо поместить в «Круге чтения» Рёскина о торговле. Также из Генри Джорджа, Давидсона-Моррисона... Какая интересная биография Гаррисона, составленная Чертковым!Борьба за освобождение негров испортила, ослабила в нем стремление к общему. Одному негру, бежавшему на Север, он указал путь и дал ему нож и револьвер, чтобы защищать себя. Это меня опечалило.
— Я вспомнил про «Завоевание Перу» Прескотта. Помню, что перуанцы стояли выше, чем напавшие на них испанцы-разбойники.
— Какой Чаннинг великолепный! — сказал потом Л. Н.
Дальше я не расслышал. Всё перебивают Л. Н.
«Церковь упразднена, заменена всемирным общением». Такую заметку сделал Л. Н. карандашом на полях «Die Religion» Канта, изд. «Reclam», стр.97.
Л. Н.: У Канта ясный ум, но очень трудный слог, и он иногда неточно выражается. Чаннинг выражается точнее. Когда Кант написал свою книгу о религии, духовенство пришло в ужас и ФридрихII написал ему, чтоб он отказался от своих взглядов на религию и не читал об этом лекции Кант ответил ему: «Отказаться от своих взглядов не могу, но перестану читать лекции». У Канта «категорический императив» — то же, что религиозное сознание.
— Сейчас продиктую кому-нибудь завещание ацтекского мексиканского короля, — сказал потом Л. Н.
Л. Н. прочитал нам вслух «Из завещания мексиканского царя».