Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 марта 1906

Л. Н. после нескольких дней вялости сегодня первый день работал и ездил верхом. Жаловался, что второй том «Круга чтения» так медленно печатают. Мысль его работает в этом направлении. Л. Н. знает почти наизусть сочинения, которые пишет, и те, которые печатаются. Ему хочется поправить и дополнить, и корректуры так и дожидается.
Пополудни приехали Фельтен (от П. А. Сергеенко из Клина) и М. А. Шмидт. Фельтен приехал предложить изменения в статье «Правительство, революционеры, народ». Нашел противоречие: в «Предисловии к статье В. Г. Черткова «О революции»» Л. Н. пишет о некоторых революционерах как о нравственных людях (о Перовской), идущих на убийство, .
В разговоре с Фельтеном Л. Н. говорил, между прочим, следующее:
— Сергеенко привез мне мои письма к Александре Андреевне Толстой. Я читал в них, какой я был в молодости, как горячился из-за суда надо мной, когда бык забодал пастуха, хотел оставить Россию и так далее. Я понимаю чувство обиды, даже мести, у молодых людей.
Фельтену Л. Н. сказал:
— Жалею, что ваша деятельность так коротка будет, что вас скоро заточат в тюрьму.
Фельтен рассказал о своем одиночном заключении в предварительной тюрьме в Петербурге. Самая скверная тюрьма, потому что самая усовершенствованная. Но теперь он хотел бы отдохнуть. Ездит через день за чертковскими изданиями в Финляндию, перевозит их на себе. Нервничает.
Л. Н. говорил, что читал Ашенбреннера в «Былом» и нравилось ему. Л. Н. сказал, что нет большой разницы между тюрьмой и не тюрьмой. Делал ли Ашенбреннер конфетки в тюрьме (12 штук) или Абрикосов (владелец кондитерской фабрики) перед Рождеством на 40 тысяч рублей — все равно. Дело в том, что заинтересован чем-то.
Фельтен: «Хаджи-Мурата» не издаете?
Л. Н.: Не знаю. Мне не нужно. Когда понадобится Черткову, а мне не надо.
Заговорили о С. Т. Семенове, и Л. Н. сказал:
— У Семенова образность, талант небольшой, но нравственные основы верные. В последнее время он начал портиться. Помню Семенова с тех пор, как он, будучи мальчиком в керосиновой лавке, прочел «Чем люди живы» и пришел ко мне. Он поехал в деревню жить крестьянином, женился; руки в мозолях; к нему ходили крестьяне на беседы; его ругали, что в церковь не ходит. Чего же лучше такой жизни? Была закваска. Но он вступил в кружок народных писателей. Заразился кружковством, подчинился внешним обстоятельствам. Тургенев говорил: «Schrecklicher aller Schrecken ist ein «Кружок»». Потом участвовал в Крестьянском союзе. В «Дон-Кихоте» одна из лучших сцен — как осел Санчо Пансо издох, а Санчо над ним вопит. А в следующей главе Санчо на нем верхом едет — реалистически неверно, психологически верно. Содержание драмы Семенова — горьковское, психологически неверное.
Андрей Львович прочел вслух из «Нового времени» от 14 марта статью Меньшикова: «Империя в опеке».
Л. Н.: Ловко пишет — и глупо. Главная мысль, что при самодержавии страна слаба и надо конституцию, чтобы стала сильной. А это неправда: при Николае, Александре Втором, даже Третьем, Россия была сильна.
Андрей Львович: Но правда, что самодержавные государства — в зависимости от конституционных.
Фельтен просил надписать Н. П. Сергеенко «Круг чтения». Л. Н. надписал, но без эпиграфа.
— Не придумал ничего, — сказал Л. Н. — Скажите ей, что весь «Круг чтения» сосредоточен в притче о талантах.
Л. Н. дал Фельтену поручение к Стасову, просить его достать книги о польском восстании 1831 г.Сказал:
— Надо прочесть много книг, чтобы написать пять строк, разбросанных по всему рассказу.
Когда Фельтен уехал, Андрей Львович заговорил о нем.
Л. Н.: Я боюсь, что его посадят.
Андрей Львович: Раз он хранит вещи революционеров, то этим он способствует косвенно насилию.
Л. Н.: Да, это верно. Но он это делает не для того, чтобы способствовать революционерам. И есть революционеры, которые не за насилие.
Намедни Л. Н. говорил кому-то (кажется, П. А. Сергеенко), что появился «Круг чтения» и встречен единодушным молчанием. Ни одна газета и не заикнулась о нем.
Кто-то: Нет, в «Нашей жизни» был отзыв. (И я знаю, что был в последнем номере «Иллюстрированного приложения» к «Новому времени», но какой позорно серый.)
Л. Н.: Вы меня разочаровали. Мне было бы приятнее, если бы написали: «Старик выжил из ума».