Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 18 марта 1907

Третий день как солнце греет, под снегом лужицы, по дороге в деревне сегодня потекли ручейки.
Приехал из Финляндии И. Ф. Наживин, по пути на Кавказ — едущий туда покупать землю. С Л. Н., как всегда, интимные разговоры в кабинете. Л. Н. его ценит и как талантливого писателя.
Софья Андреевна, которая в доме первая прочла его «Менэ... Тэкел... Фарес...», читала ему 1881 год из «истории» своей жизни. Я тоже слушал. Очень живо, интересно. Есть нить, трудно прервать чтение. Софья Андреевна сказала, что ей это писание стоит больших трудов, что и видно: все думы и речи ее с позапрошлого года об «истории». Начала ее писать, когда болела. Тогда, ожидая недалекой кончины, решила и стала писать «историю» своей жизни. Дети, особенно Андрей Львович, ее иногда на смех поднимают за то, что так поглощена этой «историей». Со всеми интересными ей приезжающими гостями непременно разговорится о ней.
Михаил Сергеевич прочел из отчета заседания Думы 15 марта конец речи Джапаридзе, в которой восхваляется кровавое восстание и которой аплодировали. И вспоминал, как грозно-угнетающе действовали такие же зажигательные речи в сочувствующей им среде Первой Думы. У него бывали перебои сердца, когда выступал Аладьин.
Л. Н.: Дума — несуразная болтовня, ни к чему не ведет.
Потом Л. Н. говорил в том смысле, что политиканство, тщеславие руководят думцами — мечутся от предмета к предмету, ничего не постановят.
Л. Н. рассказал, как шел по шоссе с побирушкой, тульским мещанином, работавшим 35 лет самовары; его семья до сих пор этим живет. Он ей платит один рубль в месяц, и этот рубль собирает в три дня на хлебе, который продает. С восторгом рассказывал Л. Н-чу о паломничестве по святым местам Тихоновой пустыни, Киева, Воронежа: «У хохлей (хохлов) и переночевать даром дают и накормят».
Л. Н. принес было рукопись Кузьмина о малеванцах и дал Наживину читать. Теперь, увидя ее на столе возле Наживина, взял ее, сел к круглому столу и читал из нее долго вслух, начав с того места, где малеванец рассуждает о бесполезности Думы. Читал так, как и сам он редко читает (а он, по-моему, самый лучший чтец), — с вдохновением, жаром, убеждением. Когда Л. Н. кончил читать, мы все молчали, были тронуты. Мне хотелось сказать, что эти слова Малеванного сильнее, более действующее, чем новые статьи Л. Н., но не сказал.
Наживин говорил про плохие дела Ивана Ивановича («Посредника»); он сам сумрачный, апатичный. В прошлом году «Посредник» выпустил пять миллионов листов. Издание всяких газет, книг в России за последние два года было огромнейшим, но теперь засекло. «Посреднику» грозит крах. Наживин говорил, что начинают интересоваться взглядами Л. Н. Каждую неделю кто-нибудь читает о Л. Н.
Л. Н.: Сознание изменяется. Все стремятся к единению.
Наживин подтвердил, как сознание изменилось в эти два года.
За обедом Л. Н. говорил с Наживиным про охоту на медведей. На его душе три медведя, т. е. собственно два: одного отогнал медвежатник и убил брат. То, что его погрыз медведь, не было ему неприятно. Щеголял черной повязкой. Медвежатник был маленький, худенький, без бороды...Потом Л. Н. шутя говорил про «того» Л. Н., что он ему чужее чужого человека, что он бы с ним и говорить не стал или поспорил бы и не убедил бы его. Л. Н. рассказал, сам удивляясь тому, что мальчикам, старшему классу (до 13 лет), читал сегодня Гаррисона о непротивлении, перефразируя некоторые места. Интересовались и отлично понимали.