Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 13 июля 1908

Уехал Сергеенко. Приходил Беневский с проходным свидетельством на пути в Томск. Сидел под колокольчиком. Ему, как прочим, подали пятачок. Был Брихничев — священник и рассказал истории, которые Л. Н. ужаснули. Л. Н. просил его написать это без преувеличений. Приблизительно год тому назад в Тифлисе взбунтовались солдаты из-за тараканов в супе. Вызванные для усмирения казаки ранили и убили нескольких. 45 солдат приговорили к смертной казни. Тогда священники 18 разных народов и церквей подписали заявление, что если этих солдат казнят, то они затворят храмы и не будут служить. Не казнили. Власти стали воздействовать на священников. Армянские, за ними грузинские священники поддались и уступили. Его, Брихничева, железнодорожного священника, как главаря заперли в крепость, в Мцхет, лишили сана. В Мцхете в камере для 15 сидело 60 в кандалах, с парашей. Он не сидел с ними, а отдельно — с политическими, но ходил к ним. К нему как к «главарю анархистов», каким его считали, обратился начальник тюрьмы с просьбой, чтобы его, начальника, они пощадили. Какой разврат! Поэтому он и пользовался относительной свободой и влиянием. В камере, где сидело 60, был солдат чахоточный. Просили доктора перевести его в больницу. Доктор им обещал, а начальству говорил, что солдат не так плох. Тогда политические дали ему 25 р., и он солдата перевел в больницу, где тот вскоре помер.
У Л. Н. растянута жила на ноге, повязка со свинцовым компрессом.
Л. Н. до 3 часов занимался, потом, не евши, ушел с Николаем Николаевичем, И. А. Беневским, Картушиным, Брихничевым в аллею, там сидели. Софья Андреевна волновалась за него и сердилась на Черткова и на темных, что его осаждают не вовремя, когда он ест и гуляет. Грозилась с Чертковым объясниться. Она оберегала Л. Н. — и убережет. Не она его взяла, а он ее. В его дневнике в двух местах записано, что если она не выйдет за него, то он застрелится. А с его страстной натурой он сделал бы это. И обратилась к Марии Николаевне с вопросом, что она думает, застрелился бы? Мария Николаевна ответила: думает, что нет, не выкинул бы эту шутку.
На веранде Софья Андреевна читала свои воспоминания Марии Николаевне, Александре Владимировне, Беркенгейму, Юлии Ивановне. В 4 часа Л. Н. пришел сюда и рассказал про Беневского, Брихничева и Картушина.
Картушин в Киеве вышел на улицу, где была демонстрация. Полицейские всех пропустили, его же одного из-за высокого роста арестовали и, как только привезли в участок, избили и продержали три месяца.
Беневский с проходным свидетельством нигде больше суток не может останавливаться, иначе хозяина оштрафуют. Л. Н. удивлялся, что такое происходит: одни люди другим такое зло чинят. Не легче ли умереть, уйти из такого мира?
Вечером, за чаем, Софья Андреевна рассказала: Сергеенко ей говорил, что в день юбилея, 28 августа, хочет привезти хор Архангельского, декламаторов и т. д. Она наотрез отказала.
15 июля. У Л. Н. ослабел голос. Приезжал Лопухин, тульский вице-губернатор. Вызвал его погулять. Разговор на террасе был о родне Лопухина в Туле, об Афросимове. Присутствовали: Чертков, Гусев, Бутурлин.
Л. Н.: Суеверие — думать, что можно устроить жизнь других людей, что насилием это можно.
Мария Николаевна спросила Л. Н.:
— А ты помнишь, что ты Тургеневу посвятил повесть? Кажется, «Двух гусаров».
Л. Н. не помнил.
Мария Николаевна: Тургенев встал на стол, поднял книгу («Современник») до потолка — комната у нас низкая была: «Вот как я вырос теперь! Толстой посвятил мне рассказ».
Л. Н. спрашивал А. С. Бутурлина про его библиотеку: должно быть, хорошая у него; и разговорился о словаре Брокгауза.
Л. Н.: Тут видно направление тех людей, которые его составляли. Научные пустяки всякие есть. Должно быть, масса читателей интересуется именно наукой. А философских статей мало. Я прочел на днях там об Индии: хорошо написано.
Л. Н. ( ему): Амиель хорошо пишет? Не журнальная тина?
Л. Н. ( мне): получил письмо от чеха-литератора. Интересное. Пишет, что он читает Виктора Гюго и Горького. В одном ряду их ставит!
Вспоминали, что есть новый гувернер у Сережи (Сергеевича) Толстого — немец, готовится в пасторы.
Л. Н.: Я удивляюсь, как это в наше время молодой человек может идти в пасторы.
Бутурлин спросил, откуда взято в «Круге чтения» Ницше «Христианство и католицизм»? Как он тут пишет про христианство, не ругая его, а ведь он всегда ругает его.
Владимир Григорьевич: Очевидно, что он только что прочел «В чем моя вера». Тут у него пять заповедей, которые оттуда взял.
Л. Н.: Католики правее: у них безбрачие священников, а положение православных священников — с семьей, в семинарии ничему нужному не научившихся и переставших верить, — трудное.
Софья Андреевна спросила Л. Н., кто лучше играет: Танеев или Гольденвейзер?
Л. Н.: Танеев пианизмом пренебрегает, Гольденвейзер — отчетливее.
Софья Андреевна: Нельзя сравнивать обоих. Души нет у Гольденвейзера.