Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 5 мая 1906

Теплый весенний день. Л. Н., кажется, много работал— по крайней мере, Александра Львовна много переписывала. Л. Н., пришедши к обеду, — я не встал ему навстречу — сам пришел ко мне поздороваться за руку. Как мне неловко, стыдно стало! У Толстых обычай утром и днем, когда впервые видятся, здороваться, и вечером, когда расходятся спать, прощаться. Дети с родителями и между собой целуются, также и с близкими родственниками, и женщины с подругами. Постоянно живущим у них и гостям пожимают руки.
Л. Н. дал мне письмо А. М. Хирьякова, в котором тот извиняется за революционный тон «Голоса», где в первом и втором номерах появилась статья П. И. Бирюкова «Л. Н. Толстой и 1 марта». Пишет, что он не в состоянии добиться у сотрудников иного тона; что надо быть начальством требовательным, а он к этому не приспособлен. Л. Н. поручил ответить Хирьякову, что он, видя его газету («Голос» от 1 и 2 мая), действительно, пожалел, что не дал статью в «Былое». Но что ему приятно было видеть, что он (Хирьяков) сам это чувствует. Еще у Л. Н. отлегло от сердца потому, что он посылал письмо не прямо в редакцию.
К обеду приехала М. А. Шмидт. Л. Н. принес мне в подарок полотняную шляпу с широкими полями, сшитую ему Татьяной Львовной. Л. Н. носил ее в Крыму и снят в ней с Чеховым на балконе в Гаспре.
Вечером сидел на балконе, потом гулял по саду и садился. Потом посидел на нижнем балконе, в 10 часов пришел к чаю. Сергей Львович играл Шопена и других. Сергей Львович спросил отца, читал ли в «Современности» за апрель описание врачом казни китайцев в Маньчжурии.
Л. Н.: Я начал читать, но показалось ужасным, бросил не дочитав. «Хоа» — оцепенение, происходит и в нас, когда читаешь описание этой казни, кажется ужасно, и все-таки дочитаешь.
Мария Александровна заговорила о Думе. Л. Н. достал полученный сегодня номер «Нового времени» от 3 мая и прочел вслух в статье А. Суворина цитату из Кропоткина о недостатках избирательной системы: как кандидаты льстят толпе и покупают голоса. Потом взял газету к себе:
— Может быть, мне будет нужна.
Мария Александровна заговорила об ужасах в Петербурге, что император после приема членов Думы плакал.
Л. Н.: Он просто напуган. Около него люди, как Андрюша, то есть консерваторы, которые видят все черно.
Мария Александровна спросила Л. Н., почему не издает статью «К правительству, революционерам, народу». Надо обличать революционеров. Л. Н. ответил ей, что говорить — серебро, молчать — золото. Что промолчать — и станет ненужным твой голос, само изменится.
Л. Н. хотел налить себе чаю и стеснялся из деликатности ко мне. Я ему третьего дня на диетном листке не рекомендовал чая. Налил себе, извиняясь, очень слабого и ушел к себе в кабинет.