Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 16 сентября 1908

Уехал Шелковников.
Л. Н. с 21 июля первый раз сошел вниз и прокатился в коляске с Николаем Николаевичем.
В 4 часа за чаем Л. Н. с Владимиром Григорьевичем, рассказывающим содержание американского романа «Broken Hearts». Л. Н. получил его от автора со скромным письмом, в котором тот просил прочесть и ответить. Обличение американской жизни.
Л. Н.: Это и там уже обличают, как у нас.
Это единственное, что Л. Н. понравилось в нем.
Л. Н.: Горький пишет в газетах, просит посылать ему материал о революции 1905 г.
Была В. С. Толстая и Горбуновы. Вечером Л. Н. остро спорил с Николаевым. (Я поздно пришел.)
— Если бы мы не были грешны, если бы не освобождались от греха, не было бы блага жизни. Благо в освобождении от грехов, — закончил Л. Н.
Л. Н. получил письмо от вдовы французского юриста, который доказывал, что преступления совершаются в состоянии невменяемости. Л. Н. вспомнил о своем взгляде на сон, что во сне поступаешь дурно и нет нравственной силы удержаться. Этим-то, что нет нравственной силы удерживающей, отличается сон от действительности. Есть и полусон. Как же тут наказывание может действовать на причину преступления?
У меня пятка болит, Л. Н. предлагал мне перевязать ее.
За обедом Л. Н. рассказал, что видел Плюснина; он возил больного отца из Хабаровска в Петербург лечиться и слепую мать — в Саратов. Рассказал, что там от источника проведены теперь трубы на дальнее расстояние, чтобы могли купаться в иных местах в этой воде.
Варвара Валерьяновна заговорила о Филарете Московском, что его хотят в святые произвести.
Николай Николаевич: Суровый был человек. Говорили про него, что каждый день съедал двух денщиков и пять попов в придачу, но умный аскет. Он написал указ 19 февраля об освобождении крестьян.
Л. Н. вспомнил, как аннушкина бабушка, А. А. Горчакова, его уговорила идти к Филарету для благословения, когда ехал на Кавказ. Маленький, худенький старичок. Подарил ему образок, который Татьяна Александровна очень любила. Должно быть, он висит в киоте у Софьи Андреевны.
Перевели разговор на монахов, что они скоромное едят и вино пьют. Николай Николаевич рассказал, что Анна Константиновна вспоминает, как к ее отцу ходили монахи и ели мясо. Раз пришел Филарет Киевский, и Анна Константиновна скрылась в столовую и, когда он ел ветчину, расплакалась и сказала: «Не могли ему дать масла или сдобного хлеба!» Филарет сказал ей: «Деточка, успокойся, не буду». Этим Л. Н. заинтересовался, тронут был, сказал, что спросит Анну Константиновну.
Софья Андреевна — про монахов всякое. Про монахинь Л. Н. сказал, что они хорошо (чисто) живут.
— Семьсот, — сказал Л. Н., имея в виду число их в Шамординском монастыре, и, шутя, предложил Варваре Валерьяновне поступить в монастырь, сказав, что и он поступит.
Варвара Валерьяновна заметила, что ей не нравятся, между прочим, молитвы «пятисотницы»; пятьсот раз в день повторять: «Господи, Иисусе Христе, сыне божий, помилуй ны».
Л. Н.: Это бессмысленно: во-первых, Христос не бог, а, во-вторых, не помиловать, а самому стараться быть лучше.
Л. Н. получил сегодня письмо Иконникова — книг ему не дают, но работу дали: тачает сапоги с радостью, только одно ему тяжело, что с обманом: в подошвы кладут картон, а снаружи прилепляют кожу.
Владимир Григорьевич говорил об обращении к русским людям, что в статье к революционерам Л. Н. несправедливо (осудительно) к ним относится.
Л. Н.: Чтобы быть всегда беспристрастным, надо не быть человеком.
Л. Н.: Дети — они свежи, от бога приходят, потом мы понемногу все портимся и потом все понемногу исправляемся.