Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1909

Л. Н. ( утром): Без всякой причины не заснул до трех.
Пришли пешком из Рязанской губернии Л. Семенов с братом (духовным) Михаилом, рязанским мужиком его же лет. Он раньше знакомства с Л. Семеновым слышал про «Краткое изложение Евангелия» и купил себе его, также «В чем моя вера?». Леонид с прошлогоднего августа, как был у нас, прожил полгода в Самарской губернии среди братьев (добролюбовцев), работая. Потом по их поручению, на их средства съездил повидать заключенных за отказ от воинской повинности братьев: Кудрина и Шнякина в Полтаву и Киев (?). Свез девочку пяти лет Кудриных к братьям. Потом прожил полгода в Рязанской губернии, в деревне Гремячки Данковского уезда. Шли шесть дней вдоль железной дороги, без копейки, побираясь.
Я спросил, не совестно ли бывает принимать от бедных.
Л. Семенов: Нужно смирение.
Пришел в изношенной крестьянской одежде, в лаптях.
Л. Н-чу говорит: «брат», «ты». Л. Н. ему отвечает на вы и на ты. Говорит: «брат Александр», «брат Михаил Иванович», с которым пришел. Л. Н. спросил его про сестер и братьев. Семенов прибавил: «Плотские». Прощаясь, Семенов говорит: «С миром». Л. Н. тоже употребил это выражение, прощаясь ночью со мной.
Леонид со мной говорил о том, что видел сон (он верит в сны), что Л. Н-ча больше таким, как теперь, не увидит, потому что его жизнь скоро изменится (жизнь во плоти кончится).
Илья Васильевич с большим уважением о Леониде:
— Вот это настоящий, единственный последователь.
Когда я напомнил М. С. Дудченко, Илья Васильевич сказал, что не помнит его, он больше таких не видал.
После еды Семенов сказал:
«Благодарен тем, кто трудился».
Про «брата» А. Добролюбова говорил, что он больше чем полгода где-то далеко за Ташкентом, на китайской границе, в уединении.
Л. Н. говорил об этом и вообще об их скитаниях по миру (Сибири) с Леонидом, сказав:
— Где ты проснулся к настоящей жизни, там живи. А что из того выйдет, это не мое дело. Как я сам начну устраивать мою жизнь? Могу ошибиться.
Л. Н. сходил вниз, в бывшую библиотеку, где живут Семенов и Михаил. Они там и обедали. Л. Н. был очень рад приходу Семенова и поговорил с ним по душе. Дал ему читать свои статьи, особенно рекомендовал «Единую заповедь». Вечером с 7.30 до 9 просидел с ними и опять еще приходил:
— Вот какая моя жизнь: стыдно мне вас позвать с собой обедать, — сказал он.
Семенову самому было тяжело, что ставит Л. Н. в неприятное положение.
Л. Н.: Это самое точное выражение моего чувства.
Пополудни с Л. Н. верхом в Телятинках у Гусарова. Хорошая семья у него: смирная, работящая жена, девятилетняя Зиночка — умница. Там же Маша Кузевич учила телятинских детей грамоте.
Когда ехали обратно, поехали мимо Черкасовских прудов — Л. Н. их так называл — вдоль сада, где теперь жгут кирпич и раньше стояла баня. Там раньше жила помещица Черкасская, у которой отец Л. Н. купил именьице, сад. Были три пруда. Давно прорвало плотину, все три вытекли. Когда спускались из-за сада к этим прудам — очень крутая тропинка — Делир не хотел спуститься, заартачился. Л. Н. повернул и сказал:
— Бояться стал.
Л. Н. сказал про себя: «Поехать обратно?» Я предложил вернуться, но Л. Н. повернул, понукнул Делира и съехал по крутизне. Я слез со своей лошади и провел по крутизне в поводу.
Л. Н. третий день, как перестал пить кофе и не ест суп. Получил такое письмо от последователя Ламана, Хэйга.