Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 февраля 1909

Л. Н. спал хорошо; утром гулял. После полудня был у него московский студент, говорил час о вере. Вечером: Владимир Григорьевич, Андрей Львович, Екатерина Васильевна. Андрей Львович рассказывал о Петербурге, где искал службу.
Л. Н. читал в газете, что за границей появилась его статья против смертной казни, написанная по поводу «Заметок» А. А. Столыпина.
Л. Н. сегодня поправил замечательное письмо о непротивлении.
Сергей Львович говорил про Андреева, что он и новые писатели хотят épater le bourgeois
Л. Н.: А так как теперь 99 процентов читателя — les bourgeois, так и удается им.
Л. Н.: Название «Жизнь человека». Эффектно! Музыка Скрябина.
Сергей Львович спросил Л. Н. о рассказе Андреева «Семь повешенных». Л. Н. неодобрительно высказался о нем.
— Я Андреева ничего не помню, что читаю. Так несвязно, искусственно.