Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 4 мая 1905

Л. Н. встал в половине восьмого, занимался гимнастикой, взял почту, пошел к себе, а в половине десятого опять вышел.
За завтраком я застал его рассказывающим о Французской революции, как разъяренная толпа врывалась в тюрьмы и убила 1100 арестованных.
Софья Андреевна: Это только французы могут.
Л. Н. рассказал про книгу священника К. С. Стефановича «Наболевшее сердце», которую получил с письмом от него.
— Очень хороша,— сказал об этой книге Л. Н., — что я прочел, было хорошо. Не критикует. Священник, который горюет о том, что должен проповедовать суеверие и исполнять обряды, и тоскует, что не может проповедовать христианское простое учение. В авторе не чувствуется священник.
Я прочел книгу «Der Kulturwert des Russischen» von D r P. Märkel. Доброжелательная, правдивая. Вечером за чаем Л. Н. сказал о книжке Меркеля:
— Все знакомое. Он так себе. О японцах он низкого мнения. Война с Японией будет иметь огромные последствия. Как каждое великое событие имеет великие последствия. Сблизит...
Приехал Михаил Львович.