Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 октября 1907

Л. Н. утром высказал то, что вчера не сумел (Л. Н. о себе: «Утром похож на человека, вечером — совершенно дурак») Ивану Ивановичу — как излагать этнографию и географию в серии задуманных Л. Н. книжек. Народу (и детям), который знает только свою жизнь с полицейскими, подать ясно, живо, как живут другие народы и как они до своего положения дошли. Начать с России, описанием нынешнего строя жизни и потом ретроспективной истории (как дошло до нынешнего строя); потом соседей, Китай, Индию, Норвегию, Швейцарию. Живо, коротко, без внешней систематической скучной научной методы. Использовать путешествия. Материал огромный, его нельзя всего исчерпать.
Л. Н. уже полтора месяца как стал очень забывчив: не помнит людей, имен, когда о них говорят.
Он делает огромнейшего напряжения умственную работу — «Круг чтения». Может быть, от этого его мысль устает.
Л. Н. ездил с Д. А. Олсуфьевым на почту в Ясенки, главное — из-за писем к Гусеву, переслать их ему в Крапивну, и сам написал ему письмо. Очень огорчен и сожалеет, что Гусев сидит за него. Только не показывает, но очень страдает.
За обедом Л. Н. по какому-то поводу сказал, что в детстве звали его Левка-Пузырь.
Л. Н. говорил, что религии народов исходят из христианства и из браманизма. Конфуцианство покрывается браманизмом. Остается малая полоса «язычников», которые, собственно, потому язычники, что мы их не знаем.
Вечером было шумно. Сергей Дмитриевич два часа морил Л. Н-ча «Соединением и переводом Евангелий». Все сомнительные места, кроме двух, Л. Н. поправил. Сергей Дмитриевич увлечен, одушевлен этой работой. С 10.30 до 11 разговор о Генри Джордже, объясняли его члену Государственного совета Дмитрию Адамовичу. Сергей Львович играл на фортепьяно, Л. Н. с Дмитрием Адамовичем — в шахматы с 11 до 12.
Сегодня Л. Н. хотел меня попросить съездить в Тулу за почтой, писем накопилось около 40, между прочим, от П. А. Столыпина, но не хотел утруждать. Попросил стражника. Л. Н. принес Дмитрию Адамовичу книжечку «Часы» Накрохина и сказал:
— Душан Петрович, вы «Часов» Накрохина, кажется, не читали?
— Я: Не читал.
Л. Н.: Ах, это вам предстоит большое удовольствие!
Л. Н. получил сегодня письмо от Куртыша, которое писал ему другой, фальшивое. Сам Куртыш — бессарабский румын и думает, что сам плохо пишет. Действительно, плохо, но все-таки несравненно лучше, чем этот, не понимающий его, фразер.
Сегодня девочка из Тулы, ей собрали 10р.
Уехали в Москву Александра Львовна (на урок фортепьяно), Сергей Львович, С. Д. Николаев, И. И. Горбунов.