Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 22 октября 1907

Я с 3-х часов дня до часу ночи ездил по больным.
Утром приехали Софья Андреевна из Москвы и Михаил Сергеевич. Сейчас гостят Михаил Сергеевич с Татьяной Львовной и Танечкой, Елизавета Валерьяновна, Варвара Михайловна, Мария Александровна. Был холодный день. Пополудни за чаем в зале было так приятно!
Я сообщил Л. Н., что Немрава, отказавшийся от военной повинности и все время сидевший в заключении, взял своей выдержкой: его отпустили.
Вечером от 6.45 до 7.20 школа, семнадцать мальчиков.
Л. Н. ( о них): Какие хорошие мальчики! Как хорошо рассказывают!
Л. Н. им рассказал сказку Андерсена о четырех горошинках.
— Это очень мило, — сказал Л. Н. А потом о больной девочке: — Это уже избито.
Что в четырех горошинах было фальшивого — пропустил.
Л. Н. ( Марии Александровне): Книг для детей нет совершенно. Я посмотрел «Малым ребятам» (горбуновское) — фальшивое. Тут надо бы составить кружок людей, которые занялись бы этим: выбрали бы из всей литературы путешествий, науки, философии, естествознания...
Мария Александровна выпишет Ивана Ивановича к Л. Н. поговорить об этом.
Разговор о том, как отзываются осудительно, непочтительно о Л. Н., главное по поводу его последнего письма (чтобы не обращались к нему за материальной помощью).
Мария Александровна: Что же этому удивляться? Христа презирали, гнали...