Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 19 июня 1910

Л. Н. переправлял письмо к Славянскому съезду и сказал мне, что оно резкое, чтобы я его смягчил, но что он пишет откровенно, как думает.
Л. Н. до полудня несколько раз выходил на террасу поговорить с Александрой Львовной и Чертковым. Л. Н. говорил, что у него впереди работы, которые он откладывает, потому что не поспевает из-за все новых и новых работ.
— Так и хорошо, — заключил Л. Н.
Началом иного отношения к Черткову было разрешение приезда в Кочеты в мае. И он надеется, что скоро снимут все ограничения. Л. Н. не мог удержаться, чтобы не посмеяться над глупостью правительства: ограничивать людей, где им жить.
Л. Н.: Прекрасное учреждение. Во мне под конец женщины вызвали чувство жалости. Столько тяжелобольных в одном месте. Видно, что (врачи, сиделки) привыкли мягко обращаться, не удалось бы притворяться, тон нераздражительный взят.
Из разговора Л. Н. с С. Т. Кузиным в Троицком.
Один из докторов вставил:
— Но вы скажите, кто вы.
— Я — Петр Великий.
Л. Н. посмотрел на него и минуточку помолчал.
— Да, я Петр Великий... Вы считаете меня душевнобольным?
Л. Н.: Не считаю никого душевнобольным... Мне просто жалко, что вы говорите толково, умно, а теперь говорите неосновательно.
— Но вы не знаете консервативного правительства...
Л. Н.: Мы с вами не столкуемся. Злом делать добро нельзя.
Сергей Тимофеевич (Кузин) поблагодарил Л. Н. и попросил сделать что-то для него. Л. Н. ответил, что постарается.
Пошли толпой сниматься. Л. Н. и Сергей Тимофеевич стали за спинкой скамейки, около них сгруппировались почти все бывшие на прогулке больные. Снимал Чертков.