Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 17 марта 1908

Л. Н. ездил с Александрой Львовной в Таптыково.
Л. Н. вечером говорил Гусеву, что если бы общественное мнение было таково, что нельзя было бы писать за деньги, то сразу бы прекратились такие газеты, какие есть.
По поводу газетных толков, приготовлений к чествованию 80-летия Л. Н-ча говорили, что они могут переутомить Л. Н., и Александра Львовна сказала отцу:
— Спрятать тебя, увезти в Пирогово на тот день.
— У нее свой план, а у меня свой, — с задумчивостью сказал
Л. Н. Говорили, что мысль чествовать юбилей случайно возникла в компании Максима Ковалевского, М. А. Стаховича, И. Е. Репина и что воззвание к чествованию написал Г. Петров с Л. Андреевым и Венгеровым.
Разговор о филиппинцах, о духоборах канадских.
Л. Н.: Тогда я был еще молод, когда ожидал от властей исправления.