Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 29 октября 1906

Л. Н. после обеда говорил о фельетонах студента Петра Гайды в харьковской «Южной жизни»:
— Сначала было мне неприятно, потом был рад. Было мне breathing
Я: В корзине. (Иногда ищем и находим там рукописи Л. Н.)
Л. Н.: Его избили.
Я: Дня четыре тому назад должен был состояться суд, 20 яснополянских парней и девушек пошли в волостное правление, но он не явился.
Николай Леонидович сегодня взял газету у меня, хочет написать редактору, что такое нельзя помещать. И пошлет опровержение.
Л. Н. ( мне): Вы видели эту газету (венскую «Kronenzeitung»)? Прислал мне ее, очевидно, поляк, но пишет по-русски. — Показал статью «Das Haus der weissen Sklavinen». — Пишет, что он против насилия, но тут, в этом судебном деле, не уместно ли наказание? Я тут не понял, какую операцию совершили над девушкой, — и начал искать в статье. Наконец, Л. Н. нашел место об операции.
Я сказал, что тут шла речь о криминальном аборте.
Л. Н.: Да, как я не догадался! Он (поляк) мне пишет: «Этот процесс их вразумит». Мне было интересно прочесть. Нет, наказание не вразумит. Судьи, прокуроры участвуют в том же. Тут никаких крайностей нет. Даже отец (девушки) не видел в этом предосудительного, и женщина, содержательница этого дома, — вдова, муж оставил ее в долгах, она хотела их выплатить... Это объяснение — как оно естественно... все одно за другое цепляется.
Л. Н. увидел в открытой «Review of Reviews» портрет 80-летнего генерала Бутса, посмотрел на него. Татьяна Львовна начала говорить об «Армии спасения» и хвалить ее членов, утверждая, что в этих приказчиках есть чувство самопожертвования. Л. Н. не одобрял:
— Это гримасничанье. Вот Душан Петрович рассказывал (Софья Андреевна вставила: «Я рассказала Льву Николаевичу, что̀ вы мне вчера вечером говорили об инсбрукских католических сестрах милосердия»), в старинных учреждениях, монастырях сестры милосердия, это самопожертвование. Доски на груди носят, не моются. Это хорошо, — Сказал Л. Н., остановясь на этом. — Англичане говорят cleanliness is godliness
(Я думаю, Л. Н. не нравится формальная сторона «Армии спасения», как учреждения, их реклама)
За чаем: Л. Н., Софья Андреевна, Оболенские, Юлия Ивановна, Мария Алексеевна. Речь о бриллиантах и других драгоценных камнях.
Николай Леонидович: Англичане презирают брильянты, их может носить каждый, у кого много денег. Вкуса не надо.
Л. Н.: Старое русское название изумруда — смарагд.
Смотрели в словаре Брокгауза о драгоценных камнях.
Л. Н.: Какое люди везде приписывают драгоценным камням значение! В Индии тысячи рабочих жизней губится из-за драгоценного камня.
Л. Н.: Я сегодня в таком состоянии... Прочел «Новое время» с начала до конца. Что же в нем нового, интересного? Меньшикова, Столыпина нет... — Л. Н. припоминал и не мог сразу вспомнить. — Да, о Японии. Как японцы в торговле в Маньчжурии, Корее, Китае успешно конкурируют, даже вытесняют американские, английские товары. Как с французами договариваются о Сиаме, чтобы французы его не трогали. Это мне очень интересно, нравится. Так и должно быть.
Речь об Афросимове, весельчаке, плясуне, певуне.
Л. Н.: Странно, что такие люди приятны, а если разберешь, — пусты. Их жизнь — эгоизм, наивный эгоизм, оттого они приятны, что их эгоизм — наивный эгоизм.