Маковицкий Душан Петрович
Яснополянские записки, 27 августа 1910

Утром Л. Н. зашел ко мне за Чепуриным и гулял с ним. Потом читал его рукопись «Странники вертепа», где описывается жизнь рабочих в Китае и Соединенных Штатах и отношение к ним фабрикантов и властей, а также социалистические программы рабочих. Рукопись большая, не вполне грамотная, очень содержательная; все живо, рельефно. Л. Н. читал много, до четырех часов пополудни — даже почту не просмотрел — и внимательно. Сказал, что он нигде не читал о таком отрицательном отношении к внешней стороне жизни. Путешественники удивляются производству, земледелию, а он, который работал около машин, — нет.
— Он далеко вперед ушел: ему не импонируют внешние учреждения, а хочет взаимных человеческих отношений между людьми. Их надо домогаться каждому в себе, а не конституции, — сказал я.
Л. Н. второй день только гуляет, не ездит. Слаб.
За обедом на веранде смотрели на показавшийся серп месяца, и Татьяна Львовна, Софья Андреевна старались его увидеть — прямо или справа.
Л. Н.: Я люблю, когда вижу месяц слева и когда с пустыми ведрами встречаю бабу.
Софья Андреевна: Наоборот, с полными.
Л. Н.: С пустыми оттого, что освободился от суеверия; оно во мне сидело.
Л. Н. похвалил Елене Петровне французскую книгу, которую читает. Там описано, какое в Персии суеверие — кирпич превращается в курицу. Тут описана вся суеверная среда, в которой возникло тогда учение Баба; это гораздо интереснее, чем другие книги, где Баба идеализирован.
Татьяна Львовна вспомнила, что раз ехали в Пирогово и Л. Н. круто повернул к бочке и проехал между ней и домом: это кошка перебежала через дорогу и остановилась у бочки, и Л. Н. не хотел ехать по дороге, где пробежала кошка.
Л. Н. на днях вспоминал, что Архимед верил, что заяц полгода — самец, полгода — самка.
Вечером Л. Н. читал Чепурина, и винт. В 11.30 я зашел к Л. Н.
Л. Н. заговорил:
— Софья Андреевна взволнована, с утра замечаю. Все хуже и хуже.
— Была, должно быть, какая-нибудь причина?
— Нет, никакой. Вспомнила фотографии (мои), какие-то улыбочки...