Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 июня 1852 г.
Т. 46
С. 121-121

Обыкновенный образ жизни, писал письмо с Кавказа мало, но хорошо. Чувствую себя хорошо. — Я увлекался сначала в генерализацию, потом в мелочность, теперь, ежели не нашел середины, по крайней мере понимаю её необходимость и желаю найти ее. Читал Часы Благоговения, перевод с Немецкого —  — книга, которую бы я прочел без внимания, или увлекся бы ей, или с насмешкой; теперь же она подействовала на меня. Россию, и coûte qui coûte минут 10 -го. Писарь задержал. Один пьян, другой не умеет писать. Несчастие. —  — 