Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 октября 1853 г.
Т. 46
С. 183-184

Встал не рано и с ломотой усталости во всех членах. С утра работал порядочно над перепиской и приведением в порядок Отрочества, но скоро позвали обедать, a после обеда, почитав немного и посидев с Алексеевым, который приходил ко мне, сделал очень мало. Когда и мог бы — до ужина, чтобы сделать удовольствие Громану, вызвавшемуся переписывать[[13]]. Отсутствие тела, страстей, чувств, воспоминаний и времени (т. е. вечность) не есть ли отсутствие всякой жизни?В чем же отрада такой будущей жизни, когда невозможно себе представить ее. — Описание борьбыПростой народ так много выше нас стоит своейТургенева и недостаток Григоровича и его рыбаков. Кого могут занять пороки этого жалкого и достойного класа?В нем больше доброго, чем дурного; поэтому естественнее и благороднее искать причины первого, чем второго. — Встарину я думал, что взяв себе за правило быть основательным и аккуратным в своих занятиях, я могу следовать ему; потом часто повторяемые и никогда в точности неисполняемые такие правила начинали убеждать меня в том, что они бесполезны; теперь же я убеждаюсь, что эти припадки, постоянно ослабевающие и снова возобновляющиеся, составляют нормальное состояние периодической к самому себе внимательности. Надо привыкать всегда и во всем писать четко и ясно, а то часто бессознательно неясность или неверность мысли скрадываешь от самого себя неестественными оборотами, помарушками и размахами. Нынче за обедом был разговор о Пущине, и для меня решительно непостижима эта жестокость. Как может человек из за комедии жертвовать основными человеческими чувствами.