Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 15 декабря 1850 г.
Т. 46
С. 41-41

Недоволен очень я вчерашним днем. Первое, что ничего не сделал касательно опекунского Совета; второе, что ничего не писал, и третье — начал ослабевать в убеждениях и стал поддаваться влиянию людей. — Встать очень рано, с утра почитать, потом заняться дневником, писаньем и письмами, в 12 часов ехать в Совет, к Евреинову, к Крюкову, к Аникеевой и к Львову; обедать дома и писать еще; потом в Театр и опять заниматься дома. — Правила для О [бщества]. Не переменять названия, а всегда называть одним и тем же манером. — Ни малейшей неприятности или колкости не пропускать никому, не отплативши вдвое.