Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 27 июня 1853 г.
Т. 46
С. 165-165

Встал поздно. Писал утром довольно хорошо Отрочество. У Алексеева не спросил денег. После обеда до самого вечера читал и обдумывал Записки К [авказскаго] О[фицера]. Был легкомыслен с ребятишками. Не ходил от дождя искать доброго дела, и непоследователен насчет Саламаниды. Япишка, кажется, надует меня. Завтра. Встать рано и писать отрочество как можно тище старательнее. За обедом спросить денег; после обеда, что бы ни было, пойдти искать доброе дело и о Саламаниде. Вечером писать Записки Кавказского Офицера или, ежели будет мало мыслей, то продолжать Отрочество. — 