Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 19 марта 1847 г.
Т. 46
С. 7-11

Во мне начинает проявляться страсть к наукам; хотя из страстей человека эта есть благороднейшая, но не менее того я никогда не предамся ей односторонне, т. е. совершенно убив чувство и не занимаясь приложением, единственно стремясьне жестокость, управлять может людьми. — (Я бы прибавил к этому: «в Монархиях».) Потом говорит, что наказания должны быть выводимы из природы самого преступления. Опять прибавлю: «в Монархиях». Ибо История нам показывает, что законы Дракона, Ликурга, быв самые жестокие и несообразные с природою преступления, были терпимы, ибо, такие законы суть выражением воли народа, то они и — Следующая глава вся служит опровержением этой ложной мысли. Здесь она доказывает весьма верно необходимость умеренности в законодатель для уничтожения известного зла употребляет жестокость; когда же это главное зло прекращается, остается только порок, произведенный этой жестокостью. — Далее совершенно противоречит себе, говоря, что высше несправедливо наказывать убийц равно с грабителями; потом говорить, что наказания, уродующия тело человека, должны быть отменены. — Как же принимать смертную казнь, не принимая уродования?Главное уродование тела есть отделение его от души. — В этой же главе являются некоторые понятия о Уголовной полиции. В IX главе содержатся правила о производстве суда вообще. — Необходимость правительств или учреждений она доказывает тем, что этим утверждается безопасность граждан и для того-то перенос дел, по её словам, к самому Государю учинен столь трудным. — Затруднения в апелляции к самому Государю Государь не и теже дела бывают иногда дурно, иногда хорошо защищаемы, или же еще потому, что во все то, чтò проходитВ этой главе весьма много замечательных мыслей, как например: «Разбирая все формальности в судах, встречающияся в Государя никогда не может быть оправдано, ибо, уже не говоря о том, что несправедливо наказывать Государстве есть все, но не гражданин, то и преступления против Величества суть преступления против Государя, но не против частного лица, и по разделению Екатерины преступлений на 4 класса, преступления против Величества принадлежат к 4-му, т. е. нарушают спокойствие граждан, то, выводя наказание из существа преступления, мы найдем, что наказания за преступления против Величества должны быть лишение прав, отчуждение от общества и вообще лишение всех тех преимуществ, которыми