Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 208-209

Все эти дни был в сильном беспокойстве насчет моего насморка, до сих пор еще не прошедшего и несмотря на который я все таки 2 раза ходил на охоту (с Штегельманом); поэтому ничего не писал и, стараясь забыться, без обдумыванья и остановки читал Русскую Историю. Нынче написал письмо Осипу. Акршевский все не присылает тетрадей. Недалеко от деревни Тарумовой — за Кизляром, есть бугор, называемый Чакка, в котором Нагайцы находят оружие и доспехи старинные. — Фильчант — в той же стороне, развалины города. Там, — как говорят — видна вросшая в землю пушка. Для изучения истории мне кажутся необходимыми подробные географическия карты каждых 50 или 25 лет. — У Карла Бонапарте было 5 сыновей: 1) Іосиф, бывший король Неаполитанский и Испанский, 2) Наполеон, Император Французский, 3) Луциян,Гортензии Богарне, отец Людовика Наполеона, Императора Французского, 5) Іероним, Король Вестфальский, маршал, начальник Дома Инвалидов, отец Наполеона Іеронима, наследника престола. Окончив Историю России, я намерен пересмотреть ее снова