Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 августа 1852 г.
Т. 46
С. 172-173

Ничего не делал. — Решился бросить Отрочеством а продолжать Роман и писать рассказы Кавказские. Причина моей лени та, что я не могу писать с увлечением. Я ожидаю какого-то счастия в этом месяце и вообще с 26 года моего возраста. Хочу принудить себя быть таким, каким по моим понятиям должен быть человек. Молодость прошла. Теперь время труда. Денег, исключая того, что мне должны, около 20 р. Остается 21 — 50. — (Захару дань 1 сер.) До обеда — Рассказ. После обеда — Роман. — Жалко бросать Отрочество, но что делать?Лучше не докончить дело, чем продолжать делать дурно.