Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 12 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 109-109

Встал в 9 -м часу, пришел Николинька. Я переводил, потом писал, обедал, еще писал, поехал на охоту, пошел в баню, читал и ложусь спать в 11 -м часу. — Мне кажется, что Николинька как будто жалеет меня и раскаивается, что затянул меня на службу. — Не знаю: хорошо ли или дурно, что мы между собой очень скрытны. — У меня становится дурная привычка навязываться с чтением своей повести. — Николинька уехал на охоту. — Я чувствовал себя нынче лучше, но морально слаб и Татьяне Александровне, Загоскиной?и Биееръ?]. Ложусь 1/ 2 11. — 