Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 июня 1852 г.
Т. 46
С. 120-120

Встал в 1/ 2 5, пил воду, купался, пил чай, читал, и опять ничего не делал до обеда. Толковал про всякие глупости с Буемским и имел глупость прочесть ему несколько глав из Детства. Я вижу, что ему не понравилось; и не говорю, чтобы это было потому, что он не понимает — просто дурно. — Писец переписал 1-ую главу порядочно; а я был так ленив, что даже не приготовил в целый день следующей. — Завтра переправляю с утра столько глав, сколько успею.. Не спал днем; поэтому ложусь сейчас, 10 минут 10 -го. — 