Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 октября 1853 г.
Т. 46
С. 179-179

Арсланхан, приехав во время обеда, остановился у меня и тем помешал мне заниматься вчера. После обеда я имел неосторожность сесть играть и проиграл до 2 часа, a нынче встал поздно. До обеда читал превосходный роман Самуеля Варрена. После обеда спал, а проснувшись, переправил, и то плохо, одну главу до ужина. — После ужина прочел Инвалида и часа 2 по атласу занимался географией. Кажется, война будет. Алексеев сказал мне, что пехотных юнкеров уже потребовали к экзамену. — Говорят, что у Шамиля 40,000 в сборе и он сбирается напасть на Князя Воронцова?. — 