Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 11 января 1854 г.
Т. 46
С. 225-226

10) Утром — Р [оман] Р [усскаго] П [омещика]. Встал очень поздно и от холода ничего не мог делать. Притом же Жукевич, Епишка и Ногайцы мешали мне. Гулять и переписать письмо П [елагее] И [льинишне]. Вышел гулять, но от холода тотчас же вернулся. Письмо кое-как переписал. Вписать мысли и правила. Не сделал. Вечером 3 [аписки] Ф [ейерверкера]. От холода после обеда ушел к Жукевичу и безолаберно провел весь вечер и ночь. — 1) Валялся. 2) Падал духом. 3) Злился — ударил кошку и 4) вообще забыл о правилах. 5) Гадал. Зан [ятия] и Происш [ествия]. 5 Отступлений.