Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 марта 1853 г.
Т. 46
С. 158-158

10 Марта. Креста не получил, а на пикете сидел по милости Олифера. Следовательно Кавказская служба ничего не принесла мне, кроме трудов, праздности, дурных знакомств.. Надо скорей кончить. Проиграл все, что было, и остался должен: 80 Оголину, 6 Яновичу, 50 Соковнину и 78 Константинову; итого 214 должен и 230 прожил. Плохо! То, что я не получил креста, очень огорчило меня. Видно нет мне счастья. — А признаюсь, эта глупость очень утешила бы меня. Я даже жалею, что не отказался от офицерства.