Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, марта 1851 г. — май 1851 г.
Т. 46
С. 69-76

L’imagination est le miroir [de la] nature, miroir, que nous portons en nous et dans lequel elle se peint. La plus belle imagination est le miroir le plus clair et le plus vrai, celui que nous appelons le genie. Le genie ne crée pas, il retrace.Il y a des hommes qui ont le sentiment du bon, du beau et du noble,Есть люди, которые все разумное понимают быстро, всему изящному сочувствуют живо и все хорошее чувствуют, но которые в жизни, в приложении, не умны, не изящны и не добры. Отчего бы это?Или есть две способности: восприимчивости и воспроизведения — или не достает той способности, которую называють гением или талантом, или, наконец, натуры слишком чистые всегда слабы и апатичны, и потому способности не развиты. Je n’étais pas assez gai pour avoir un ami, j’étais trop isolé pour avoir une amie.Chez certains hommes l’aVеu public de la faute qu’on a commis avec eux, augmente l’amour jusqu’à ce qu’ils se fassent une arme de cet aveu contre la femme oui l’а fait. Ce sont les natures basses.Dernièrement en parlant avec un de mes amis qui se plaignait de sa position et qui lui attribuait toutes les bévues qu’il avait faites, je disais, que ni la richesse, ni le nom, ni l’élégance ne pouvaient donner à un homme l’aplomb, qui était la cause de ses bévues, s’il lui manquait. — C'est une chose que je ne puis vous prouver, me dit-il, mais que je connais par une triste expérience: les jours, que j’ai une chemise, je suis tout autre, que quand j’ai un faux-col, et comme le héros d’un roman d’ Eugène Sue, qui partage ses jours en jours de pluie et de beau temps, je partage mes jours en jours de chemise et de faus-col.Что натуры богатые ленивы и мало развиваются, это, во первых, мы видим в действительности, во вторых, ясно, что несовершенные натуры стремятся раскрыть мрак, который покрывает для них многия вопросы, и достигают усовершенствования и приобретают привычку работать. Потом: труды, предстоящия натуре богатой, чтобы идти вперед, гораздо большеЛамартин говорит, что писатели упускают из виду литературу народную, что число читателей больше в среде народной, что все, кто пишут, пишут для того круга, в котором живут, а народ, в среде которого есть лица, жаждущия просвещения, не имеет литературы и не будет иметь до тех пор, пока не начнут писать для народа. — Я не которые не входят в область поэзии. —  — (Где границы между прозой и поэзией, я никогда не пойму; хотя есть вопрос об этом предмете в словесности; но ответа нельзя понять. — Поэзия — стихи. Проза — не стихи: или поэзия — все, исключая деловых бумаг и учебных книг). Все сочинения, чтобы быть хорошими, должны, как говорить Гоголь о своей прощальной повести (она выпелась из души моей), выпеться из души сочинителя. Что же доступного дли народа может выпеться из души сочинителей, большей частью стоящих на высшей точке развития, народ не поймет. — Ежели даже сочинитель будет стараться сойдти на ступень народную, народ не так поймет. Также как когда наслаждается чувством сладострастия, — так и народ поймет совсем другое из того, что вы захотите сказать ему. Разве Антона горемыку, Geneviève поймет народ?Слова доступны, как выражения мысли, но мысли недоступны. — У народа есть своя литература — прекрасная, неподражаемая; но она не подделка, она выпевается из среды самого народа. Нет потребности в высшей литературе, и нет её. Попробуйте стать совершенно на уровень с народом, онПускай идет вперед высший круг, и народ не отстанет; он не сольется с высшим кругом, но он тоже подвинется. — Pourquoi dire des subtilités, quand il y a encore tant de grosses vérités à dire.( Paul et Virginie). Leur affection mutuelle occupait toute l’activité de leurs âmes. — Jamais des sciences inutiles n’avaient fait couler leurs larmes, jamais les leçons d'une triste morale ne les avaient remplis d’ennui.C’est tenter la Providence que de tâcher d’améliorer la nature de l’homme. — Chaque loi qui promet une punition fait un mal aussi grand, que le mal qui existait. Dieu a fait l’homme beau et bon; il est impossible de le rendre meilleur. — Eviter le mal, les occasions de le faire et surtout de faire voir la possibilité de le faire.Mais devenue mère, elle ne craignait plus la honte d’un refus. Elle courut au port Louis, sans se soucier cette fois d’être mal vêtue, la joie maternelle la mettant au dessus du respect humain.Как меняется взгляд на жизнь, когда живешь не для себя, а для других! Жизнь перестает быть целью и делаеться средством. Несчастие делает добродетельным — добродетель делает счастливым — счастье делает порочным. — Есть два рода счастья: счастье людей добродетельных и счастие людей тщеславных. — Первое происходит от добродетели, второе от судьбы. — Нужно, чтобы добродетель глубоко пустила корни, чтобы последнее не имело вредное влияние на первое. — Счастие, основанное на тщеславии, разрушается им же: слова — злоречием — богатство — обманом. Основанное на добродетели счастие — ничем. — Elles avaient banni de leurs conversations la médisance, qui sous une apparence de justice, dispose nécessairement le coeur à la haine ou à la fausseté; car il est impossible de ne pas hair les hommes, si on les croit méchants, et vivre avec eux, si on ne leur cache sa haine sous des dehors de bienveillance. — Ainsi la médisance nous oblige à être mal avec les autres ou avec nousmêmes.Enfin je crois la solitude tellement nécessaire au bonheur dans le monde même, qu’il me parait impossible d’y goûter un plaisir durable d’un sentiment, quel qu’il soit, ou de régler sa conduite d’après quelque principe stable, si l’on ne se fait une solitude intérieure, d’où notre opinion sorte bien rarement, et l’opinion d’autrui u’entre jamais. — Pour savoir apprécier le bonheur que donnent le calme et la vertu, il faut souvent envisager le malheur que donnent le mouvement et les passions. — On jouit du bonheur dont jouit un naufragé sur une plage déserte. je les enseignerai à acquérir de la gloire et de la fortune; mais voyant que je ne voulais les apprendre qu’à s’en passer, ils me trouvaient moi-même, misérable. Говорить, что жизнь есть испытания, что смерть есть благо,L’habit qui sied le plus mal au mendiant, c’est l’habit de mendiant, et c’est la cause principale qui en détourne l’aumône. — Il y a des gens qui ont des petitesses sans avoir assez d’esprit pour les voir. Il y en a qui en ont, qui les voyent, mais qui n’ont pas«Quand le dernier des Gracques expira, iljeta un peu de poussière vers le Ciel; de cette poussière, naquit Marius. — Marius moins grand pour avoir exterminé les Cimbres, que pour avoir abattu l’aristocratie de noblesse dans Rome» (Mirabeau aux Marseillais).Старухи-тетушки и старики-дядюшки считают себя обязанными за право иметь племянников платить наставлениями, как бы они не были бесполезны. Им даже неприятно, когда племянники такого поведения, что их советы не уместны; им кажется, что они лишены должного. — Нет ничего тяжеле, как видеть жертвы, которые для тебя делают люди, с которыми ты связан и должен жить; особенно же жертвы, которых не требуешь, и от людей, которых не любишь. — Самая обидная форма эгоизма — это самопожертвование. — Adrien Duport discuta sur la peine de mort et prononça en faveur de son abolition. Il démontra avec la plus profonde logique, que la société en se réservant l’homicide, le justifiait jusqu’à un certain point chez le meurtrier et que le moyen le plus efficace de déshonorer le meurtre et de le prévenir était d’en montrer elle même une sainte horreur. Robespierre qui devait tout laisser immoler plus tard demandait qu’on désarma la société de la peine de mort. Si les préjugés des juristes n’eussent pas prévalu sur les saines doctrines de la philosophie morale, qui peut dire combien de sang eût été épargné à la France? — Все описывают слабости людские и смешную сторону людей, перенося их на вымышленные личности, иногда удачно, смотря по таланту писателя, которую переносят собственные слабости, стараются сколько можно исказить, чтобы не узнать например: «Вы думаете, что ежели вы дурны и смешны, что и мы все тоже». — От этого все молчат. Это похоже, как в провинции на бал ездят: все боятся приехать 1-ми, от этого все приезжают поздно. — Покажи всякий себя, каков есть, быть таким. — Разве это не огромное благо избавиться, хотя немного, от ужасного ига — боязни смешного. Сколько, сколько истинных наслаждений теряем мы от этого глупого страха. — Ne pouvant ni rester sous un passé qui croule, ni jeter d’un seul jet l’ avenir dans son moule. — (Lamartine, Jocelyn.)