Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 20 марта 1851 г.
Т. 46
С. 52-53

Поздно встал. У Исленьева не достучался и сошел вниз, мало fierté. было исполнить назначенное. — Зашел к Куликовскому и Хотяинцеву без всякой цели, желая играть. Ожид [ание] ч [его] ниб [удь] и страсть к игре. Ленился написать письма. Вечером не писал, лен. Занятия на 21. С 8 до 10 которые я в себе заметил, это страсть к игре и тщеславие, которое тем более опасно, что принимает бесчисленное множество различных форм, как то: желание выказать, необдуманность, рассеянность и т. д. — Вечером перечесть дневник со дня приезда в Москву, сделать общия замечания и поверить денежные издержки и долги в Москве. — Приехал я в Москву с тремя целями. 1) Играть. — 2) Жениться. 3) Получить место. — Первое скверно и низко, и я, слава Богу, осмотрев положение своих дел и отрешившись от предразсудков, решился поправить и привести в порядок дела продажею части имения. Второе, благодаря умным советам брата Николиньки, оставил до тех пор, пока принудит к тому или любовь, или рассудок, или даже судьба, которой нельзя во всем противодействовать. Последнее не возможно до 2 лет службы в Губернии, да и по правде, хотя иМного слабостей имел я в это время. Главное, мало обращал внимания на правила нравственные, завлекаясь правилами, нужными для успеха. Потом, имел слишком тесный взгляд на вещи; например, давал себе много правил, которые все можно было привести к одному — не иметь тщеславия. Забывая, что условием, необходимым для успеха, есть уверенность в себе, презрение к мелочам, которое не может иначе произойти, как от моральной