Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 января 1854 г.
Т. 46
С. 220-221

Предположено было утром писать Роман Русского Помещика, вечером 3 аписки Фейерверкера, пойдти на охоту, ежели хороша погода, и спросить денег. — Все утро писал Роман Русского Помещика, но так мало и неудовлетворительно, что продолжал Воейковым не дается мне. Погода была дурная, поэтому не выходил со двора. Денег не спросил. Вечером мешал немного Чекатовский.Кронштадт лежит на острове в середине Финского залива. КораблиИзбегать противоречия вообще и тем более с людьми, которых любишь. Все правила можно разделить на нравственные постоянные и нравственные случайные, и на практическия постоянные и практическия случайные. И все на положительные и отрицательные. будто написанной мною диссертации на наказ Екатерины, и 5) тщеславился, 6) Был нерешителен, не спросив денег. — Решил уничтожить доверенность Андрея, когда будут деньги. Происшествия и занятия. Кронштат. Замеч [ания] к Р [усской] И [стории]. Правило об [щее]. Замеч [ания] к Об [щим] правилам. 6 отступлений. На память.