Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 27 октября 1853 г.
Т. 46
С. 185-186

Проснулся чрезвычайно поздно и целый день ничего не делал, потому что застрял на Новом Взгляде, для которого ничего нейдет в голову. [[6]], и я очень расстроен морально. Я убежден, что это настоящий s s.......]] После обеда у меня опять сделалось дрожание в глазах, так что я не мог читать и заснул с головною болью. — Япишка рассказывал мне, как Греков и Лесаневичь призвали в Герзель-аул стариков из Старого Аксая и Учар-Аджи, Учар-Аджи,Грекова, заколол его, потом Лисеневича, хотел тоже срубить Муссу-Хасаева, но Бегичев ударом шашки успел повалить его. Всех Татар, которые были тут, убили. — В том числе и Япишкиного приятеля, Парабочевского охотника, казака Данилу. — В сочинении случаются такие места, перед которыми.Помни, что чем труднее и тяжеле обстоятельства, тем необходимее твердость, деятельность и решимость и тем вреднее апатия. Слабые души делают на оборот. — 