Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 31 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 217-217

29 был на охоте целый день и ничего не убил. — Вчера. Писал утром Роман Русского Помещика, вечером угорел и спал. Нынче писал утром Роман Русского Помещика, вечером на охоте и в бане. После ужина написал письма Валерьяну и Татьяне Александровне. — Встретил новый год за письмами и потом помолился. — Алешка уехал. — Получил письмо от Валерьяна и Маши, которое изменило мои чувства к ней. Манера принятая мною с самого начала, писать маленькими главами, самая удобная. — Каждая глава должна выражать одну только мысль или одно только чувство. — Занятия. Литературное правило.