Толстой Лев Николаевич
Наблюдения, 15 октября 1853 г. — 18 октября 1853 г.
Т. 46
С. 277-280

VI. НАБЛЮДЕНІЯ. 1) Рассказывая про одну из своих любовниц, Епишка сказал мне: «Всю ночь с ней спал. Полежишь, полежишь. Свечку! Мамушка, душечка!» — «Зачем же свечку?» — спросил я. — «В глаза поглядеть. Как засветишь свечку — “Вот она!” Опять катаешь. Братец ты мой, Маша». 2)3) Зверчик, рассказывая мне про одного своего больного, сказалветряная — ветер поднялся, ну его и душить. — 4) Часто отталкивающая нас холодность в людях происходит5) Народытатарски) Картали, Чеченцы ( Мичекиш — по татарски) — Нохче, Черкесы (Кабардинцы) — Адиге. — 6) Я видел во сне девушку, в которую был влюблен; и вступает в то состояние души, в котором находилась прежде (что случается и на яву, когда нам кажется, что какой нибудь факт повторялся уже несколько раз), она воспроизводить все предметы, в то время отражавшиеся в7) В склонности8) Один из замечательнейших признаков гибкости русского языка = изменении повторяемого стиха в песнях, на пример; ни одной песни нет, особенно веселой, лихой, в которой этот на пример: 9) Часто я замечал, как простой народ, в припадке учтивости, относит учтивые выражения к себе, или к животному, а тому, кому бы они, казалось, назначены, говорит ты. 10) Я замечал, что некоторых людей не столько занимает объяснение какой нибудь неизвестной вещи, сколько приискание для неё технического термина. 11) Я разделяю людей по физическому складу на людей мужского сложения и женского сложения. Мужское сложение разделяю еще на мужественное мужское и нахальное мужское, а женское, на распутное женское и нежное женское. — 12) Мне часто случается вдруг испытывать необъяснимое беспокойство, тоску тяжелую и вместе приятную. — Это признак рождения высокой мысли, — так сказать моральные потуги. — 12) У писателей, описывающих известный класс народа, невольно к слогу прививается характер выражения этого класса. заметно. Епишка, рассказывая про что нибудь, из своего лица 13) Бывают На пример, начальник приказывает и его, не вслушавшись, несколько раз заставляют повторить приказание. Когда человек играет роль, и еще величественную роль, малейшее нарушение его величия, ежели не сердит его, то заставляет его невольно, продолжая свою роль, выказывать сердце. 14) Часто бессознательно обманываешь сам себя в важности приходящих мыслей. Стараешься не уяснять их себе, для того чтобы, уяснив,15) На человека16) Отличное морское выражение: Якорь забрал.