Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 июля 1852 г.
Т. 46
С. 132-132

Встал в 5. Ходил гулять, рассердился на барыню, которая заговорила со мной о Бульке. Был у Ильи Толстого, не застал его дома. Приехал Хилковский, я был очень рад. Я люблю его. Обедал, писал письмо с Кавказа, начал хорошо, а кончил небрежно, пил воды, гулял, разочаровался насчет Крюковой. Ко мне пришел Толстой?с каким-то Шишккаким-тоинымъ?] Я болтал с ними с удовольствием, но завтра не пойду, хотя и обещал. Незачем. Между нами слишком мало общего. Безалаберный день, но я часов. Ложусь. 10. — 