Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 12 января 1854 г.
Т. 46
С. 226-227

Утром гулять и роман Русского помещика. Встал очень поздно. Пригрелся — почти угорел против печки, а насморк увеличился. Притом же пришел Оголин, и я ничего не писал. — Гулять. Исполнил. После обеда. Мысли и правила. Придя домой, лег на кровать и заснул. Проснувшись, открыл тетрадь и обдумал, но не написал основную мысль. Вечером З [аписки] Ф [ейерверкера]. Тоже раскрыл тетрадь, но вместо дела мечтал о Турецкой войне и Калафате. За ужином узнал, что переведен в 12 Бригаду и решился заехать домой. — Удовлетворение плотских страстей возможно только в настоящем. Удовлетворение душевных страстей (честолюбие, сребролюбие) в будущем. — Удовлетворение совести в1) Мечтал, 2) ленился, 3) забыл порядок, 4) гадал. За чихирь 7, за молоко 3. Итого 10. Остаток 11 — 40. Долгу 103 — 57. Зан [ятия] и Происш [ествия].Мысли. 4 Отступл [ения]. Счеты.