Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 июня 1851 г.
Т. 46
С. 79-80

8 Іюня. — Любовь и религия — вот два чувства — чистые, высокия. — Не институточкой, она мне нравилась; но я — Неужели никогда я не увижу ее?Неужели узнаю когда нибудь, что она вышла замуж за какого нибудь Бекетова?Или, что еще жалче, увижу ее в чепце веселинькой и с тем же умным, открытым, веселым и влюбленным глазом. Я не оставлю своих планов, чтобы ехать жениться на ней, я не довольно убежден, что она может составить мое счастие; но все таки я влюблен. Иначе чтó же эти отрадные воспоминания, которые оживляют меня, чтó этот взгляд, в который я всегда смотрю, когда только я вижу, чувствую что нибудь прекрасное. Не написать ли ей письмо?Не знаю её отчества и от этого, может быть, лишусь счастия. — Смешно. — Забыли взять рубашку со складками, от этого я не служу в военной службе. Ежели бы забыли взять фуражку, я бы не думал являться к Воронцову и служить в Тифлисе. В папахе нельзя же! Теперь Бог знает, что меня ждет. Предаюсь в волю Его. Я сам не знаю, чтó нужно для моего счастия, и чтó такое счастие. Помнишь Архирейский сад, Зинаида, боковую дорожку. На языке висело у меня признание, и у тебя тоже. Мое дело было начать; но, знаешь, отчего, мне кажется, я ничего не сказал. Я был так счастлив, что мне нечего было желать, я боялся испортить свое... не свое, а наше счастие. — Лучшия воспоминания в жизни останется навсегда это милое время. — А какое пустое и тщеславное создание человек. — Когда у меня спрашивают про время, проведенное мною в Казане, я небрежным тоном отвечаю: