Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 23 октября 1853 г.
Т. 46
С. 179-181

Проснулся я нынче очень поздно и с тем недовольным расположением духа [[22]]. Дурное расположение духа и беспокойство помешали мне заниматься. Яописывать; напротивъже Я берусь за свою тетрадь отрочества с каким-то безнадежным отвращением, как работник, принужденный трудиться над вещью, которая, по его мнению, бесполезна и никуда не годна. Работа идет неакуратно, вяло и лениво. — Докончив последнюю главу, нужно будет пересмотреть все сначала и сделать отметки и Например, прием в середине действия описыватьДокончив Наденьку, я снова сел за отвратительное Отрочество, но Илияс помешал мне; так что я, не желая прогнать его и терять время даром, пошел на охоту. — Опять поработал над Отрочеством, кое как дописал одну главу и пошел ужинать, a после играл в карты. — С охоты, подходя кДва рекрута разговаривали на площади, и одинв то время как хотел слегка засмеяться шутке своего товарища, издал звук в роде кашля или перхоты, что часто бывает с людьми, ведущими неправильный образ жизни. — « Довольствоваться настоящим!» Этопрочитанное мною нынче чрезвычайно поразило меня. Я живо припомнил все случаи в моей жизни, в которой я не следовал ему, и очень удивительно показалось, что я не следовал ему. На пример, в ближайшем ко мне по времени случае в моей службе, я хотел быть юнкером-графом, богачем, с связями, замечательным человеком, тогда как самое полезное и удобное для меня было бы быть юнкером-солдатом. Как много интересного я тогда могь бы узнать в это время, и как много неприятного избежал. — Но тогда положение мое было ближе ко мне; поэтому-то я не так ясно видел его. Затронутые страсти (гордость, тщеславие, лень) давали другой видВерь рассудку только тогда, когда убедишься, что никакая страсть не говорит в тебе. — В бесстрастном состоянии рассудок руководит человеком, но когда страсти обладают 23 Ок. Нездоровье. Авторы женщины. Наденька. Отвращение к Отрочеству. Недостатки его. Упущение одного литературного приема. Тоска. Иляс. Охота. Писанье. Картина природы. Хрипящая улыбка. Довольствоваться настоящим. Применение к службе. Влияние страстей на рассудок.