Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 212-215

19, 20 Декабря. Вчера,Одно, чем, как мне кажется, вознаградилось месячное бездействие, в котором я нахожусь, это — тем, что план Романа Русского Помещика ясно обозначился. Прежде, предугадывая богатство содержания и красоту мысли, я писал наудачу. Не знал, что выбирать из толпы мыслей и картин, относящихся к этому предмету. — Кирке — 3 — 10. Прачке — 2 — 10. На Церковь — 20. Остаток 4 — 12. Итого 5 — 40. Малороссия, т. е. Россия, отошедшая при Ольгерде в 13 веке к Литовскому княжеству, при Алексее Михайловиче снова подчинилась России. Самая Польша предлагала свою корону Іоанну V, его сыну, и при ПетреАвгуст III. При Екатерине II, чтобы успокоить Австрию насчет занятия нами Молдавии и Валахии, Прусским Правительством в 1-й раз был предложен вопрос о разделении её между 3 державами. — Во время Французской революции, при Костюшке, Польша хотела возвратить потерянные земли и снова была разделена. При Александре, 1807, Польша была переименована Наполеоном в Герцогство. Но в 14 году по венскому договору отдана России. В 1830 уничтожены после бунта её хлопицкия права, и она окончательно присоединена к Империи. В 1821 образовалось в Германии общество Гетерия, целью которого было восстановление Греции. Ипсиланти, служивший в России, и надеясь на содействие Графа Каподистрии, был причиною его. Победы наши в Турции, взятие Адрианополя, дали повод требовать её независимости, и в 1830 Королем Греции сделан принц Баварский — Оттон I. — В 1828 Египетский Паша Мегмет-Али восстал против Турции, которая была спасена нашим посредничеством (войсками и флотом, присланным в Константинополь). — Уния образовалась в 15 веке вследствие Флорентийского собора и состояла в подчинении Папе, хотя без перемены Богослужения. — Различие Грекороссийского от Кафолического вероисповедания состоит 1) в печении кислых или пресных хлебов для совершения таинства. 2) В признании главою Церкви Патриарха или Папы и 3) в признании происхождения Святого Духа от одного Отца, или от Отца и Сына. Читая Философское предисловие Карамзина к журналу Утренний Свет, который он издавал в 1777 году, и в котором он говорит, что цель журналу состоит влюбомудрии, в развитии человеческого ума, воли и чувства, направляя их к добродетели, я удивлялся тому, как могли мы до такой степени утратить понятие о единственной цели литературы — нравственной, что заговорите теперь о необходимости нравоучения в литературе, никто не поймет вас. — А право не худо бы, как в баснях, при каждом литературном сочинении писать нравоучение — цель его. — В Утреннем Свете помещались рассуждения о бессмертии души, о назначении человека, Федон, жизнь Сократа и т. д. Может быть, в этом была и крайность, но теперь впали в худшую. Вот цель благородная и для меня посильная — издавать журнал, целью которого было бы единственно распространение полезных (морально) сочинений. В которой принимались бы сочинения только с условием, чтобы при них было нравоучение, печатание или непечатание которого зависело бы от воли автора. Кроме того что без исключения из журнала этого была бы исключена полемика и насмешка над чем бы то ни было, по самому направлению своему он не сталкивался бы с другими журналами. Первые мои мысли и предметы всегда были самыми благородными и лучшими, но воспользоваться ими я всегда мог только, после того как бросал их. Не общая ли это участь молодости — жизни?Гудсон-Ло — Английский Генерал, geôlierНаполеона. — Моральный обман, состоящий в том, что вам кажется положение, в котором вы вдруг сознаете себя, повторявшимся несколько раз, не происходит ли от того, что момент самосознанияКто-то сказал, что знание живописи необходимо поэту. Читая нынче славную статью о выставке, я понял это. — Чтоб сочинение было увлекательно, мало того, чтобы одна мысль руководила им; нужно, чтобы