Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 13 января 1854 г.
Т. 46
С. 227-227

[исат] Отроч [ество]. Утром встал поздно, ходил в канцелярию, к Жукевичу и Кирке. Написал только письмо Сулимовскому. Веч [ером] З [аписки] Ф [ейерверкера]. Вечер провел то с Офицерами, то с Юнкерами. Только немного переписалПесни Лебедя и пересмотрел старое. Узнать о шубе. Исполнил. Спросить денег. Не исполнил. После ужина написал дерзкое письмо Редактору. — 1) Ленился, 2) был нерешителен, 3) солгал, что был знаком с Сухотиным. За чихирь 20. Остаток 11 — 20. Долгу 103 — 57. Проис [шествия] и зан [ятия]. Отс[тупления]. Счеты.