Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 27 января 1854 г.
Т. 46
С. 232-233

22, 23, 24, 25, 26, 27 Января. Был в дороге. 24 в Белогородцевской, 100 верст от Черкасска, плутал целую ночь. И мне пришла мысль написать рассказ Мятель. — Вел себя не совсем хорошо. Два дня почти не еду. 3-го дня болела голова, а 2 дня день и ночь о снежная — мятель. Я слишком общителен — люблю людей, и от этого теряю время, ослабляю правила и иногда — уважение людей. — несмотря на раскаты саней, галопом старалась обогнать мои сани1) Был слаб с проезжающими, т. е. из деликатности забывал свое дело. 2) Ленив, не ехал, когда можно было. 3) Трусил нынче во время мятели. 4) Чуть чуть не у [........] на станции. — Для того чтобы успеть в жизни, нужно: 1) смелость, 2) обдуманную решительность и 3) хладнокровие. Вот главные качества, против которых, кроме отступлений от добродетели, я буду отмечать отступления. — От 21 по 27. З [анятия] и П [роисшествия]. 2 Мысли к прав [илам]. Мысль к Р [оману] Р [усскаго] П [омещика]. 4 Отст [упления]. Счеты сделаю, приехав домой. — 