Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 25 октября 1853 г.
Т. 46
С. 183-183

С утра пересмотрел Отрочество и решился переписывать его снова и насчет изменений, перемещений и прибавлений, которые нужно в нем сделать. Часов в 10 пошел на охоту и проходил до ночи. Читал новый, весьма плохой Современник. Ужинал и теперь ложусь спать. Нынче целый день был для меня моральным отдыхом, необходимость которого так часто бессознательно сознаешь в себе. — Алагирской завод (на военно-Грузинской дороге в 40 в. от станицы Ардона) открыт в 1853 году 18 Мая. Он может давать 35 тысяч пудов свинцу, выписываемого прежде из Англии. — Я начинаю жалеть, что слишком поспешно послал Записки Маркера. По содержанию едва ли я много бы нашел изменить или прибавить в них. Но форма не совсем тщательно отделана. — 