Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 3 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 106-106

Встал в 12 -ом часу; только что успел напиться чаю, позвали обедать. — Без Алексеева совсем не так скучно; притом же нынче я был в духе. — После обеда пришел Николенька, я предлагал ему читать 16 главу, он меня оскорбил холодностью. — Писал немного, поехал верхом, был у Михаила Сехина сделал выстрел, который очень польстил моему самолюбию, проехался полем и вернулся пить чай. Приехал Султанов и пришли все офицеры. Завтра еду на охоту. Слушал очень занимательные рассказы Хилковского о казачей линии в Южной Сибири. — За ужином был простодушно весел. Работа с Ванюшкой подвигается. Я меньше конфужусь. — 1-я Глава, Стихи, написана, но я не составил о ней никакого мнения — скорее дурна, чем хороша; ежели я в нерешительности. 1/ 2 1 ложусь с намерением встать завтра со светом. — 