Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 января 1854 г.
Т. 46
С. 217-217

Встал нынче поздно и разные посетители заняли все время до обеда. Воздвиженский Чеченец — кунак Иполитова, которого я принял слишком хорошо, Азоновна, перед которой я конфузился, Чекатовский, которого я стыдился, Васька, которому я обещал абаз, и наконец Барашкин, которого я имел слабость принять и который кончил тем, что обокрал меня. От Сулимовского получил письмо, которое остановило меня в писании письма тетушке Полине. Богь знает, сбудется ли моя надежда! — После обеда пил кофей и пошел по гостям с Жукевичем. Просил у Терентьевны и вообще делал глупости, как и должно было быть вследствии бесцельного гулянья. — Происшествия дня.