Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 июля 1852 г.
Т. 46
С. 131-131

Ванюшка разбудил меня в 5 -м часу. Встал, окончил поправлять и написал письма: Федур [кину] (хорошо), Кап [ылову] (порядочно), Т [атъяне] А [лександровне] (все хорошо), Беерше (умно, но небрежно). Написал доверенность и прошение, и все отправил на почте довольно аккуратно. Обедал и ничего не делал, пил воды; с слишком большим удовольствием смотрел на Крюкову и злословил. Имел неосторожность выпить бутылку кислых щей и вследствие этого распрыгался и теперь потею. — Цель, найденная мною в жизни, не так уж занимает меня. Неужели это не истинное, твердое правило; а одна из тех мыслей, которые под влиянием самолюбия, тщеславия и гордости, также скоро рождаются, как исчезают?Нет, это правило истинно. Моя совесть говорить мне это. Я хочу, чтобы вследствии одного этого умозрения вся жизнь моя пошла бы лучше и легче. Нет, правило это нужно подтверждать действиями, и тогда действия оправдаются правилом. Нужно трудиться. — Написать письмо Николиньке и Дьякову. Сначала писать письмо с Кавказа. — Я очень слаб, и бородавки все не сходят, ложусь. 10-й час. Доктору дал 15 р. За даром. — 