Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 216-216

Вчера встал поздно, был с визитом у Алексеева, который тотчас же отдал его мне, и целый день ничего не делал. — Нынче все время, исключая того, в которое меня отрывали разные гости, работал над приведением в порядок правил. После ужина писал грустное письмо тетиньке Татьяне Александровне. — Взял себе 4 правила: по одному из каждого разряда. Сам еще не знаю, хороша ли, или нет, эта метода. — Давал деньги за христованье1/ 2 ф. — 10, за ножик 20, свечь 3, чихирь 30. Итого 63. Следовательно за христославение 1 — 67. Остаток 20. Занятия. Новая метода. Счеты.