Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 18 апреля 1853 г.
Т. 46
С. 159-159

Встал рано, читалЛетучий змей, писал не дурно. План рассказа только теперь начинает обозначаться с ясностью. Кажется, что рассказ может быть хорош, ежели съумею искусно обойдти грубую сторону его. Всетаки провел много праздного времени от непривычки работать. Сейчас имел с братом денежное — как и всегда, неприятное — объяснение. После обеда был у Епишки и говорил с Саламанидой, юное сильно действует на меня: каждая женская голая нога, мне кажется, принадлежит красавице.