Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 12 марта 1851 г.
Т. 46
С. 49-50

Скверно, скверно и скверно, весь день провел, завтра объясню; все от того, что вчера лег в 3 часа и зашел Зубков. Занятия. С 8 до 9 Гимнастика — обед, с 6 до 10 читать и писать. — Или Зубков. — Вчера. — Был целый день не свой 1) от того что не выспался, 2) желудок расстроил. — Когда дойду я до того, чтобы сознавать свои силы, т. е. вперед знать, что я перенесу и что нет. Правило. Когда что нибудь захочется, как физически, так и морально, то обдумать, представляеть ли исполнение оного более трудностей, чем выгод; ежели нет, то можно приводить в действие. —  — Встал, фехтовал, распорядился, попал к Беер, не поговорил о деле, трусость, поторопился, не познакомился с Булгаковым, тр [усост], уехал от Беер без цели, ожидая чего то особеннаго, и стал играть, слишком надеясь на себя. — У Волконского спал,слабость. Домой поехал без шубы, необдуманность. Из концерта к Шевалье. Ожидал чего то особенного. В концерте не подошел к о Перфильевой, когда хотелось. — Способность весьма важная в жизни есть способность быстро переносить свое внимание с одного предмета на другой; в особенности же я заметил это после сильного ощущения радости или горя. — Правило — Как только обстоятельство, которое тебя занимало, не требует твоей деятельности, старайся устремить все твое внимание на другой предмет или занятие.