Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 18 июля 1852 г.
Т. 46
С. 135-135

 — Вчера не мог долго заснуть от Русского помещичьего романаБоже, избави меня от зла, т. е. избави меня от искушения творить зло, и даруй мне добро, т. е. возможность творить добро. Буду ли я испытывать зло или добро? — да будет воля твоя! — Неужели я никогда не выведу понятие о Боге так же ясно, как понятие о добродетели?Это теперь мое сильнейшее желание. Наказание человек жертвует верным злом сомнительному добру. — Устранение — даже смерть — справедливы. Смерть не есть зло, ибо это есть несомненный закон Бога. — Понятие о Боге проистекает из сознания слабости человека. — Ложусь. 1/ 2 10. Мне кажется, что все время моего пребывания в Железноводске в голове моей перерабатывается и приготовляется много хорошего (дельного, полезного), незнаю, что выйдет из этого. — 