Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 2 марта 1851 г.
Т. 46
С. 46-47

Немного стал я ослабевать, от того, главное, что мне начинало казаться, что сколько я над собой не работаю, ничего из меня не выдет. — Этаже мысль пришла мне потому, что я исключительно занимался напряжением воли, не заботясь о форме, в которой она проявлялась. —  — Постараюсь исправить эту ошибку. — Теперь я хочу приготовиться к кандидатскому экзамену; следовательно, вот форма, в которой должна проявиться воля; но часов до 12-ти; в 12-ть идти и отискать студента; в 2 в гимнастику; от 6-ти до ночи Энциклопедией или чем другим, и час для музыки. — Правило. Помнить при всяком деле, что первое и единственное условие, от которого зависить успех, есть терпение, и что более всего мешает всякому делу и что особенно мне много повредило — есть торопливость. — 