Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 11 января 1854 г.
Т. 46
С. 226-226

Утром пришел домой, но Жукевич и равные посетители не позволили ничем заняться. После обеда пришли Оголин, Жукевич, Кунаки из Старого Юрта и до сумерек не давали мне покою. Во время чая пришел Чекатовский. Я жаловался ему на свои несчастия и только 1/ 4 страницы успел написать 3 аписок Фейерверкера — Узнал что Кноринг убит. 1) Осуждал, 2) ленился, 3) не имел решительности и 4) вообще упал духом. 5) Гадал. Алешкиных рубашек 30 к., прачке 20 к., за бурку 4 — 50. Итого 6 — 70. — Остаток 11 — 50. — долгу 103 — 57 к. — Зан [ятия] и Проис [шествия]. 5 Отст [уплений]. Счеты.