Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 31 мая 1852 г.
Т. 46
С. 119-119

Встал рано, пил воды, купался, пил чай и до обеда ничего не делал. Не спал; а писал о храбрости. Мысли хороши; но от лени и дурной привычки слог не обработан. Пил воды, был в веселом расположении духа. Был у меня писарь, отдал и прочел ему 1-ую главу. Она решительно никуда не годится. Завтра переделываю вторую, и по мере того как буду переписывать, буду переделывать. — Утром была сильная э[[......]], и когда пришел один домой, застал в кухне молодую хозяйку и сказал с ней несколько слов. — Она решительно со мной кокетничает: перевязывает цветы под окошком, караулить рой, поет песенки и все эти любезности нарушают покой моего сердца. Благодарю Бога за стыдливость, которую он дал мне, она спасает меня от разврата. — 