Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 14 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 110-110

Проснулся в 7 часов, поехал охотиться, ничего не затравил, в 12 часов приехал в Кизляр. Читал, пил чай и задремал. Меня разбудил Доктор. — По моим наблюдениям он оказался невежда, который старается выказать свое знание; поэтому смелый и опасной. — Проживу до Воскресенья, и ежели не будет лучше, стану лечиться в Старогладковской по рецептам. Завтра отправлю Дмитрия. Купил изюма и разбередил зубы. Очень страмил себя за это. Читал Стерна. Восхитительно. If nature has so wov en his — Я несколько спокойнее насчет болезни. Читал Histoire d’Angleterre, и не без удовольствия. Я начинаю любить Историю и понимать ее пользу. Это в 24 года; вот что значит дурное воспитание! Боюсь, что это будет не на долго. Ложусь спать 9 часов.