Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 107-107

Встал в 10 -м часу, читал до обеда. Писал очень мало, поехал на охоту и в баню. Читал, ходил ужинать. Алексеев до того глуп, что я больше к нему ни ногой. — Скучно, беспрестанно remettre à sa place. Касатки. К счастию моему она меня не пустила. — Получил от Татьяны Александровны письмо и 100 рублей. — Напряженной деятельностью и энергиею могу я только выкупить эту эскападу. Ложусь спать 1/ 4 12. Завтра встаю с светом и кончаю 1-ый день и пересматриваю его. — 