Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 24 октября 1853 г.
Т. 46
С. 181-183

Встал раньше вчерашнего и сел писать последнюю главу. Мыслей набралось много; но какое-то непреодолимое отвращение помешало мне окончить ее. Как во всей жизни, так и в сочинении, прошедшее обусловливает будущее — запущенное сочинение трудно продолжатьДо обеда читал Критику Описания Войны 1799ЧитаяКнига Милютина очень хорошо составлена, как кажется;Павла I былПри отступлении Суворова изРозенберга иТугут, Австрийский министр при Императоре Франце, был причиною измен и низостей Австрии против России. — Дессантом тысяч Англичан и 18 тысяч Русских, высаженных в Голландии, командовал Герцог Іорский, а Русскими войсками Генерал Герман; Французскими же и Батавскими войсками — Брюн. — Амбарго морской военный термин, означающий признание кораблей неприятельскими. — Павел I умер 1801 году. Казимулла появился в 1832 во время Польской кампании; ему наследовал Гамзат-бек. — 