Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 25 мая 1852 г.
Т. 46
С. 118-118

Встал в 4 -м и сам проснулся, чувствую себя прекрасно, тот же образ жизни, писал мало; потому что задумался на мистической, малосмысленной фразе, которую хотел написать красноречиво. Потерял за Протасова. Отчего не только людям, которых я не люблю, не уважаю и другого со мною направления, но всем без исключения заметно неловко со мною. Я должен быть несносный, тяжелый человек. — Ложусь. 1/ 2 12. Завтра письма Пелагее Ильинишне и Николиньке.