Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 216-217

Вчера был на охоте, убил зайца и 2 фазанов. Алешка не уехал, чему я очень рад, потому что письмо к тетиньке было несообразно с первым правилом — оно огорчило бы ее. — Нынче писал утром Роман Русского Помещика, хотя и мало, но хорошо, после обеда прочел инвалиды, и начал было писать Записки Фейерверкера, но глупое требование Алексеева послать Алешку в Старый Юрт и ужин развлекли меня. После ужина болтал с Епишкой до петухов. — Занятия. — Счеты. Чихирю 21 1/ 2, хлеба 5, свечь 3, Чихиря 7 1/ 2, девочкам 2, водки 20. Итого 59. Занял у Жукевича 1 — 50. Остаток 1. — 