Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 октября 1853 г.
Т. 46
С. 184-185

Кипр, лежащий на пути от Смирны к Іерусалиму — родина Георгия Победоносца. — В кампании 1805 года, окончившейся Венским договором, главными сражениями были Ульм, Ваграм и Аустерлиц. — Рассчетливость отличается от скупости тем, что первая, ограничив как бы ни было тесно или просторно свои потребности, не стесняет их более, между тем как скупость, не определяя своих потребностей, жертвует ими всегда для приобретения. — Аввесалом был сын Давида, с Филистимлянами вооружившийся против него и повисший на своих волосах. — Сегодня видел поразительный сон о Сереже, какая-то дуэль и конфеты. — 