Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 9 мая 1852 г.
Т. 46
С. 114-114

Здоровье мое несколько лучше, не могу еще есть, [[3]] и не так слаб. Еду в Пятигорск, подорожная есть, но денег нет, надо будет обратиться к Алексееву. — Я обещал взять с собой Богемского, который приехал. Моральная перемена во время моей болезни произошла та, что я себя решительно презираю. И ежели бы я мог дожить до смерти без больших страданий и сомнения и как честный человек, я бы больше ничего не желал. — Ложусь. 1 час.