Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 августа 1851 г.
Т. 46
С. 87-87

 — Через Терек нельзя было переехать, по крайней мере, так говорили козаки. Я мало настаивал; да притом же вперед не распорядился. — Целый день ничего не делал — Садо мешал. Шлялся вечером по станице, девок смотрел. Пьяный Япишка вчера сказал, что с Саламанидой дело на лад идет. Хотелось бы мне ее взять и отчистить. Хотел на охоту идти завтра, с вечера не распорядился. — С утра писать роман, джгитовать, по Татарски учиться и девки. — 