Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 25 июня 1852 г.
Т. 46
С. 126-127

Встал в 6, пил воды, и меня рассердило, что какой-то гвардейский офицер тронул Бульку. Старичек офицер вступил со мной в разговор и спрашивал, не из несчастных ли я?Он дал мне мысль, что надо выписать Артиллерийскую программу и книги. Писал до обеда нехорошо, после обеда почувствовал зубную боль и писал еще хуже, пил воды, купался и страдал ужасно от зуб, теперь легче. — Ложусь. 1/ 2 10. Ванюшке лучше. Буемский совсем расстроен. — Я раскаиваюсь в том, что напрасно и больно обидел его. В его летах и с его направлением, нельзя было нанести ему удара тяжеле. — 