Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 22 марта 1851 г.
Т. 46
С. 54-54

Занимался довольно хорошо, исключая недостатка твердости и с желанием выказать. — Обедал дома. О деньгах ничего не сделал и не придумал. Обман себя. Писал выписки, замечания и дневник, слишком торопясь. — Хорошую можно написать книгу: — жизнь Татьяны Александровны. [Занятия на 23.] Встать в 8. — С 8 до 10 читать и писать. С 10 до 11 гимнастика. С 11 до 2 распоряжения о деньгах, в коннозаводство, в совет. Верхом до 4. Обедать дома. Дневник и замечания начать раньше. — Вечером могу куда нибудь поехать часа на два. Необходима гимнастика для развития всех способностей. Гимнастика памяти. — Каждый день учить что нибудь наизусть. Английский язык.