Толстой Лев Николаевич
Правила и предположения, декабря 1853 г. — январь 1854 г.
Т. 46
С. 290-294

X. ПРАВИЛА И ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ. [ДЕКАБРЬ 1853 г. — ЯНВАРЬ 1854 г.] 1 Нравственные. a) Нравственные положительные. b) Нравственные отрицательные. α) Нравственные постоянные. β) Нравственные случайные.Нравственные положительные постоянные. Нравственные — положительные случайные. Практическия положительные. Практическия отрицательные. Практическия постоянные. Практическия случайные. Практическия положительные постоянные. Практическия положительные случайные. Практическия отрицательные постоянные. Практическия отрицательные случайные. 1) Не обдумав поступок, будь нерешителен, обдумав будь решителен. 2) Каждому делу предавайся вполне, стараясь сделать его наилучшим образом. 3) Всегда трудись. 4) Не лги. 5) Не тщеслався. 6) Не гадай. 7) Не мечтай. 8) Чем хуже положение, тем более усиливай деятельность. 9) Блюди порядок в физических и умственных занятиях. 10) В удовлетворении каждого чувства физического и морального будь воздержен. — Основные правила. 1) Целью каждого поступка должно быть счастие ближнего. 2) Довольствоваться настоящим. — 3) Искать случаев сделать добро. Правила исправления. 1) Обдумав поступок, не стесняясь мелочными побуждениями, будь решителен в его исполнении. 2) Каждому делу предавайся вполне, стараясь сделать его наилучшим образом. 3) В тяжелом положении старайся чаще думать, что оно могло быть еще хуже. 4) Бойся праздности и беспорядка. 5) Ничего не ожидай от будущего. 6) Бойся лжи и тщеславия которое производит ее. 7) В минуты сильных ощущений старайся принудить себя к бездействию. 8) Блюди порядок в физических и умственных занятиях. 9) Чем хуже положение, тем более усиливай деятельность. 10) Бойся тщеславия. 11) Преодолевай тоску трудом, а не развлечением. 12) Верь рассудку только тогда, когда убедишься, что никакая страсть не говорит в тебе. — Правила практическия. 1) Запоминать и записывать все полезные сведения и мысли. 2) Не начинать ни нового чтения, ни нового сочинения, не окончив старого. Исключая Роман Р усского П омещика. — 3) Стараться делать движение, как можно регулярнее. 4) Не составляй себе мнения о человеке до тех пор, пока твой первый взгляд не изменится. 5) Поступки людей объясняй не своими чувствами, a теми, которые ты в них предполагаешь. 6) Не гадай. 7) Дурно ли, хорошо — всегда работать. 8) Вставать рано — до солнца. 9) По субботам пересматривать все сделанное в продолжение недели. 10) Писать всегда и все четко и ясно. 11) Быть воздержным в питье и пище. 12) Не давать и не занимать денег. 13) Начатое, даже дурное дело не оставлять, не окончив. 14) С утра определять занятия на день и стараться исполнять их. 15) Не верить мыслям, родившимся в споре. 16) Жить всегда одному. 17) Не повторять чужих мыслей. 18) Не брать карт в руки. 19) Стараться сделать приятною жизнь людей, связанных со мною. 20) Избегать блядей и пьяниц. 21) Записывать приход и расход. 22) Верить первому побуждению. 23) Каждый день перечитывать все правила. 24) Каждый месяц из дневника выписывать правила. Правила литературные. 1) Цель всякого сочинения должна быть польза — добродетель. — 2) Предмет сочинения должен быть высокий. 3) Избегать рутинных приемов. 4) Окончив сочинение на черно, пересматривай его, исключая из него все лишнее, но не прибавляя ничего. 5) На всякое сочинение свое, критикуя его, смотреть с точки зрения читателя, ищащего в книге только занимательности. — Предположения. 1) Издавать нравственный журнал. 2) Составить религиозное руководство простому народу в проповедях. 3) Написать Русскую историю с Михайла Романова до Александра Благословенного, объясняя человечески все историческия события. — 4) Исправить молитвы. 5) Составить для памяти выписку из Русской Истории. 6) Написать правила для жизни в деревне. — 7) Написать общия правила для жизни. 8) Время изгнания употребить на усовершенствование характера. — 9) Написать Роман Русского Помещика. 10) Писать мелкие полезные рассказы. Вписывать в дневник только правила и замечания, относящиеся до предположенных работ. Стараться запоминать преступления правил и записывать их. Отдавать приказания только тогда, когда спокоен. — Не следовать безусловно правилу, не испытав его. — Избегать противоречия вообще, тем более с людьми близкими. Как только мысль с трудом вклеивается в рассказ, записывай ее в примечаниях и, не останавливаясь на ней, иди дальше. Ежедневно делай движение на воздухе. Блюди порядок в одежде: — он даст спокойствие в приемах. Избегай осуждений и пересказов. Избегай каждого движения и выражения, могущего оскорбить другого. Пиши 1) на черно, не обдумывая места и правильности выражения мыслей; 2) раз переписывай, исключая все лишнее и давая настоящее место каждой мысли, и 3) раз переписывай, исправляя неправильности выражений. С 9 по 17. 1) Сочинение кажется гораздо лучше, когда его читаешь, чем когда его пишешь. — 2) Начинать готовить успех с нисших ступеней — в судах с писарей. 3)4) Плотския страсти находят удовлетворение в настоящем, душевные страсти — честолюбие, корысть — в будущем, совесть — только в прошедшем.