Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 июля 1852 г.
Т. 46
С. 133-133

Встал поздно и в самом дурном расположении духа. Гулял — слабость и зубная боль. — Услал Буемского в Пятигорск за сведениями и вперед уже успокоился. Гулял с Хилковским, он очень надоедает мне, принял ванну, зубы не болели. Алифер был у меня — он Немец. 2 Мысли прелестные и возможные, но слишком хорошия, чтобы сбыться. Жить в 3 -ем: Николинька, Маша и я. Валерьян разумеется будет мешать; но эти 3 лица так хороши, что они и его бы сделали хорошим. — 2-я) Отдать Ясную Николиньке и получать ежегодно 600 рублей серебром. Ежели я останусь служить здесь, то сделаю это. — Ложусь. 11 часов.