Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 15 июля 1852 г.
Т. 46
С. 134-134

Встал в 6. Нагрубил Буемскому. Обыкновенный образ жизни — здоровье и состояние души. Письмо с Кавказа лежит на столе, и я не принимаюсь за него. — Читаю Руссо и чувствую, на сколько в образовании и таланте он стоит выше меня, а в уважении к самому себе, твердости и рассудке — ниже. — Ложусь спать. 11 часов. Скептицизм довел меня до тяжелого морального положения. — Ходил с Хилковским в лес вдвоем, скучно; завтра пойду один, ежели Доктор позволит.