Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 13 марта 1851 г.
Т. 46
С. 50-51

Утром забыл написать Зубкову и ленился делать выписки. Лень. Приехал Жданов, и я поехал к Исленьеву, когда были другие дела. Трусость и рассеянност. — На гимнастике боролся с Билье, мало гордости, fierté. Заехал в лавочку, обжорство. Дома ленился выписывать. С Иславиным хотел себя выказать, тоже и у Беер, и притом трусость. — Занятия на 14. С 8 до 9 распоряжения, читать и выписки, с 9 до гимнастика, с 10 до 11 Пуаре, с 11 до 12 писать. —  —  —  —  — С 12 до 3 к Муромцову, Дьяковым и коннозаводство. — С 3 до 5