Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 22 марта 1847 г.
Т. 46
С. 14-15

По моему мнению, намерение, так как есть действие души, не выразившееся во внешности, никогда не может быть противно закону Юридическому, ибо оно не подлежит ему. Все действия души не подлежат ничему, кроме воли, а воля есть способность неограниченная. Хотя сказано, что подлежат наказанию деяния, доказывающия преступное намерение, но и эти деяния не должны быть наказываемы, ибо таковые деяния сами по себе никакого вреда не приносят. — A намерение его, так как подлежит влиянию его воли, то злое намерение перед осуществлением своим может перемениться в доброе. Сильнейшее проявление совести человека бывает обыкновенно перед совершением какого-нибудь зла. — Далее Екатерина говорить, что когда преступники собираются, то обыкновенно они стремятся к тому, чтобы уравнять между собою опасность совершения пресеупления, и для того, чтобы опасность эта не была равна, то исполнителям преступления назначается накавание большее, чем сообщникам его. Справедливо. — Но замечание её, что ежели совершитель преступления получает зa то какую нибудь известную плату, то наказание должно быть всем равное, не может быть приложено воное. Разсматривая же с точки зрения положительной, мы найдем, что