Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 205-206

С 23 Октября по 1 Декабря. Несколько раз был на охоте, бил зайцев и фазанов.Несмотря на то, что Япишка человек не старого века и что он бывал в прикосновении с образованием, от уединенной ли его жизни, или от других причин, трудно встретить человека более старинного характера, особенно речь его. — Чтобы было, ежели бы мужья и жены могли которые рисует молодым мальчикам их воображение, при виде женщин?(в главу Концерт.) Для существования класса военных необходима дисциплина, для существования дисциплины необходим фронт. — Фронт есть средство посредством малых угроз доводить людей доЧасто скромность принимаетсяхарактеру. (Шиллер) Для некоторых людей огонь вдохновения превращается в рабочий светильник. Литературный успех, удовлетворяющий самому себе, приобретается только посредством всесторонней обработки предмета. Но и предмет должен быть высокий, для того чтобы труд всегда был приятен. — Чем больше человек привыкает к приятному и изящному, тем более он себе готовить лишений в жизни. Из всех этих привычек лишение привычки иметь отношения только с изящными видами ума — самое тяжелое. Владимир мог обратить свой народ в принятую им веру потому только, что он стоял на одной степени образования с ним хотя и выше его в общественном значении. Народ верил ему. Ни один жена, — холопка, — работай, говорить муж жене, а я загулял». Хорош тоже подслушанный разговор о зиме: А. Нынче зимаВ. Да, крылом. Казак — по татарски значить бобыль. В 11 веке земля Черкесов называлась Кассахиею. На русском языке нет слова croire, казачье-же слово начал совершенно соответствует ему. — Правила. Записывать приход и расход. Записывать мысли только тогда, когда останешься доволен их выражением. — Не могу найти правила от лени. — 