Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 15 ноября 1852 г.
Т. 46
С. 197-199

Получил доброе письмо от Князя Дмитрия Горчакова и бумагу о том, что документы мои задержаны в герольдии. Путешествие Арого очень не понравилось мне. Оно проникнуто французской самоуверенностью какTripes — кишки. — «Тащить шинель за рукав» есть общепринятый между солдатами признак пьянства, часто и притворный, поГибралтар был взят Англичанами у Испанцев в XVI веке. — Тенериф — гора на острове, лежащем на Северо-западном берегу Африки. Рио-жанейро столица Испанской независимой колонии Бразилии. Мыс Доброй Надежды небольшая английская колония на самом берегу, заселенном дикими свободными народами. Столовая гора в небольшом расстоянии от колонии. — Во всем поставлять себе правилами прямые определения воли есть крайность; но в некоторых случаях необходимы таковые определения. — Не брать карт в руки, никогда не следить за игрой. — Есть мысли, которых применения бесконечно разнообразны; поэтому чем общее выражены таковые мысли, тем более доставляют они пищи уму и сердцу, тем глубже они могут быть прочувствованы. — Все молитвы, придуманные мною, я заменяю одним «Отче наш». Все просьбы, которые я могу делать Богу, гораздо выше и достойнее Его выражаются словами: «Да будет воля твоя яко же на Небеси, тако и на Земли». Отвлеченные мысли суть ничто иное, как способность человека в известном состоянии деятельности души, не прекращая этой деятельности, остановить на ней свое внимание и перенести это состояние души в воспоминания. Есть мысли, которые, проходя в уме, остаются незамеченными; есть другие, которые как будто оставляют более глубокий след, так чтоСтараться делать сколько возможноБорислав, уездный город Херсонской губернии, был столицею Запорожцев. — Я никогда не открывался в любви, но вспоминая ту страшную гиль, которую я врал с особами, мне нравившимися, с тонкой замысловатой улыбочкой, я краснею от одного воспоминания. Разговоры, которые читаешь в наших великосветских романах pour tout de bonужасных пороков и поступков с моей стороны, как я испытал это нынче. Я так слаб! Нужно бояться праздности и беспорядочности также, как я боюсь карт. В разговорах с Епишкой меня поразили следующия вещи. — Как Минька — кривой — колдун бил зверей потных, которых черти ему с гор пригоняли; как он, встретившись с Чеченцами, превратил себя и Ивана Иваныча в 2 лоховых куста, и как потом его посадили в передний угол, обсели кругом и стали увещевать, как Старики говорили ему:Еще восклицание в родительном падеже: «Какого горя!» И еще 2 рассказа о том, как Епишка ездил из Аксая с кунаком гулять на свадьбу к Чеченцам, и как он трусил, не смотря на покровительство зятя, и как удивлялся ему «Хехехе, казакишь! казакишь!» И о том, как он убил ночью на охоте холопа Ильина, как он побежал за своими товарищами и звал их присутствовать при том, как он будет просить у него прощенья, как он умеродре (брусья арбы), на который его с трудом положили, как потом он, перевернув свое ружье снастью от себя, подал его Василий Гавриловичу и упал ему в ноги, как потом прийдя домой, он застал у жены бал, и как