Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 192-193

Вчера провел весь день, ничего не делая. Болтал с посетителями и перечитывал какой то старый Современник. — [[12]]. — Не дорожить мнением,другаго. Вчера после пульки Стасулевичь, который,В серебром, которые они берутся достать, ежели бы их выпустили. Амелехваров обратился к караульному Офицеру Загобелю, обещая с солдатами послать своих Имеретин (известных верностью своему слову), чтобы привести солдат обратно живых или мертвых. — Загобель согласился;«Я только что женился, говорит он, и два месяца уже не был в карауле. Когда я пришел к Загобелю и попросил его сдать мне караул (так как я всегда был очень аккуратен по службе), то меня удивили расстройство и бледность, которые я заметил в нем и которые он объяснил мне лихорадкой; тогда как я узнал впоследствии, что причина эта была другая. В 5 часов утра, когда я приехал, выпущенные арестанты еще не возвращались и были впущены только в то самое время, задними воротами, когда я сбирался идти осматривать их. — 