Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 30 июня 1852 г.
Т. 46
С. 129-130

Іюня. Встал в 8, купался, пил воды дома, размышлял, обедал. Буемский проигрался, и я имею случай быть ему полезным... Пил воды, был на почте, но не получил. Сдержал глупое обещанье Цвиленьеву — дал 2 р. — Переписывал мало и дурно. — Всякое добро, исключая добра, состоящего в довольстве совести, т. е. в делании добра ближнему, условно, непостоянно и независимо от меня. Все 3 условия эти соединяет добро в добре ближнему. Удовлетворение собственных потребностей есть добро только в той мере, в к [оторой] оно может способствовать к добру ближнего. Оно есть средство. В чем состоит добро ближнего?Оно не безусловноличное добро. Или часов. — 