Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 108-108

Встал в 7 -м часу и читал старый дом. День был так хорош, что я поехал в поле; и ездил до 12 часов. Обедал, принялся писать, но был не в духе; поэтому, написав две страницы, бросил. До вечера читал. Очень беспокоился за брата; наконец, он приехал с какой-то сальной компанией, которая, с присоединением Япишки, надоедала мне до 12-го часу. Ушли, я ужинаю и ложусь спать. — Утром получил грубую и глупую записку Алексеева об учении. — Он окончательно решился доказать мне, что он имеет возможность мне надоедать. Утром, перевел одну главу Стерна. — Увижусь завтра с Алексеевым и переговорю об учении. Меня очень подмывает ехать на море; но не на чем и некончено начатое дело. — 