Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 28 февраля 1851 г.
Т. 46
С. 45-46

Много пропустил я времени. Сначала завлекся удовольствиями светскими, потом опять стало в душе пусто; и от занятий отстал, т. е. от занятий, имеющих предметом свою собственную личность. — Мучало меня долго то, что нет у меня ни одной задушевной мысли или чувства, которое бы обусловливало все направление жизни — все так, как придется; теперь же кажется мне, нашел я задушевную идею и постоянную цель, это — развитие воли, цель, к которой я давно ужь стремлюсь; но которую я только теперь сознал не просто как идею, но как идею, сроднившуюся с моей душой. — Программа завтрашняго дня. Встать в 9 часов. — Заниматься Энциклопедией и написать конспект. Идти на похороны, потом на гимнастику, обедать, и с 6 до 12 заниматься одному или с Колошиным. Не курить. — Помнить, что исполнение предположенного составляет все счастье моей жизни, и наоборот. — 