Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 15 декабря 1852 г.
Т. 46
С. 152-153

Ходил к Алексееву говорить о походе, к брату, где были Перепелицын и Алиферъ?, и к Сулимовскому, с которым поехал за дудаками. Весь вечер мечтал и думал. Мне было грустно, тяжело. Я был несчастлив. Действительно, положение мое тяжело. Но как мне не благодарить Бога, что Он дал мне познать настоящее счастие, которое состоишь в одобрении совести; но нельзя надеяться на это счастие, как на счастие плотское. Оно понятно только для того, кто пережил его, т. е. для того, кто постоянно делает добро и идет по пути к нему. Неговоря о небольших отклонениях с пути добра, я делаю дурно, что иду в поход — и это более всего может нарушить истинное счастие, которое я должен бы испытывать. Но все обстоятельства так сложились, что мне кажется, Провидение хочет этого. Молю тебя, Господи, открой мне свою волю. Чтобы быть счастливым, нужно постоянно стремиться к этому счастию и понимать его. Оно зависит не от обстоятельств, а от себя. — 