Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 29 июня 1852 г.
Т. 46
С. 127-129

Встал в 9. Был Доктор. Он посылает на Железноводск. Переписал последния главы. Обедал, писал, пил воды, купался и пришел домой очень слабый. Прочел Profession de foi du Vicaire Savoyard.ясность останется лучшим признаком, и всегда нужно поверять им свои суждения. — Совесть есть лучший и вернейший наш путеводитель, но где признаки, отличающия этот голос от других голосов?......... Голос тщеславия говорить также сильно. Пример — неотомщенная обида. Тот человек, других, которого цель Бог, находить в том счастие?Как глупо! А казалось, какие были прекрасные мысли. — Дурно для меня то, что дурно для др [угих]. Хорошо для меня то, что хорошо для др [угих]. Вот что всегда говорить совесть. Желание или действие?Совесть упрекает меня в поступках, сделанных с добрым намерением, но имевших дурные следствия. Цель жизни есть добро. Это чувство присуще душе нашей. Средство к доброй жизни есть знание добра и зла. Но достаточно ли для этого целой жизни?И ежели всю жизнь посвятить на это, разве мы не будем ошибаться и невольно делать зло?Мы будем добры тогда, когда все силы наши постоянно будут устремлены к этой цели. Можно делать добро, не имея полного знания того, что есть добро и зло. Но какая ближайшая цель: изучение или действия?Отсутствие зла есть ли добро?Наклонности и судьба указывают на путь, который мы должны избрать, но мы должны всегда трудиться с целью доброю. Неужели всякое развлечение, удовольствие, неприносящее пользы другим, есть зло?Совесть меня не упрекает в них; напротив, она одобряет. Это не голос совести. Совесть рано или поздно упрекает во всякой минуте, употребленной без пользы (хотя бы и без вреда). Разнообразие труда есть удоволъствие. — Ложусь, без 1/ 4 11. — 