Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 мая 1852 г.
Т. 46
С. 115-115

Здоровье поправляется, но еще не так, чтобы можно было ехать. Думал во вторник утром. Ежели Алексеев даст денег. Хочу перестать читать. — Орлиные носы сводят меня с ума; мне кажется, что в них заключается вся сила характера и счастье жизни. Меня тоже мучает мысль, что я совершенно и, кажется, навсегда потерял веселость. — Мне скучно со всеми, и всем со мной скучно, даже Николиньке. Завтра принимаюсь зa продолжение Детства, и может быть зa новый роман. — Ложусь, 2 часа. С завтрашнего дня встаю рано. — 