Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 17 апреля 1853 г.
Т. 46
С. 158-159

Встал рано, хотел писать; но поленился, да и начатый рассказ не увлекает меня. В нем нет лица благородного, которое бы я любил; однако мыслей больше. Перечитывал свое Детство, пришел Сулимовский, был груб, а я слишком снисходителен, обедал, играл в пикет, гадал, читал, когда бы мог заниматься. Написал письма: Сереже и Бриммеру. Мой дурной почерк — беда. Не мог написать прямо: Его Превосходительству Эдуарду Владимировичу Бриммеру. В г. Тифлис.