Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 сентября 1851 г.
Т. 46
С. 87-88

Сентября. — Ко мне приехал брат с Балтою 27 числа. рассчитывал я на эту эпоху, но к несчастию я остаюсь все тем же, в несколько дней я неуспел переделать все то, чего не оправдываю. Резкие перевороты невозможны. — Имел женщин, оказался слаб во многих случаях — в простых отношениях с людьми, в опасности, в карточной игре, и все также одержим ложным стыдом. — Много врал. — Ездил Бог знает зачем в Грозную; не подъехал к Барятинскому. Проиграл сверх того, что было в кармане, и, приехавши назад, целый день не спросил у Алексеева денег, как того хотел. — Ленился очень много; и теперь не могу собрать мыслей и пишу, а писать не хочется.