Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 августа 1851 г.
Т. 46
С. 86-87

28 мое рождение, мне будет 23 года; хочется мне начать с этого дня жить сообразно с целью, которою сам себе поставил. — Обдумаю завтра все хорошенько, теперь же принимаюсь опять за дневник с будущим росписанием занятий и сокращенной Франклиновской таблицой. — Я полагал, что это педанство, которое вредит мне; но недостаток не в том, a стеснить размашистых движений души никакой таблицой нельзя. Ежели таблица эта могла подействовать на меня, то только полезно, укрепляя характер и приучая к деятельности; поэтому продолжаю тот же порядок. — С восхода солнца заняться приведением в порядок бумаг, счетов, книг и занятий; потом привести в порядок мысли и начать переписывать первую главу романа. После обеда (мало есть) [23 августа.] Немного ленился и несколько раз недостало энергии; имянно: сказать Сулимовскому, что мешает, и заговорить с соседкой. — 24. Встать до солнца, пить чай Татарския слова. Писать роман до обеда, после обеда Татарский язык, рисование, стрельба и читать.