Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 февраля 1852 г.
Т. 46
С. 90-91

(Николаевка — еду в отряде). Я которой слишком мало испытал счастия, чтобы любить ее; поэтому не боюсь смерти. — Не боюсь и страданий; но боюсь, что не съумею хорошо перенести страданий и смерти. — Я не совершенно спокоен; и замечаю это потому, что перехожу от одного расположения духа и взгляда на многия положения к другому. Странно, что мой детский взгляд — молодечество — на войну, для меня самый покойный. — Во многом я возвращаюсь к детскому взгляду на вещи.