Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 17 января 1851 г.
Т. 46
С. 44-45

 — С 14-го вел я себя неудовлетворительно. — К Столыпиным на бал не поехал; денег взаймы дал и поэтому сижу без гроша; а все от того, что ослабел характером. — Правило. Менее как по 25 к. сер. в ералаш не играть. — Денег у меня вовсе нет; за многия же векселя срок уже прошел платить; тоже начинаю я замечать, что ни в каком отношении пребывание мое в Москве не приносит мне пользы, а проживаю я далеко свыше моих доходов. Правило. Называть вещи по имени. С людьми, которые о денежных делах говорят поверхностно, скрывать положения своих дел и, напротив, стараться останавливать их и наводить на этот предмет. — Чтобы поправить свои дела, из трех представившихся мне средств я почти все упустил, имянно: 1) Попасть в круг игроков и, при деньгах, играть. 2) Попасть в высокой свет и, при известных условиях, жениться. 3) Найти место выгодное для службы. Теперь представляется еще 4-е средство, имянно — занять денег у Киреевского. — Ни одно из всех 4 -х вещей не противоречит одно другому, и нужно действовать. — Написать в деревню, чтобы выслали скорее 150 р. сер.,Перед балом много думать и писать. — Ъхать к Князю Сергею Дмитриевичу и поговорить о месте, к Князю Андрею Ивановичу и просить о месте. — Заложить часы. Узнать у Евреинова, где живет Киреевский, и ехать к нему. В 1 1/ 2 к Евреинову, а оттуда, какого рода ни был бы ответ, ехать к Николаю Васильевичу. — 