Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 18 января 1854 г.
Т. 46
С. 230-231

Переправлять Отрочество. — Написал две главы. Утром писал, хотя и много мешали кунаки и Епишка. После обеда опять писал и вечером были Офицеры. Алексеев дал денег. — Издержано. Оголину — долг 2 — 80, Епишке 3. За шубу 7. МелочиПроисш [ествия] и счеты. [19 января. Щедринская.] 19 Января.Докончить Отрочество и уехать. Исполнил. Встал рано и до самого отъезда писал или хлопотал. Отслужил молебен — из тщеславия. — Алексеев очень мило простился со мной. Он и Жукевич прослезились. Доехал до Щедринской. Перечел Отрочество и решил не смотреть его до приезда домой, а дорогой писать Кавк [азские] Записки Фейерверкера. Вчера очень поразило меня то, что правила, которые я с таким трудом составляю, все и гораздо лучше, чем у меня, написаны в азбучке. Так что мне кажутся — не правила — а записыванье их — пустяками. Франклиновский Журнал — другое дело. Выписывать главные пороки и стараться — Нынче, думая о том, что я полюбил людей, которых не уважал прежде — товарищей — я вспомнил, как мне странна казалась привязанность к ним Николиньки. И перемену своего взгляда я объяснял тем, что в Кавказской службе и во многих других тесных кружках человек учится — не выбирать людей, а в дурных даже людях видеть хорошее. Казачка сказала мне, что, говорят, Турцию распустили. — В ОтрочествеПоездка на долгих. 2) Грозу — упростить выражения и исключить повторения. 3) Машу сделать приличней. 4) Соединить Единицу с Дробью. 5) Ключик — прибавить то, что найдено в портфеле. 6) Мечты о матери изменить. 7) Приискать заглавие « Перемелется, мука будет». 8) Нехлюдов — переменить начало и добавить описание нас самих и нашего положения во время беседы. 1) Нерешителен во время молебна и при прощании. 2) Тщеславен — дал бабе 1. 3) Беспорядочен сейчас. — Издержал 12 — 85, рубль прочел. — Остаток 107 — 70. Долгу 240. — Происш [ествия] и Зан [ятия]. Мысль о правилах, мысль о причинах снисходит [ельности] в Кавка [зской] жизни — к Кавк [азскому] разск [азу]. Выражение казачки — к Кавк [азскому] разск [азу]. Предпол [оженныя] исправления в Отр [очестве]. Отступ [ления]. Счеты.