Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 мая 1852 г.
Т. 46
С. 117-117

Вчера ночью пришла мне прекрасная мысль о том, что непременно нужно окончить мои дела с Новиковым и Гельке так или иначе и действовать смело. Я могу наверно рассчитывать на успех. — Я даже тогда решил, что при первой возможности нужно ехать отыскивать их; но обдумав дело, я увидал, что вопервых: дела эти не могут принести мне никакого вреда, ни собственно для меня, ни в отношении других, и вовторых: достаточно переговорить с ними, когда сведет случай, а искать их не стоит того. — Встал в 5, пил воды, чай, читал, написал главу Детства. — Обедал, спал, пил воды, писал письмо с Кавказа — и хорошо и дурно. — Я убеждаюсь, что невозможно (по крайней мере для меня и теперь) писать без коректур. — Хочу не читать историю Англии, а учить, делать выписки и переводить их. — Записался и ложусь. 1 час.