Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 21 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 215-215

Здоровье несколько лучше, но не могу еще успокоиться. Завтра поеду в Кизляр, ежели только не пройдет совершенно. Получил письмо от Зуева и Акршевского, он не переписал и не прислал мне Отрочества. Это меня бесит. — Отрочество из рук вон слабо — мало единства и язык дурен. — Ничего даже не читал. Приехал Султанов и променял собак. — Свечи 6 к., за крупу 5, молоко 3, Епишке 20, за яйца 5, хлеб 8 1/ 2 — итого 47. Остаток 2 — 97. — События Счеты.