Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Б. Дневник, 16 июня 1847 г.
Т. 46
С. 32-33

Дойду ли я когда нибудь до того, чтобы не зависеть ни от каких посторонних обстоятельств?По моему мнению, это есть огромное совершенство; ибо в человеке, который не зависит ни от какого постороннего влияния, дух необходимолегкомыслие во всем и множество других пороков, как не от женщин?Кто виноват тому, что мы лишаемся врожденных в нас чувств: смелости, твердости, рассудительности, справедливости и др., как не женщины?Женщина восприимчивее мужчины, поэтому в века добродетели женщины были лучше нас, в теперешьний же развратный, порочный век они хуже