Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 13 июля 1852 г.
Т. 46
С. 133-134

Встал рано, пил воду, купался. Начал было писать, но не пишется. Обедал, слушал, как Буемский читал Михайловского- Данилевского, и зубы разболелись. Был у Алифера и простудился. Еще с утра сильно болит нога. Пил воду, видел Алифера, но не поговорил о делах. Все напишу завтра в убедительном письме Николиньке. Кончил М ихайловского- Данилевского. Жалко, что Буемский?так смел и так детски патриотечен, не говоря о том, что ограничен. — Зубы болели ужасно. Лечусь у Дуроздова?]. — Стремление плоти — добро личное. Стремление души — добро других. Нельзя не допускать бессмертия души,Ежели тело отдельно от души и уничтожается, то что же доказывает уничтожение души?Самоубийство есть разительнейшее выражение и доказательство души; а её существование есть доказательство её бессмертия. Я видел, что тело умирает; поэтому предполагаю, что и мое умрет; но ничто не доказывает мне, что душа умирает, поэтому говорю, что она бессмертна — по моим понятиям. Понятие вечности есть болезнь ума. Ложусь. 11-й.