Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 202-204

19, 20, 21, 22. Я кажется обчелся числами, потому что решительно не могу припомнить, что я делал эти 4 дня.Сережи коротенькое письмо, в котором он пишет о присылке каких-то 150 р. сер., которых я однако не получил. В земле Войска Донского 700 с чем-то тысячь жителей на пространстве 2 400 квадратных миль. Крепостные крестьянеОдин из главных и более всего неприятных для меня — моих пороков есть ложь. — Побудительная причина большей частью — хвастовство, желание выказать себя с выгодной точки. Поэтому, чтобы не допускать себя до той степени развития тщеславия, в которой уж нет времени одуматься и остановиться, даю себе правило:как только почувствуешь щекотание самолюбия, предшествующее желанию рассказать что нибудь, о себе, одумайся. Молчи и помни, что никакая выдумка не даст тебе в глазах других больше веса, как истина, которая для всех имеет осязательный и убедительный характер. — Всякий раз, когда почувствуешь досаду и злобу, остерегайся всякого отношения с людьми, особенно с зависящими от тебя. Избегать общества людей, любящих пьянство, иИзбегать общества женщин, которых легко можно иметь, и стараться изнурять себя физическим трудом, когда почувствуешь сильную похоть. — Каждый день отмечать с нынешнего числа нарушение этих правил. — Мода есть средство обращать на себя внимание; и каждый человек (исключая нештоВ русском простом народе есть убеждение, что черный (брюнет) не может быть хорош собой, и даже черный есть почти синоним дурной: «как Цыган». — Музыка — есть искусство посредством троякого сочетания звуков — в пространстве, времени и силе, воспроизводить в воображении различные состояния души. Проповеди есть одно из лучших и простейших средств религиозного образования нашего нисшего класса, ежели бы проповедники жертвовали своим авторским самолюбием пользе, которое должно бы принести последовательное, простое и ясное изложение християнских начал в курсе проповедей, или ежели бы позаботились о составлении их. При составлении их нужно избегать как напыщенности, (от которой происходит неудобопонимаемость), так и излишней простоты, внушающей сомнение. В простом народе существует убеждение, что присутствие зрителей при кончине мучительно для умирающего, что душе тяжеле выходить из тела (Тоже и при родах.).