Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 9 марта 1851 г.
Т. 46
С. 49-49

недостатокь Энергии). Иславину письмо ( невнимательность ). Выехал в скверныхь перчатках и без шубы (необдуманность и торопливость). Панину рассказывал про свою постройку (желаниие выказать). У Оливье и Беер — (нерешительность и трусость). — У Горчаковых — (ложный стыд и желание выказать). Поехал к Киреевской (неосновательность) так (трусость). Занятия на 10. Встать в 8. От 8 до 9 письма, от 9 до 11 музыка, 11 — до 1 фехтованье. 1 — до 2 1/ 2 Аникеевы и гулять, гимнастика обедать к Львову. — Вечер читать и дневник. — 