Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 23 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 113-113

Встал в 7 часов. Здоровье очень нехорошо поэтому целый день не выходил, перечитывал Histoire d’Angleterre, и любовался детьми. — Пробовал писать, но вопервых, от морального беспокойства, и вовторых, от того что предыдущая глава мне кажется очень дурною, ничего не написал. — После обеда и 3 -х часового отдыха пошел на море, ездил на Татарское судно, и не худо сделал, что не выпускал ружья из рук. — Корсаки, банк, грузильныя, ватага, длинник, чалка, перетяга. Завтра еду в один день до Кизляра и, ежели здоровье не будет лучше, то остаюсь там до выздоровления и буду принимать пилюли Пилецкого.