Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 25 марта 1851 г.
Т. 46
С. 55-55

Встал поздно от лени. Дневник писал и делал гимнастику, торопясь. Английским языком не занимался от лени. С Бегичевым и с Иславиным был тщеславен. У Беклемишева струсил и мало fierté. На тверском бульваре хотел выказ [ать]. До калымажного двора не дошел пешком, нежничество. Ездил с желанием выказать. Для того же заезжал к Озерову. — Не воротился на калымажный, необдуманность. У Горчаковых скрывал и не называл вещи по имени, обман себя. К Львову пошел от недостатка энергии и привычки ничего не делать. Дома засиделся от рассеянности и без внимания читал Вертера, торопливость. [Занятия на] 26. Встать в 5. До 10 писать историю нынешнего дня. С 10 до 12 фехтование и читать. С 12 до 1 Английский язык, ежели что помешает, то вечером. С 1 до 3 ходить, до 4 гимнастика. С 4 до 6 обед — читать и писать. — 