Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 8 марта 1851 г.
Т. 46
С. 48-49

(необдум [анно] и торопливо). — В Контору — тою же, мною принятою глупою формою (обман себя). Гимнастику делал неосновательно, т. е. слишком мало соображаясь с своими силами, эту слабость я вообще назову: заносчивость, отступление от действительности. — Смотрелся часто в зеркало. Это глупое, физическое себялюбие, из которого кроме дурного и смешного ничего выдти не может. С Пуаро опять конфузился (обман себя). На коннозаводстве действовал слабо, первый поклонился ГолицынуРассеянность. — На гимнастике хвалился (самохвальство). Хотел Кобылину дать о себе настоящее мнение (мелочное тщеславие). Много слишком ел за обедом (обжорство). Поехал к Волконскому, не кончив дела (недостаток последовательности). Наелся сладостей, засиделся. — Лгал. — Занятия на 9-е. С 8 — 10 счет долгам. Письма: тетушке и Ферзену. 10 до 11 — гимнастика. Музыка с 11 до 12-ти. С 12 до 3 к Панину, Перфильевым, Беер, Аникеева, Бегичев и делец. О деньгах. — Обедать у Горчаковых, о месте. — Дома читать и писать, что в голову придет, конспект читанного или даже выписывать. — Составить журнал для слабостей. ( Франклиновский ).