Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 19 июня 1850 г.
Т. 46
С. 37-38

Вчерашний прошел довольно хорошо, исполнил почти все; недоволен одним только: не могу преодолеть сладострастия, тем более, что эта страсть слилась у меня с привычкой. — Теперь, исполнив два дня, делаю распределение на два дня: 19 Іюня. 5 — 8 хозяйство и мысли о музыке, 8 — 10 чтение, — 10 — 12 писать мысли о музыке, 12 — 6 отдых — 6 — 8 музыка — 8 — 10 хозяйство. — 20 Іюня. 5 — 10 Из правил общих. Случается, что Всякую неприятную мысль обсудить:во первых, не может ли она иметь следствий; ежели может иметь, то как отвратить их. — Ежели же нельзя отвратить, и обстоятельство такое уже прошло, то, обдумав хорошенько, стараться забыть или привыкнуть к оному.