Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 3 июля 1851 г. — март 1851 г.
Т. 46
С. 65-68

4-е Іюля. Я собою почти доволен; исключая того, что я это время как то пуст. Нет мыслей; ежели и есть, то они мне кажутся до того ничтожными, что не хочется их писать. Не знаю, отчего это?Подвинулся ли я в критическом отношении, или упал в творческом. Завтра поеду в аул и в Грозное. Поговорю с братом о деньгах и решу о поездке в Дагестан. Решительно ничего писать которое всегда действует на меня: я дурно сдедал, проспал. Я, когда только может постигнуть человека. Больно, очень больно знать вперед, что я через час, хотя буду тот же человек, те же образы будут в моей памяти, но взгляд мой независимо от меня переменится, и вместе с тем сознательно. Я читал Horace. Правду сказал брат, что эта личность похожа на меня. Главнаяв соображение свой малый рост, что, не смотря на то, что у него в меньших размерах, он такие же может показать. Обедали втроем, как и обыкновенно: я, брат и Кноринг. Попробую набросать портрет Кноринга. Мне кажется, что описать человека собственно нельзя; но можно описать, как он на меня подействовал. Говорить про человека: он человек оригинальной, доброй, умной, глупой, последовательный и т. д... слова, которые не дают никакого понятия о человеке, a имеют претензию обрисовать человека, тогда как часто только сбивают с толку. Я внал, что брат жил с ним где-то, что вместе с ним приехал на Кавказ и что был с ним хорош. выдавшимися скулами, имеющее на себе какую то мягкость, то, что в лошадях называется «мясистая голова». Глаза карие, большие, имеющие только два изменения: смех и нормальное положение. При смехе они останавливаются и имеют выражение тупой бессмысленности. Остальное в лице по паспорту. — Он при мне, как я заметил, удерживался. Когда первые минуты свидания прошли, когда повторились несколько раз вопросы, после молчаний: «Ну, что ты?» и ответы: «Да вот, как видишь», он обратился ко мне с вопросом: «На долго ли с, Граф, сюда?» Я опять отвечал холодно. — Я имею особенность узнавать с разу людей, которые любят иметь влияние на других. Должно быть от того, что я сам люблю это. Он из таких людей. На брата он имеет наружное влияние. На пример, подзывает его к себе. — Желал бы я знать, может ли быть, чтобы человек сознательно старался приобрести влияние на других. — Мне это кажется так же невозможным, как казалось невозможным разыгрывать à livre ouvert;