Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 21 января 1854 г.
Т. 46
С. 232-232

Встал рано. Долго дожидался Балты. Необдуманно поехал было с пьяными солдатами. Спасибо, казначей приехал зa мной. В Николаевской встретил Чикина и с ним написал записку Алексееву. Доехал до Галюгая. — Вот факт, который надо вспоминать почаще. Текерей 30 лет собирался написать свой 1-й роман, а Александр Дюма пишет по 2 в неделю. Никому не нужно показывать, до напечатания, своих сочинений. — БольшеЕсть особенный тип молодого солдата с выгнутыми назад ногами. — 1) Гадал. 2) Из тщеславия дал на водку солдатам, 3) ленился думать, 4) был нерешителен — в оказии и вечером. — Издержал 3 — 15. — Остаток 103 — 63. Долгу 240. — Происш [ествия] и Зан [ятия]. 2 Мысли к пр [авилам]. Мысль к З [апискам] Ф [ейерверкера]. 4 Отступ [ления]. Счеты.