Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 7 марта 1851 г.
Т. 46
С. 47-48

3, 4, 5, 6 — не писал дневника. 7-го Марта. Нынче. Утром долго не вставал, ужимался, как-то себя обманывал. — Читал романы, когда было другое дело; говорил себе: надо же напиться кофею, как будто нельзя ничем заниматься, пока пьешь кофей. — С Колошиным не называю вещи по имени, хотя мы оба чувствуем, что приготовление к экзамену есть пуф, я ему этого ясно не высказал. — Пуаре принял слишком фамилиарно и дал над собою влияние: незнакомству, присутствию Колошина и grand-seigneur-ству — У Колошиных скверно вышел из гостиной, слишком торопился и хотел сказать что нибудь очень любезное — не вышло. В Манеже поддался mauvaise humeur,Горчакову. Fausse honte. — Ухтомскому не напомнил о деньгах. — Дома бросался от рояли к книге, и от книги к трубке и еде. — О мужиках не обдумал. — Не помню, лгал ли?Должно-быть. — К Перфильевым и Панину не поехал от необдуманности. — Все ошибки нынешнего дня можно отнести к следующим наклонностям 1) Нерешит [ельность], недостаток Энергии. 2) Обман самого себя, т. е. предчувствуя в вещи дурное, не обдумываешь ее. — 3) Торопливость. 4) Fausse honte, т. е. боязнь сделать что либо неприличное, происходящая от одностороннего взгляда на вещи. — 5) Дурное расположение духа, происходящее большей частью 1) от торопливости, 2) от поверхностного взгляда на вещи. 6) Сбивчивость, т. е. склонность забывать близкия и полезные цели для того, чтоб казаться чем либо. — 7) Подражание. 8) Непостоянство. 9) Необдуманность. —  — Занятия на завтра: — С 8 до 9 письма тетушке, Николиньке о продаже, Загряжскому, в контору о деньгах и разделе.1/ 2 в коннозаводство, к Волконскому, к Львову и Горчакову.