Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 11 июня 1851 г.
Т. 46
С. 60-61

Кавказ. Старый Юрт, лагерь. Ночь). Уже дней Кавказ, не представляет до сех пор ничего завлекательного. Лихость, которая, я думал, развернется во мне здесь, тоже не оказывается. — Ночь ясная, свежий ветерок продувает палатку и колеблет свет нагоревшей свечи. Слышен отдаленной лай собак в ауле, перекличка часовых. Пахнет которых сложен балаган. Я сижу на барабане в балагане, который с каждой стороны примыкает к палатке, одна закрытая, в которой спит Кноринг (неприятный офицер), другая открытая, и совершенно мрачная, исключая одной полосы света, падающей на конец постели брата. Передо мною ярко освещенная сторона балагана, на которой висит пистолет, шашки, кинжал и подштанники. Тихо. Слышно — дунет ветер, пролетит букашка, покружит около огня, и солдатъ?. Спать не хочется; а писать — чернил нету. До завтра. По мере впечатлений дня буду писать и письма. — [Занятия на 12.>] С 5 до 8 писать. С 8 до 10 купаться и рисовать. С 10 до 12 читать. С 12 до 4 отдых. С 4 до 8 перевод с Английского. С 8 до вечера писать. Продолжать делать гимнастику. Счетную книгу и франклиновскую.