Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 23 марта 1851 г.
Т. 46
С. 54-54

Встал в 8 1/ 2. Читал и писал, не поправил писанья. Обм [ан] себя. Гимнастику ленился. У Колошина трусил, явно говорил свое мнение у Беер.жел [ание] вык [азать]. — С Волконским обедал и много рассказывал про себя, ж [елание] в [ыказать]. Вечером читал без системы, необдуман [ность]. В концерте не подошел к Закревской — трусость. Ухтомскому поклонился, т [русость]. Не мог поклониться Львовой, т [русость]. Дома засиделся за 12 с Костинькой, мало твердости. Правило. Стараться формировать слог: 1) в разговоре, 2) в письме. [Занятия на] 24. Встать в 9. До 12 читать и писать. С 12 до 2 к Озерову, Беклемишеву и Львову. С 2 до 4 1/ 2 гимнастика. С 4 1/ 2 до 6 обед. С 6 до 8 Английский язык. С 8 до 10 Волконский. С 10 до 12 писать дневник и правила для развития слога. Делать отчетливые переводы. — 