Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 17 июня 1850 г.
Т. 46
С. 35-37

Встал в 8 -м часу, до 10 ничего не делал, от 10 до 12 читал и дневник, 12 до 6 завтрак, отдых, некоторые мысли о музыке и обед, 6 — 8 музыка, 8 — 10 хозяйство. — Второй день ленюсь, неисполняю назначенного. Отчего?Не понимаю. Однако, не отчаяваюсь, буду себя принуждать. Вчера, кроме неисполнения назначенного, еще изменил своему правилу. — Теперь уже не изменю тому, чтобы у себя в деревне не иметь ни одной женщины, исключая некоторых случаев, которые не буду искать, но не буду и упускать. — Когда бываю в апатическом расположении, то я заметил, что очень возбуждает меня к деятельности всякое философическое сочинение, — теперь читаю Montesquieu: — Мне кажется, что я стал лениться от того, что много слишком начал, по этому вперед не буду переходить к другому занятию, покуда не выполню назначенного. — Для того, чтобы я не мог отговариваться тем, что не успел составить систему, буду вписывать в дневник, как правила общия, так и правила по части музыки и хозяйства. — Из правил общих. То, что предположил себе делать, не откладывай под предлогом рассеянности или развлечения; но тотчас, хотя наружно, принимайся за дело. Мысли придут. На пример, ежели предположил писать правила, то вынь тетрадь, сядь за стол и до тех пор не вставай, пока неПравила по части музыки. — Ежедневно играть: 1) все 24 гаммы, 2) все акорды, арпежио на две октавы, 3) все обращения, 4) хроматическую гамму. — Учить одну пьесу и до тех пор не идти далее, пока не будет места, где будешь останавливаться. Все встречающияся cadenza перекладывать во все тоны и учить. Ежедневно, по крайней мере, 4 страницы мызыки разыгрывать, и не идти, пока не найдешь настоящий doigté. По части хозяйства. Всякое приказание обдумать со стороны его пользы и вреда. — Ежедневно лично осмотреть всякую часть хозяйства. Приказывать, бранить и наказывать не торопиться, помнить, что в хозяйстве, больше чем в чем нибудь, нужно терпение. — Всякое данное приказание, хотя бы оно оказалось и вредным, отменять — только по своему усмотрению и в крайней необходимости. — Записки. Зиму третьего года я жил в Москве, жил очень безалаберно, без службы, без занятий, без цели; и жил так не потому что, как говорят и пишут многие, в Москве все так живут, а просто потому что такого рода жизнь мне нравилась. — Частью же располагает к лени и положение молодого человека в Московском свете. — Я говорю: молодого человека, соединяющего в себе некоторые условия; а имянноприятная и совершенно беспечная, ежели он не служит (т. е. серьезно), а просто числится и любит полениться. Все гостиные открыты для него, на каждую невесту он имеет право иметь виды; нет ни одного молодого человека, который бы в общем мнении света стоял выше его. Приезжай же тот же барин в Петербург, его будет мучить, Горчаковы были при дворе, а я не был; как бы попасть на вечера к Баронессе 3., какую-нибудь Графиню. И не умеет