Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 июня 1852 г.
Т. 46
С. 121-122

Горчаков говорил мне: «вот мысль, которая мне приходит по случаю Барятинского и разрушаешь все мечты, которые я могу делать о семейном счастии. Человек этот так блистателен почти во всех отношениях, так много имеетне могу не предположить, что моя жена может или могла бы предпочесть его мне, а довольно такого предположения, чтобы лишиться спокойствия и счастия, и главное, самоуверенности и гордости, которые составляют необходимый атрибут любви, семейных». Я тогда сказал Барятинский имел даже все преимущества над ним, или мог бы найдтись человек, который до такой степени соединял все Горчаков не имел ни в чем преимущества перед ним (что трудно предположить; потому что большей частью одно не найти 2 -х листов, похожих один на другого. Мы узнаем несходство этих листов, не измеряя их, а по неуловимым чертам, которые бросаются нам в глаза. — Несходство между людьми, как существами более сложными, еще более, и узнаем мы его точно также по какой-то способности соединять в одно представление все черты его, как моральные, так и физическия. Эта способность составляет основание любви. Из собрания недостатков составляется иногда известных лицах.. Встал в 6, пил воду, перечитывал и переправлял письмо с Кавказа. Написал немного дальше, но не хорошо, обедал, заснул после обеда, потом пил воду и болтал с Буемским о качествах, нужных для семейного счастия, и о тщеславии довольно дельно. Погода гадкая, здоровье хорошо. Ложусь спать. 1/ 2 11-го.