Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 23 июня 1853 г. — 26 июня 1853 г.
Т. 46
С. 162-164

25 Июня. Нынче получил от Сережи письмо, в котором он пишет мне, что Князь Горчаков хотел писать обо мне Воронцову, и бумагу о отставке. Незнаю, чем все это кончится; но я намерен наднях ехать в Пятигорск. Ни в чем у меня нет последовательности и постоянства. От этого-то в это последнее время, что я стал обращать внимание на самого себя, я стал сам себе невыносимо гадок. Будь у меня последовательность в тщеславном направлении, с которым я приехал сюда, я бы успел в службе и имел повод быть довольным собой; будь я последователен в добродетельном направлении, в котором я находился в Тифлисе, я бы мог презирать свои неудачи и опять бы был доволен собою. — С малого и до большего этот недостаток последователен в своем воздержании, я бы был гордо-спокоен. — Этот проклятый отряд совершенно сбил меня с настоящей колеи добра, в которую я так хорошо вошел было, и в которую опять желаю войдти, несмотря ни на что; потому что она лучшая. Господи, научи, настави меня. Не могу писать. следующия мысли: цель моей жизни известна — добро, которым я обязан своим подданным и своим соотечественникам; первым — я обязан тем, что владею ими, вторым — тем, что владею талантом и умом. Последнюю обязанность я в состоянии исполнять теперь,слово сколь возможно преодолевать его. Будь прям, хотя и резок, но откровенен со всеми, но не детски откровенен без необходимости. Воздерживайся от вина и женщин. Наслаждение так мало, не ясно, а раскаяние так велико! — Каждому делу, к [оторое] делаеш, предавайся вполне. При каждом силъном ощущении воздерживайся от движений а, обдумав раз, хотя бы и ошибочно, действуй решительно. Нынешний день я не кончил молитвы от совестливости перед Алешкой?. Писал необдуманно и мало. Ел слишком много, заснул от лености, бросил писать по случаю приезда Арслан-Хана. Тщеславился своей связью с Горчаковыми. Без видимой причины оскорблял Япишку. Хотел иметь женщин. Тщеславился сочинениями перед Громаном, которому читал Историю Карла Ивановича]. — Завтра. Встать рано, писать Отрочество до обеда — после обеда пойдти к Хохлам и поискать случая сделать доброе дело, потом писать Дневник Кавказского Офицера или Беглец — до чаю. Побегать. Писать Отрочество или Правила в Жизни. — 