Толстой Лев Николаевич
Правила в жизни, 16 февраля 1847 г.
Т. 46
С. 263-263

III. ПРАВИЛА В ЖИЗНИ. —  — Казан. — Введение. Деятельность человека проявляется в трех отношениях. 1) в отношении к Высшему существу. 2) в отношении к равным себе существам и 3) в отношении к самому себе. По этому разделению видов деятельности человека я и правила мои разделяю на три части. 1) Правила в отношении к Богу или — религиозные, 2) Правила в отношении к людям или правила внешния и 3) правила в отношении к самому себе или — внутренния. Задача правил в отношении к Богу или религиозных есть а) определить: что есть Бог, b) что есть человек и с) какие могут быть отношения между Богом и человеком. — Правила внешния или в отношении к людям должны определить: а) правила в отношении к подчиненным b) в отношении к равным и с) в отношении к начальникам. Правила в отношении к самому себеЧасть I. — Глава I. — Чтобы составить себе понятие о Боге, взглянем сначала на свои душевные способности, а потом на