Толстой Лев Николаевич
Правила, 15 октября 1853 г. — 22 октября 1853 г.
Т. 46
С. 288-289

IX. ПРАВИЛА. pb name="288"/>1) Иметь при себе всегда карандаш и тетрадку,2) Не начинать нетолько нового сочинения, совершенно не окончив старого; но даже16 октября. — 3) Позволять себе физический труд (охоту,4) Перечитывая и поправляя сочинение, не думать о том, что нужно прибавить (как бы хороши ни были проходящия мысли), если только не видишь18 октября. 5) = Из ложного стыда или деликатности не переставать спрашивать о незнакомом предмете до тех пор, пока ясно не увидишь, что человек, которого ты спрашиваешь, сам не знает его, или до тех пор пока ты не поймешь его с такою ясностью, что в состоянии сам объяснить его другому. + 6) Не позволять себе обдумывать предмета, за который по другим занятиям ты не можешь приняться. — 7) Не составляй себе мнения о человеке до тех пор, пока твой первый взгляд на него не изменится. — + 8) На всякое свое сочинение, критикуя его, не забывать смотреть с точки зрения самого ограниченного читателя, ищущего в книге только занимательности. || 9) Не гадать ни об чем. + 10) Всегда иметь вместе с другими работами одну такую, которая бы не допускала поправок и тем приучала бы к обдуманному, аккуратному, сосредоточенному труду, + 11) Когда приходят мысли о изменении образа жизни, то обдумывать, откровенно ли внушает такую мысль рассудок, или по внушениям дурных наклонностей, — лени, непостоянства. — + 12) Записать все замечательное,