Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 14 января 1854 г.
Т. 46
С. 227-227

Утром и вечером писать Отрочество. Хотя встал не рано и не слишком усердно, но принялся за дело, когда пришли офицеры, и я имел слабость не только не удалить их, но и выпить с ними лишнее. Я сердит на себя еще за то, что я оказываю Макалинскому, которого я не люблю, — внимание. После обеда валялся на постели и только в сумерки принялся писать. До ужина написал листа 2. Да после ужина — один. — [[7]] Но я не беспокоюсь. Спросить денег. Не сделал этого, потому что расчитываю сделать это лучше, когда вернутся из Кизляра. 1) Ленился, 2) был невоздержан, 3) беспорядочен, 4) горяч, когда примерял мундир. 5) Нерешителен в отношении с Макалинским, 6) смотрел на карты. Водки 20 к., хлеба 6 к. Чихирю 21 к., за сафьян 1 — 60 к., молоко 3. Итого 2 — 10. Остаток 9 — 10. Долгу 103 — 57 к. Зан [ятия] и Происш [ествия], 6 Отступл [ений]. Счеты.