Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 7 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 107-108

11 часов ночи. Хотя просыпался в 7 -м часу, я не мог преодолеть лени и встал только в 9. — Перечел и сделал окончательные поправки в 1 -м дне. — Я решительно убежден, что он никуда не годится. — Слог слишком небрежен и слишком мало мыслей, чтобы можно было простить пустоту содержания. — Однако, я решился докончить коректуры всей первой части и завтра примусь за 2-й день. — Пошлю ли я или нет это сочинение?Я не решил. Мнение Николиньки решит это дело. — Я об нем очень беспокоюсь, и мне на душе как-то тяжело и жутко. — Очень хочется мне начать коротенькую Кавказскую повесть; но я не позволяю себе этого сделать — не окончив начатого труда. — Обедал дома. Читал прекрасные статьи Бюфона о домашних животных.изложении нисколько не тяжела. — В 6 часов ездил верхом и глупо рассердился на собак. — Читал