Толстой Лев Николаевич
Правила для развития воли, января 1847 г. — февраль 1847 г.
Т. 46
С. 262-262

II. ПРАВИЛА ДЛЯ РАЗВИТИЯ ВОЛИ. 1-го разряда). 1) вставать в 5, ложиться в 9 и 10, и можешь спать 2 часа днем. 2) есть умеренно, не сладкое. — 3) ходить час пешком. 4) исполнять все предписанное. 5) y............ ] одну женщину один и два раза в месяц. — 6) делать все по возможности самому. 2-го разряда) 1-е) любить всех тех, кому я могу быть полезен. 2) пренебрегать богатствами, почестями и общественным мнением, не основанным на рассудке. 3) предпочитать собственную пользу удовольствию другого и на оборот. 3-го разряда) 1) допускать деятельность воображения только в случае необходимости. — 2) сосредоточивать внимание все на один предмет. — 3) только в случае необходимости предпринимать другое дело, не окончивши одного. — 4) устремлять свое внимание только на такие предметы, которые требуют размышления. 5) не пропускать ни одной мысли, не записав и не развив ее в свое время. 6)