Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 25 апреля 1853 г.
Т. 46
С. 159-160

20, 21, 22, 23, 24, 25) Провел все эти дни почти так же, как и первый: играл в бары, любовался на девок и один раз был пьян у Жукевича. Окончил начерно Святочную ночь. Примусь за коректуру. Нынче был день весьма неприятный. Началось с того, что у меня утром была п[[......]], потом из Кизляра ничего не привезли, потом украли лошадь. Мои теперешния желания: получить солдат [ский] крест, чин на месте и чтобы оба рассказа мои удались. 3-го дня как-то с Николинькой выпил довольно много и болтал вдвоем часа 2 очень хорошо Очень отвык от работы.