Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 206-208

События. Старинный характер. Дерзость взгляда на женщин. Фронт условие Дисциплины. Скромность, принимаемая за слабость. Мысль Шиллера. Условия литературного успеха. Умственное баловство. Обращение Владимира в християнство народа. Значение казачьих женщин. Как идет зима?Казак. Кассахия. Слово «начал ». Правила: записывать и ясно выражать мысли. 2 Декабря. Встал охотно, хотел приняться за «О трочество», но без предидущих тетрадей нашел неудобным; на новое же ни на что еще не решился. Привел в порядок свои бумаги и письма, обедал дома, читал Отечественные Записки. После обеда говорил и играл в шахматы с несносным Олифером, читал и с таким же сильным насморком ложусь спать. — Правило от лени — порядок в жизни, порядок в умственных и физических занятиях. — Есть два желания, исполнение которых может составить и истинное счастие человека — быть полезным и иметь спокойную совесть. — Тщеславие происходить и усиливается от морального беспорядка в душе человека. Я прежде только инстинктивно понимал, предчувствовал необходимость порядка во всем; теперь только я понимаю ее. Виды луны происходят от угла, под которымь отражаются на ней солнечные лучи. — Машад, или Мешхед местоШлецер разделяет Историю России на 3 периода: от 862 до 1116, от основания до Россия разделенная; 3) от Батые до Іоанна III Россия угнетенная; 4) от Іоанна III до Петра I Россия победоносная; [5)] от Петра и до новейших времен Россия процветающая. — Это разделение нравится мне. — Малазию составляют острова, лежащие между Борнео и Новой Голландиею. — Новороссийский край составляют Губернии: Херсонская, Екатеринославская и Таврическая, Область Бессарабская, Округи: Одесский, Таганрогский и Керчь-Эникальский. — Екатеринославской губернии отданы Менонистам. — На место Новоселицы — Іозефштат. — Я решился, окончив Отрочество, писать теперь небольшие рассказы,и полезнаго содержания, чтобы они не могли наскучить и опротиветь мне. Кроме того по вечерам буду письменно составлять план большего романа и набрасывать некоторые сцены из него. — 