Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 ноября 1853 г. — 1 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 204-205

На мне всегда невольно отражается тон человека, с которым я говорю: он говорит напыщенно и я тоже, он мямлит и я тоже, он глуп и я тоже, он говорит дурно по-французски и я тоже. 19, 20, 21, 22. Занятия. Земля Донская. Ложь. 4 правила. Мода. Понятие о красоте брюнетов. Определение музыки. Требования мущин. О проповедях. Примечание о последних минутах. Отржение на мне общества. Простой народ привык к тому, что с ним говорят не его языком, особенно религия, говорящая ему языком, который он уважает тем более, что не понимает. — Есть мысли, (как эти на пример, имеющия значение в общей связи, но совершенно теряющия его отдельно. — 