Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 марта 1852 г.
Т. 46
С. 92-96

Старогладовская. — Сейчас перечел я свой старый дневник с Іюля 1851 года, и кое что написанное в этой книге. — Удовольствие, которое доставило мне это чтение, заставляет меня продолжать дневник, чтобы на будущее время приготовить себе такое же удовольствие. — Некоторые мысли, написанные в этой книге, поразили меня иные своей оригинальностью, иные своей верностью. Мне кажется, что я уже потерял способность писать и думать так бойко и смело; правда, смелость эта часто соединена с парадоксальностью; но за то и больше уверенности. (Надо признаться, что одно из главных стремлений моей жизни — было увериться в чем нибудь — твердо и неизменно. — Неужели с годами рождаются и сомнения?В дневнике я нашел много приятных воспоминаний — приятных только потому, что они воспоминания. — Все время, которое я вел дневник, я был очень дурен, направление мое было самое ложное; от этого из всего этого времени нет ни одной минуты, которую бы я желал возвратить такою, какою она была; и все перемены, которые бы я желал сделать, я бы желал их сделать в самом себе. Лучшия воспоминания мои относятся к милой Волконской. — Во всем дневнике видна одна главная идея и желание: это избавиться от тщеславия, которое подавляло собой и портило все наслаждения, и отыскивание средств избавиться от него. — Я перестал писать дневник почти уже семь месяцев. Сентябрь провел я в Старогладовской, то в поездках в Грозную и Старый Юрт; ездил на охоту, волочился за казачками, пил, немного писал и переводил. В Октябре месяце я с братом поехал в Тифлис для определения на службу. В Тифлисе провел месяц в нерешительности: что делать, и с глупыми тщеславными планами в голове. — С Ноября месяца я лечился, сидел целых 2 месяца, т. е. до нового года, дома; это время я провел хотя и скучно, но спокойно и полезно — написал всю первую часть. — Генварь я провел частью в дороге, частью в Старогладковской, писал, отделывал первую часть, готовился к походу и был спокоен и хорош. — Февраль провел в походе — собою был доволен. — Начало Марта говел, скучаю, и ленюсь. — Отправляясь в поход, я до такой степени приготовил себя к смерти, что не только бросил, но и забыл про свои прежния занятия, так что теперь мне труднее, чем когда нибудь, снова приняться за них. — Хотя все это время я о себе очень мало думал, но мысль о том, что я стал гораздо лучше прежнего, как-то закралась в мою душу — и даже сделалась убеждением. Действительно ли я стал лучше?Или это только такая же надменная уверенность в своем исправлении, которую я всегда имел, когда вперед определял себе будущий образ жизни? — Сколько я мог изучить себя, мне кажется, что во мнеиз подражания месяцев, и теперь не чувствую никакого позыва к игре. В Тифлисе я стал играть сСладострастие имеет совершенно противоположное основание: чем больше воздерживаешься, тем сильнее желание. — Есть две причины этой страсти: тело и воображение. — Телу легко противостоять, воображению же, которое действует и на тело, очень трудно. — Средство против как той, так и другой причины есть труд и занятия, как физическия — гимнастика, так и моральные — сочинения. — Впрочем, нет. — Так как это влечение естественное и которому удовлетворять я нахожу дурным только по тому неестественному положению, в котором нахожусь (холостым в 23 года), ничто не поможет, исключая силы воли и молитвы к Богу — избавить от искушения. — Я имел женщину в Сентябре, — в конце, и еще в Тифлисе 4 месяца тому назад. — Тщеславие есть страсть непонятная — одно из тех зол, которыми, как повальными болезнями — голодом, саранчей, войной — Провидение казнит людей. — Источников этой страсти нельзя открыть; но причины, развивающия ее, суть: бездействие, роскошь, отсутствие забот и лишений. — организме; нет ни одного проявления, которое бы она не заразила, — она как венерическая; ежели изгоняется из одной части, с большей силой проявляется в другой. — Тщеславный человек не знает ни истинной радости, ни горя, ни любви, ни страху, ни отчаяния, ни ненависти — все неестественно, насильственно.Мне кажется, однако, что, рассуждая об этом, я открыл источник этой страсти — это любовь к славе. — Я много пострадал от этой страсти — она испортила мне лучшие года моей жизни и на век унесла от меня всю свежесть, смелость, веселость и предприимчивость молодости. — Не знаю как, но ячистыя наслаждения молитвы и любви. — Еще по дневнику по моему прошлой зимой видно, что я хотел истребить эту страсть; но я нападал только на те проявления, которые были мне неприятны, не поняв того, что ее нужно выдернуть с корнем, чтоб от нее избавиться. — Мне кажется, что теперь я это сделал; но еще имею наклонность к ней, и поэтому должен остерегаться новой заразы.