Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 3 января 1854 г.
Т. 46
С. 219-220

Предположено было писать утром Р [оман] Р [усскаго] П [омещика], что и исполнил, хотя мало. — Вечером З [аписки] Ф [ейерверкера], что и исполнил, хотя принялся поздно, потому что после обеда валялся и перечитывал письма Татьяны Александровны. Спросить денег, чего не сделал утром по нерешительности, а вечером потому что разговор был слишком серьезной. Ложный стыд. Погода была дурная, поэтому не ходил на охоту. Изменил 1) правилу избегать пьяниц, 2) вставать рано, 3) не думать о будущем, 4) не гадать, 5) порядка, 6) не приниматься за несколько дел, 7, действовать решительно. После БородинаНаполеона и распространявшими заразу. Такие и военные подвиги оставались не только без награды, но и неизвестными, так как совершавшие ихНе назначать себе правила, не испытав его. Добрая любящая женщина старого века, не понимая немного насмешливого взгляда молодежи на чувства, боится потерять их любовь и оскорбляется их холодностью. — Отдавать приказания без сердца, отчетливо, и заставлять повторять их. Происшествия и занятия. 6 отступлений. Сведение к Ист [ории ]. Правило общее. Правило деревенское. Замечание к Р [о ману] Р [усскаго] П [омещика]. 10 к. Ваське. В долг взято у Агабалова 40 к.,