Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 марта 1852 г.
Т. 46
С. 98-99

 — Встал в 10 -м часу, потому что ночью болели зубы — так сильно, что я в просонках охал и вскрикивал. — Выпил два стакана кофе, чтобы противодействовать камфаре, которой я много поглотал по случаю зубной боли, и после этого потел целое утро. Пришел брат и Яновичь; они мне немного помешали, но я продолжал переводить. Обедал дома; после обеда немного заленился; хотя и работал, но не так усердно, как вчера. — Убедился в том, что камфара не уничтожила детородные силы. — Коректур сделал не так много, как вчера, и не так чисто; а это главное, чтобы не надоел труд. Проиграл Яновичу две партии в шахматы — без царицы; и в этом видно, как он скромен. — Не продолжал повесть частью оттого, что не успел, а частью оттого, что я сильно начинаю сомневаться в достоинстве первой части. — Мне кажется слишком подробно, растянуто и мало жизни. Подумаю об этом. — Сладострастие сильно начинает разигриваться — надо быть осторожным. — Упражнения почти никакого не делал; нельзя выходить от ветра, а дома скучно. — Теперь 1/ 2 12-го, ложусь спать, — днем своим доволен. — 