Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 19 октября 1852 г.
Т. 46
С. 145-146

Простота естьЧтобы чит [атели] сочувствовали герою, нужно, чтобы они узнавали в нем столъко же свои слабости, сколько и добродетели, добродетели — возможныя, слабости — необходимыя. Мне пришла мысль заниматься музыкой. Тем или другим, но надеюсь, что с завтрашнего дня начну работать неусыпно. — Мысль романа счастлива — он может быть не совершенство, но он всегда будет полезной и доброй книгой. Поэтому надо за ним работать и работать, не переставая. Ежели письмо от Редактора побудит меня писать Очерки Кавказа, то вот программа их: 1) Нравы народа: а) ИсторияОснования романа Р [усскаго] Пом [ещика]: Герой ищет осуществления идеала счастия и справедливости в деревенском быту. Не находя его, он, разочарованный, хочет искать его в семейном. Друг его, она, наводит его на мысль, что счастие состоит не в идеале, а постоянном, жизненном труде, имеющем целью — счастие — других. — 2) Любви нет. Есть плотская потребность сообщения и разумная потребность в подруге жизни. — Доказательство бессмертия души есть её существование. Все умирает, скажут мне. Нет: все изменяется, и это изменениe мы называем смертью, но ничего не исчезает. Сущность всякого существа — материя, остается. Проведем паралель с душою. Сущность души есть самосознание. Душа может измениться со смертью, но самосознание, т. е. душа, не умрет.