Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 января 1857 г.
Т. 47
С. 110-111

Я выехал в 9. Пришла Александра Петровна, милая девочка. Дорòгой забавный изобретатель е[.....], поцелуй в ручку, плевок на руку, пахабные разговоры. Трипоэта. 1) Жемчужников есть сила выражения, искра мала, пьет из других. 2) Кизиветер, огонь и нет силы. 3) Художник ценит и того и другого, и говорить что сгорел. — Путешествие все отрывочными предложениями и не обращаясь с читателем за панибрата. И путешествие поэтическое, как бы сентиментальное, что очень умно. В путешествии établissement pour dormir debout Чухонцев, Татар, Мордву и т. д. Что же останется? — Писать, не останавливаясь, каждый день: 1) Отъезжее Поле, 2) Юность 2-ю половину, 3) Беглеца, 4) Казака, 5) Пропащего, 6) Роман женщины — «тогда орехи, когда зубов у белки нет». Любит и чувствует себя в праве тогда, когда уже дает слишком мало. 7) Комедия. Практической человек, Жорж Зандовская женщина и безличие?. Николаевской мущина — офицер и женщина. К. Н. Александрин Оболенская. Путешественник француз пристально смотрит на незначущее обстоятельство и тотчас же записывает — Русской добросовестный художник в конце злится на того, который видит притворство, и на Жемчужникова и говорит: тот, кого мы видим в соплях, царь и велик, он сгорел, а ты не сгоришь. Говорят, Севастопольские герои все там остались и здесь герои не все. Дар огромный, надо осторожно обращаться с ним, сожжешь других и себя, и сам заплакал. При барышне. — Повесть Григоровича дрянь. — 