Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 августа 1854 г.
Т. 47
С. 21-21

Встал рано и ездил в Одобешти. Прогулка эта как то не удалась мне. Немного написал и очень плохо, спал, ездил на скачку и вечер провел дома. — Повторяю то, что было уже мною написано: у меня 3 главные недостатка — 1) бесхарактерность, 2) раздражительность и 3) лень, от которых я должен исправляться. Буду со всевозможным вниманием следить зa этими 3 пороками и записывать. Уже после, ежели я исправлюсь от этих — примусь за исполнение 2 -х правил довольства,