Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1855 г.
Т. 47
С. 48-49

28 Іюня. Употребление дня. Утром рано выехал из Бахчисарая, приехал к себе, поел, распорядился, написал немного дневника и поехал в Севастополь. На Инкермане отдал деньги Ельчанинову, заехал к Штабным, которые более и более мне становятся противны, и наконец в Севастополь. Первая встреча была бомба, которую разорвало между Николаевской и Графской (на другой день около библиотеки пули). Вторая — было известие о смертельной ране Нахимова. Броневский, Мещерский, Калошин, все меня любят и милы. На возвратном пути на другой день, 29 Іюня, которое утром провел частью у Офицеров батареи, частью у Мещерского, я на Инкермане. Нашел Барона Ферзена и был рад ужасно. Действительно, я кажется начинаю приобретать репутацию в Петербурге. Севастополь в Декабре Государь приказал перевести по Французски. Вревской, у которого был уже нынче, 30 Іюня, кажется пустой человек. Нынче в ужасно дурном расположении духа. И хозяйство не в порядке, всё крадут и ужасно. Упрекнуть себя должен в эти 2 дня: 1) За невоздержание — пил вино, квас и т. д., и за тщеславие — раз с Броневским, другой раз с Бабарыкиным. Факты. Есть люди, по своей храбрости похожие на заводских жеребцов, которые ужасно страшны на выводке и коровы под седлом. — 2) Покойный Тертюковский был, говорят, чисто русской хорошенькой молодой офицерик. Стоя на батареи, похлопывая ногой и в ладони, кричал, бывало: 1-е, 2-е, 3-е... 3) В Волынском редуте, перед приступом, одна бомба падала за другой. Никто не приходил и не выходил, мертвых раскачивали за ноги и за руки и бросали за бруствер. — 4) Интересный весь рассказ Никифорова о беганье. 5) При контузии человеку кажется, что он летит кверху. — Правила и мысли. 1) Всегда, выезжая из дома, брать с собой человека. 2) Каждый месяц стараться откладывать 200 р., частью из столовых и фуражных и частью из журнальных. В деревню же написать, чтобы доходами платили долги Зубкову, Дюсо, Шевалье, Шармеру и т. д., а самому собирать на всякий случай к Новому году до 1,500 рублей. — На завтра: 1) Написать в деревню. 2) Исправить аристократов. 3) Черную землю. —  —  —  —  — 