Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 мая 1856 г.
Т. 47
С. 76-77

В дороге. M-lle Verg[ani], самая ощутительная деспотка, которую я видал когда либо, как всегда бывает это с нерусскими. —  — Заезжал в Судаково, славная там жизнь. В Ясном грустно, приятно, но не сообразно как то с моим духом. Впрочем, примеривая себя к прежним своим ясенским воспоминаниям, я чувствую, как много я переменился в либеральном смысле. Татьяна Александровна даже мне неприятна. Ей в 100 лет не вобьешь в голову несправедливость крепости. Дорогой сочинял стихи, кажется, плохи. Нынче делаю сходку и говорю. Что Бог даст. Был на сходке. — Дело идет хорошо. Мужики радостно понимают. И видят во мне афериста, потому верят. Я по счастию ничего слишком не соврал и говорил ясно. Ужинал и болтал с тетинькой. Написал страниц 5 дневника помещика. 2-ой час, ложусь спать. — 