Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 мая 1856 г.
Т. 47
С. 73-74

 — Москва.] 20 Мая. Проснулся поздно, почитал какое-то житие, записал две, три штуки и пошел в Церковь. Опять оно на меня нашло тоже расположение духа, игривое. Был в ризнице. Точно раек показывают и тут же прикладывается, а старушка-зрительница так и воет от радости. Евмений утащил к себе, я его просил писать в Ясную. Наскоро простился с тетинькой, обещая ее взять в деревню и уехал. — Барыни со мной ехали, одна учительша прелестная, загорелая от ходьбы. У Перфильевых пробыл вечер с Костинькой. Юрий Оболенской приезжал. Поедем с ним обедать к С. Аксакову. — 