Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 августа 1857 г.
Т. 47
С. 152-152

Утро Василий Давыдкин. Дал ему 3 р. Илиада. Хорошо; но не больше. Пошел гулять вокруг мельницы, думал о хозяйстве. Князь Енгалычев. Хитрый, глупый, необразованный и добродушный. Поехал и затравил зайца. — Дома хозяйничал. Написал писуличку тетиньке, прибавил жалованье старосте. — Похоть мучит меня, опять лень, тоска и грусть. Все кажется вздор. Идеал недостижим, уж я погубил себя. Работа, маленькая репутация, деньги. К чему?Матерьяльное наслаждение тоже к чему. Скоро ночь вечная. Мне все кажется, что я скоро умру. Лень писать с подробностями, хотелось бы все писать огненными чертами. Любовь. Думаю о таком романе. — 