Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 мая 1856 г.
Т. 47
С. 74-75

Утром дописал дневник и памятную книжку и скучал жестоко, не предвидя возможности увидеть нынче Александрин. Оставаться незачем, но уехать ужасно не хочется. ЧетыреОпоздал обедать и не нашел квартиры Ховриных. Вернулся домой, где и обедал. Вздумали ехать в эрмитаж. Я имел слабость согласиться. Встретил там Лонгинова и имел глупость ходить мимо него, умышленно глядя на него. Вообще вынес оттуда через полчаса времени впечатление тоски невыносимой. Дома узнал, что Оболенские будут у Сухотиных. Поехал туда. Сухотина наяривала Chopin. Александрин, как всегда приходила и уходила, говорили немного. Раза два она была вся вниманье, когда я говорил. Нет, я не увлекаюсь, говоря, что это самая милая женщина, которую я когда либо знал. Самая тонкая, художественная и вместе нравственная натура. Уехали оттуда с Оболенским и Сухотиными ужинать ко мне. Он славный и умный человек, ежели бы только не губы, загнутые внутрь и показывающия желание быть добрым. Но все таки я его так уважаю, что для меня нет страдания, которое бы могло быть, воображать его отношения к ней, они так и должны быть. Ничего. Александр Сухотин был оскорблен моими шуточками и сказал мне это. Добрый,