Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 мая 1857 г.
Т. 47
С. 131-131

Пошли с бррр. Борен в ледник, послал его за вещами, писал путешествие, пошли во 2-ой ледник, мальчишка Führer лет, сын старика, казенная аглицкая пушка. Ужасный счет. Приехали Англичане. Сладострастие?мучит ужасно меня. — Не засыпал до 12 и Нижнюю служанку пощупал, верхнюю тоже. Она несколько раз пробегала, я думал, она ждет; все легли?, пробеж, ала?] еще и сердито оглян улась?] на меня. Внизу слышу, я поднял весь дом, меня принимают за malfaiteur,?].Schuft?Steht immer.полчаса.