Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июля 1854 г.
Т. 47
С. 12-13

Моя молитва. «Верую во единого всемогущего и доброго Бога, в бессмертие души и в вечное возмездие по делам нашим;«Отче наш» и т. д. «За упокой и за спасение родителей ». «Благодарю тебя, Господи за милости Твои, за то... за то и за то. (При этом вспомни все, что было для тебя счастливого.)Даруй мне в твердой вере и надежде на Тебя, в любви к другим и от других Господи помилуй! Господи помилуй, Господи помилуй! — Утро очень позднее, потому что встал в 10,приехал Бартоломей, с ним я выехал в первый раз, был в Херестреу и болтал до 12. Мог бы упрекнуть себя за лень, но приняв во внимание старание и болезнь — прощаю, но — подлость, когда я попросил Доктора разрезать мне дырочку и потом испугался и просил отложить, стоит палок, плетей. (1)