Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 февраля 1855 г.
Т. 47
С. 35-36

Мне мало было проиграть всё, что у меня было, я проиграл еще на слово Мещерскому 150 р., которых у меня нет. — В эту же поездку показывал свой проэкт о переформировании батарей Сакену. Он совершенно со мной согласен. Признаюсь, что теперь, когда я подаю проэкт, я ожидаю за него награды. В наказание и в вознаграждение за свой проигрыш, обрекаю себя работе за деньги. Впрочем кажется, что я вовсе не могу этого. — Написать нужно письмо Николиньке с признанием в проигрыше,