Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 октября 1856 г.
Т. 47
С. 95-96

Поехал въТулу, заехал к Арсеньевым на минутку. Получил письма от Сережи, Панаева и росписки от Маиоров. Был у Зеленого, скучный, честный человек, у Дарагана, хочет притвориться современным человеком. У Завальевского, его менаж и комнаты с разноцветными стеклами. У Зеленого было неловко. Вечер у Арсеньевых и ночевал. Смотрел спокойнее на Валерию, она растолстела ужасно и я решительно не имею к ней никакого, дал ей понять, что нужно объясненье, она рада, но рассеянно. Ольга умна. Ночевал у них.