Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 мая 1856 г.
Т. 47
С. 74-74

Поздно встал, болтал с Костинькой?и Пи?ерфильевымъ]. ЧиталМ. М. Сухотина. Поехал к Юрию Самарину с Оболенским. Юрий Самарин очень мне нравится. Холодный, гибкий и образованный ум. Его звали обедать. Я уехал, обещаясь вернуться в 11. Заехал к Верочке. Слава Богу, что она не дала мне. У Боткина, в Кунцове и дорогой туда, до слез наслаждался природой. Оттуда заехал к Перфильевым. Варинька была, глаза прекрасные, улыбка нет, нос невозможный. Хорошо сложена, неловка, должно быть умна и добра, хотя грассирует — вообще очень милое существо. Хотел бы узнать ближе. — 