Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 февраля 1856 г.
Т. 47
С. 67-67

14, 15, 16, 17, 18, 19 Февраля. Ничего не делал. — Нынче ходил и радовался толпе у балаганов и изучал характер русской толпы, слушающей оратора. Обедал у Тургенева, мы снова сходимся. Вечером у Гардеева — demimonde. барышня Пейкер даровита чрезвычайно, но притворно, хотя и хорошо, смеется. — Другая, отличный голос, но злоупотребляет вибрированием. Волконской хочется влюбиться, а она думает, что ей хочется, чтоб в нее влюбились. Завтра работаю 6 часов и даю себе правило не засыпать без этого. — Пишу прежде всего Епишку или Беглеца. — Потом комедию, потом Юность.