Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 августа 1857 г.
Т. 47
С. 154-154

Выехал в 6. Затравил одного, славно из под стада. Рассердился, не найдя тарантаса. Дочел невообразимо прелестной конец Илиады. Всё мысли о писаньи разбегаются, и Казак, и Отъезжее Поле, и Юность, и Любовь?. Хочется последнее, вздор. На эти 3 есть серьезные матерьялы. Ложусь в 9. Завтра в Верхоупье, Ник. и к Горчакову. Читал Евангелие, чего давно не делал. — После Илиады. Как мог Гомер не знать, что добро — любовь! Откровение. Нет лучшего объяснения. Долго не мог заснуть от того, что женщина не хозяйка, а служанка. Николай надоедал мне.