Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 ноября 1856 г.
Т. 47
С. 99-99

С утра переезжал, читал дрянь, льстился на службу, но удержался. Пошел к Давыдову, прочел рецензию на С. в А и М. умно и дельно, поехал на квартиру. Оставили меня без сапог, злился. Написал крошечное письмо Валерии, думаю о ней очень. Продиктовал часа 1 1/ 2. Поехал к Гардееву. С Трусоном приехал домой, он отсоветывает жениться, славный человек. Завтра к Константинову, Гончарову, в Правоведенье, в Штаб, приготовить для переписки Роман Русского Помещика.