Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 сентября 1855 г.
Т. 47
С. 61-62

Написал письмо тетке Пелагее Ильиничне, советовал и обещал Грекам помощь, которую подам. Для 2) составил план Севастополя в Августе, для 3) написал старосте, для 4-й ездил на позицию. Не писал Юности, не позаботился о людях и не делал счетов. Завтра: для 1) пишу письмо Николиньке, покупаю вола и сено у Софьи Ивановны, для 2) пишу Юность и Севастополь в Августе, для 3) делаю счеты и покупаю сено, для 4) езжу по дороге в Албат, строю батарею (и делаю смотр (поле).