Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1856 г.
Т. 47
С. 79-79

Встал в 6, поехал купаться с Осипом, потом в поле. Вернулся, перечел и кой что поправил в Казаке и шлялся по саду с смутной, сладострастной надеждой поймать кого-то в кусту. Ничто мне так не мешает работать, поэтому решился где бы то и как бы то не было завести на эти два месяца любовницу. Ничего не делал, все не хотелось переписывать и продолжать тоже. Завтра пишу сначала, пользуясь написанным только как матерьялом. Вечером был у Гимбута. Чудесная дева русская Бегичева. Его жена вороненок неглупый, хотя жеманный и не симпатический. Дурова?волнует меня. Неужели я никогда ее не буду и.. — 