Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 ноября 1854 г.
Т. 47
С. 28-29

В Одессе рассказывали мне трогательный случай. Адъютант Дежурного Генерала приехал в N — ский Госпиталь, где лежат раненые 4-го корпуса из Крыма. Главнокомандующий Князь Горчаков, сказал он им, приказал благодарить вас за храбрую вашу службу и узнать...» Урра! раздались слабые и недружные голоса со всех коек. Славная, великая награда Горчакову за его труды. Лучше портрета на шею. На перевозе в Николаеве лоцман рассказывал мне, что 26 тысячи. В Николаеве офицер подтвердил эти слухи. Нахимов и Липранди говорят ранены. Неприятель получил подвоз войск и располагается на зимовые квартиры. Бог знает, что̀ правда. Еще рассказывал мне лоцман анекдот про казака, который поймал арканом и вел Аглицкого Князка и вел к Менчикову. Князек выпалил в казака из пистоля. Ей, не стреляй, сказал казак. Князек еще раз выпалил и опять не попал. Ей, не балуй, сказал казак. Князек в 3-й раз (всегда до 3 -х раз) промахнулся. Казак начал его лупить плетью. Когда князек пожаловался Меншикову, что казак его бил, казак сказал, что он его учил стрелять, коли он начальник, да не умеет палить, что же его казаки вовсе не будут знать. Менчиков рассмеялся. Вообще в народе больше слышно о Англичанах, чем о Французах.