Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 октября 1856 г.
Т. 47
С. 94-94

Мга, проездил от 9 до 6, не травил ни одного. Забрал вправо и заехал в Красное, испытал чрезвычайно сильно грустное воспоминание, потом, приехав в Сухую Локну, в избу, не вынес грязи, жару и тараканов и поехал в Красные Дворы. Я уж успел изнежиться в России. Старик хозяин с горестью рассказывал, что барин хозяин всё заводит, построил своими горницу важную, хоть бы век привел Бог жить — нехороша — строит большие хоромы. — Спал хорошо, но была п.