Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 мая 1856 г.
Т. 47
С. 70-70

Пишу во втором часу утра. Встав в 12 -ом часу, после гадкой ночи, хотел заняться; пришли Михаил Иславин (он тяжел от своей робости), Ковалевской молодой и Пейкер звать обедать к Кокыреву, в субботу; потом еще Волконской. Я болтал с ними о своем проэкте, вместо того чтобы прогнать или не принять их и работать. Потом прошелся без дела по Невскому; обедал с Мещерским, Скарятиным и Макаровым. Первого я люблю. С ними ездил на Биржу, любовался свободой Англичан. Играл у Дюсо на бильярде с страстью, и вечер у Толстой болтал о воспитаньи. Она славная. Воспитателю надо глубоко знать жизнь, чтобы к ней готовить. — Развивая благотворительность, помни, что наслаждение, которое дает это чувство, надо купить трудом и терпением. Пример — мое желание сделать добро крестьянам. Зачем-то зашел к Дюсо. Я совсем впал в праздность и матерьяльность. Возможна ли всегда жизнь моральная? — 