Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 февраля 1857 г.
Т. 47
С. 116-116

Встал поздно, сердитой. Скоро приехал Орлов и с ним поехал к St. Marc Girardin, записал его лекцию, встретил там Плетнева и Стасюлевича и с ними гулял. Зашел к Львовым, и княжна так мила, что я вот уж сутки чувствую на себе какой то шарм, делающий мне жизнь радостною. С Георгием Львовым гулял, обедал дома, утешал все общество предсказаниями, опоздал к Хлюстиным и Волкову и опять вечер славно провел у Тургенева за бутылкой вина и камином.