Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 апреля 1857 г.
Т. 47
С. 126-126

Встал поздно. Буквально целый день ничего не делал. Утром ходил в Montreux, в ванну. Прелестная, голубоглазая швейцарка. Написал ответ на полученное от Тургенева письмо. — Англичане морально голые люди и ходят так без стыда. После обеда гулял с Рябининым и Пущиным на кладбище. Славный вечер. Я холоден чрезвычайно к здешней природе. Вечер в сумерках пели с Марьей Яковлевной. Юродивая, смотрящая в небо. Лунная, холодная ночь. — Чахоточный корсиканец.