Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 мая 1856 г.
Т. 47
С. 72-72

Встал поздно, привел в порядок бумаги, написал письмо Тургеневу. Была Александра Николаевна. Пошел к Фету, с ним на биржу, оттуда к Дюссо обедать с Макаровым, Мещерским, Горбуновым, Долгоруким. Оттуда в театр. Славная барыня со мной рядом. Королев, автор карьеры, кажется, блестящая бездарность. Оттуда к Дюссо и на бал, Долгоруков, Мещерский, Горбунов и я. 3 девки не дурны. Вяло. Огарев, почти ссора с ним. Утро в Марьиной роще. Несчастный Ланской. — Издержал денег рублей 50. — Никогда не упускай случаев наслаждения и никогда не ищи их. — Даю себе правило на веки никогда не входить ни в один трактир и ни в один бардел. Нынче встал в 3. Пришел Королев, Горбунов и Долгоруков. Первый неглупый и милый малый. — Повел его обедать к Некрасову. Он плох, но я его начинаю любить. Оттуда поехал в Штаб. Отпуск выйдет завтра. У Блудовых Лидия конфузила меня своим выражением привязанности. Я боюсь, что это мешает мне видеть в ней много дурного; простились с ней. У Толстой приятно провел вечер. И зашел к Дюссо. Попал на ужин, Строгановъ?и др. с девкой. Никогда, никогда, нога моя не будет в публичном месте, кроме концерта и театра. Завтра, ежели не получу отпуска. С утра писать записки, Краевскому, Тиму и Павловскы?], или казака, обедать у Некрасова и вечер дома. — 