Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 июня 1856 г.
Т. 47
С. 79-80

Встал в 10 -м. Шлялся по саду. Очень хорошенькая крестьянка, весьма приятной красоты. Я невыносимо гадок этим бессильным поползновением к пороку. Лучше бы был самый порок. Делал гимнастику, купался. Шлялся по лесу. Передумал кое что дельно из романа помещика. Кажется, я зa него примусь. Ездил на Грумант купаться и ложусь спать морально больной, недовольный слабостью и с болью в пояснице от неловкого прыжка. Встретил, ехавши верхом, Дурову, одну и ничего не сказал ей. — 