Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 августа 1856 г.
Т. 47
С. 89-90

Встал рано, голова болит, ездил верхом, принимаюсь писать 7-ю главу. — Написал листа 2, но в целый день, который был свободен этого мало. В 2 часа приходила М. А. с известием, что Надежда Николаевна в чепыже меня ждет. Я сказал, что меня дома нет, но она прождала часа 2. Хочу объясниться с Гимбутом. Мужики идут на оброк, человек 20. — С тетинькой имел прение о религии — напрасно. Надо это помнить — с будущей женой. Получил письмо от Сережи.