Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1857 г.
Т. 47
С. 142-143

 — 12 Іюля. Проснулся в 9. Немцы из Берна, толки о стрельбе в Vaterland.Зашел к Дешвандену, живописцу. Большой грациозный genre с малой силой и неглежировкой отделки. Пошел пешком по ореховой аллее до Бекенрида. Встреча с молодым красивым немцом, у старого дома на перекрестке, где две хорошенькия. Гуляющия, костюмы, похожи на собак. Чудная синева и красная расселина. В Бекенриде. Эрелии Женевское семейство. Поганые bourgeois. Игра на органе. Сдуру, чем писать, пошел бегать. Лег поздно.