Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1854 г.
Т. 47
С. 23-23

Дневка в Аслуе. Я испытал нынче два сильных, приятных и полезных впечатлений. 1) Получил лестное об Отрочестве письмо от Некрасова, которое, как и всегда, подняло мой дух и поощрило к продолжению занятий, и 2) прочел З. Т. Как странно, что только теперь я убеждаюсь в том, что чем выше стараешься показывать себя людям, тем ниже становишься в их мнении. «La béquille de Sixte-Quint doit être le bâton de voyage de tout homme supérieur.Некрасова и ленился. (3) Важнее всего для меня исправление от бесхарактерности, раздражительности и лени.