Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 мая 1856 г.
Т. 47
С. 76-76

Утро — с 8 часов до 10 писал дневник и памятную книжку, потом празднствовал с Перфильевым и Варинькой?. Поехал к Кошелеву, не застал. К Калошиным. Видел одну мать, которая окончательно мне опротивела. Несчастная Соничка. Был у Сушкова, который изъявил мне неудовольствие за «гусаров». Потом у Ховриных, которые Костинькой и обедали у Любочки Берс. Дети нам прислуживали, что за милые веселые девочки, потом гуляли, играли в чехарду. Встретились Бахметевы, но я удрал от них. Приехал в 11 -ом в Москву к M-elle Vergani. Ольга славная девочка. Едем завтра с Вергани. Сухотин и Оболенской звали к Дьяковым, и я был у них и три часа проговорил с Александрин, то один на один, то с мужем. Я убежден, что она знает мое чувство и что оно ей приятно. Я был счастлив ужасно и теперь тоже с Костинькой сидел до 4 часов.