Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июля 1856 г.
Т. 47
С. 86-86

Встал рано, горло лучше, но спина все болит. Поехал верхом, на овсы, через Бабурино в Мясоедово. Они выморочные, вольные. Дворовые сели на землю. Я долго говорил с одним. В кабак ходят больше, фруктовые сады вырубили. Некоторые живут хуже, но всё говорят, как будто лестно, что слободные, на травке лежи, сколько хочешь. — Хочу ехать к Арсеньевым и поговорить с Vergani. — С Vergani не говорил. Застал там Завальевского, а потом Спечинского. Добрый малый, кажется. Валерию дразнили коронацией до слез. Она ни в чем не виновата; но мне стало неприятно, и я долго туда не поеду. Или может это оттого, что она слишком много мне показывала дружбы. Страшно и женитьба и подлость — т. е. забава ею. А жениться — много надо переделать; a мне еще над собой надо работать. Приехал поздно. — 