Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1854 г.
Т. 47
С. 11-12

С утра чувствовал в голове тяжесть и не мог преодолеть себя, чтобы заниматься. Весь день читал Современник. Эсфирь (Холодный дом) говорит, что детская молитва её состояла в обещании, которое она дала Богу 1) всегда быть трудолюбивой, 2) чистосердечной, 3) довольной и 4) стараться снискивать любовь всех окружающих ее. Как просты, как милы, удобоисполнимы и велики эти 4 правила. Вечером позвал к себе Антропова, чтобы взять денег, и спорил с ним, т. е. присутствие его возбуждало мои мысли. Я люблю это, хотя к этому примешивается всегда неприятное и дурное чувство, что он не может оценить моих мыслей. Зашел и Шубин с своим тщеславно униженным лицом и взглядом на вещи. За что я это написал?Не знаю. — Упрекаю себя за лень. (1)