Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 августа 1857 г.
Т. 47
С. 154-154

29 лет. Встал в 7. Машинька ездила в Спасское. Это злило меня: в одиночку. Свиделись мы с ней таки холодновато. Права тетинька, что она не виновата во вкусе к этой среде; но вкус есть к этой отвратительной среде. — Сережа уехал. Мы с ним больше и больше сходимся. Главное, найти струнку, по которой играть на человеке, и свою струнку дать ему. Приехали Спасския. Скучны! Дети милы! Тетинька прелесть. Все советы её золото правды, под какой бы странной, пошлой формой не были. Только умей их разобрать. — Морелька плоха. Читал 2-ю часть мертвых душ, аляповато. Отъезжее Поле надо одно писать. И тетиньку туды. Завтра еду к Горчаковым.