Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 августа 1854 г.
Т. 47
С. 22-22

Переход от Фокшан до Текучи, во время которого я как то съехался с Генералом и Сталыпиным, проехал время приятно, ежели бы не завтрак, во время которого я был нерешительно-стыдлив. — В полдень выспался, прочел чудную комедию Бедность не порок, погулял и написал несколько страниц. Упреки за нынешний день: 1 Закричал на Алешку, 2) нерешителен был в отношениях с стариком, 3) — при встрече вечером с Крыжановским и 4) зашел к Невережскому, когда не хотел этого делать. 5) Вечером замечтался и поленился. Важнее всего для меня в жизни исправление от 3 пороков 1) лени 2) бесхарактерности и раздражительности. (5)