Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 сентября 1855 г.
Т. 47
С. 62-63

Позиция у Фоциалы. Вторые сутки, как я здесь. Оба дня от 12-го до 6-го часу тревоги. Позиция такая, что мы должны быстро отступать. Тетеревников кажется подельнее Митона. 25-го для 1) встал рано и ничего не ел и не пил вредного, для 2) купил сено, но плохо позаботился о людях, для 3) ничего не исполнил, потому что не было бумаг, для 4) не исполнил по той же причине, для 5) осмотрел позицию, но плохо обращался с Митоном, который, между прочим, кажется пустым человеком. Нынче — для 1-аго не писал, но не пил водки, для 2) ничего не сделал,Веревкину о продовольствии, для 5) объехал местность и подделался к Тетеревникову. — Завтра — для 1-го пишу 2 листа больших Юности или Севастополя и воздерживаюсь, для 2) ищу случая и забочусь о людях, для 3) пишу счеты и Валерьяну, для 4) пишу Юность и Севастополь, для 5) делаю ученье, еду к Тетеревникову, пишу рапорт о людях и еще осматриваю местность. — 