Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 марта 1855 г.
Т. 47
С. 38-40

Я перечел страницы дневника, в которых я рассматриваю себя и ищу пути или методы к усовершенствованию. С самого начала я принял методу самую логическую и научную, но меньше всего возможную, — Разумом познать лучшия и полезнейшия добродетели и достигать их. Потом я постиг, что добродетель есть только отрицание порока, ибо человек добр, и я хотел исправиться от пороков. — Но их было слишком много, и исправление по духовным началам возможно бы былоспособом достигну 3 -х целей, развяжусь с заботами хозяйства и привычками молодости, ограничу себя и развяжусь с долгами. Написал нынче около листа Юности. — 