Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июня 1857 г.
Т. 47
С. 141-141

Здоровье нехорошо, ревматизм в ноге, р. Погулял чуть чуть. Написал письмо тетиньке. Передумал Отъезжее Поле и начал иначе. Не пишется. Обед невыносимо скучный, перешел к М-me Daman. Крошечные две маленькия комнатки, хорошенькая веселая дочь, глухая старуха моет полы и, подперев бока, радушно смеется. Я произвожу волнение любопытства в пансионе. M-me Daman злоупотребляет Herr Graf’ ом. На озере музыка, пасмурно, раины тихо стоят. В окно, на черном