Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июля 1856 г.
Т. 47
С. 84-84

Проснулся в 12 -м часу, играл много, написал странички 2 Юности, вспомнил о Щелине и потом о Федуркине, и пришел в печальное расположение духа. Не поддаться можно всегда, ежели знаешь отчего и займешься чем нибудь. Приехали Арсеньевы, пойду в дом. Тетинька Татьяна Александровна удивительная женщина. Вот любовь, которая выдержит все. Это я вспомнил по случаю моих отношений с ней во время зубной боли. Провел весь день с Валерией. Она была в белом платье с открытыми руками, которые у ней нехороши. Это меня расстроило. Я стал щипать ее морально и до того жестоко, что она улыбалась недоконченно. В улыбке слезы. Потом она играла. Мне было хорошо, но она уже была расстроена. Все это я узнаю.