Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 января 1855 г.
Т. 47
С. 34-34

Я прожил больше месяца в Эскиорды под Симферополем. Казалось скучно, а теперь с сожалением вспоминаю о той жизни. Впрочем, есть отчего пожалеть о 14 бригаде, попав в 11-ую. Лучше 1-ой и хуже 2-ой я не видал в артиллерии. Филимонов, в чьей я батарее, самое Одаховский, старший офицер, гнусный и подлый полячишка, остальные офицеры под их влиянием и без направления. И я связан и даже завишу от этих людей! Был в Севастополе, получил деньги, говорил с Тотлебеном, ходил на 4-й бастион и играл в карты. Собой очень недоволен. — Завтра следует пойти в баню. Переписать проэкт о штуцерных батальонах и написать докладную записку. —  —  —  — 