Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 сентября 1854 г.
Т. 47
С. 25-26

Ездил в Летичев. Много нового и интересного. Болел зубами. [[7]] Высадка около Севастополя мучит меня. Самонадеянность и изнеженность: вот главные печальные черты нашей армии — общия всем армиям слишком больших и сильных государств. Исправление от лени, раздражительности и бесхарактерности. — Получил Детство и Набег. В первом нашел много слабого. Временная — при теперешних обстоятельствах — цель моей жизни — исправление характера, поправление дел и делание как литературной, так и служебной карьеры. —  —  — 