Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1856 г.
Т. 47
С. 84-84

Встал в 10, дочел Ньюкомов. Написал страничку Юности, играл симфонию 5. Приехали Арсеньевы. Валерия славная девочка, но решительно мне не нравится. — А ежели этак часто видеться, как раз женишься. Оно бы и не беда, да не нужно и не желается, а я убедился, что все, что не нужно и не желается — вредно. Получил письмо от Валерьяна и Маши. Долг Маиорам не заплочен, это расстроило меня. Зато после пришел в самое счастливое, веселое расположение духа и в нем написал письмо Маше.