Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 февраля 1856 г.
Т. 47
С. 64-64

Я в Петербурге. Брат Дмитрий умер, я нынче узнал это. Хочу дни свои проводить с завтра так, чтобы приятно было вспоминать о них. Завтра привожу в порядок бумаги, пишу письма Пелагее Ильиничне и старосте и на бело мятель, обедаю в шахматном клубе и все пишу еще мятель и вечером захожу к Тургеневу, утром час гуляю. Прочел страницу дневника, очень дельную, в которой говорю, что не надо смешивать совершенства с усовершенствованием и стремиться ко 2-му отрицательно. Мои главные недостатки,