Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 февраля 1855 г.
Т. 47
С. 36-37

5 Февраля Хрулев подвел 120 легких орудия на 100 и 300 сажен и открыл огонь по городу. Неприятель отвечал слабо. Батальон Греков и Азовского пошел на штурм. Его подпустили в упор и тогда только грянули по нем картечью и батальным огнем из ружей. Потери, как говорят, от 5-ти до 8-и сот человек. — Отряд отступил и войска расположились по квартирам. В Севастополе с 11-го на 12-е Февраля полк Зуавов атаковал новый редут и был отбит. Довольно этого, чтобы сказать «дело было выгодно для нас». Нашу потерю определяют от 2 -х до 5 сот человек. Мысль о отставке или военной академии все чаще и чаще приходит мне. Я писал Сталыпину, чтобы он выхлопотал меня в Кишинев. Оттуда уже устрою одно из этих двух. — 