Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 марта 1855 г.
Т. 47
С. 40-40

1-ый день пасхи. 3-го дня был в Севастополе, поездка эта как то особенно приятно удалась мне, У всех наших Южных я видел искреннее удовольствие видеть меня — даже до Башибузука и Крыжановского. — Приятнее же всего было мне прочесть отзывы журналов о 3 аписках Маркера, отзывы самые лестные. Радостно и полезно тем, что, поджигая к самолюбию, побуждает к деятельности. Последнего к несчастью еще не вижу — дней 5 я строчки не написал Юности, хотя написал, начал Севастопол днем и ночью и не принимался еще отвечать на милые письма 2 Некрасова, 1 Валерьяна, Маши, Николиньки, тетки. Предлагали мне чрез Невережского место Старшего Адьютанта и я, обдумав хорошенько, принял его — не знаю, что выйдет. — Правду говорит Тургенев, что нашему брату литераторам надо одним чем нибудь заниматься, а в этой должности я буду более в состоянии заниматься литературой, чем в какой либо. Подавлю тщеславие — желание чинов, крестов — это самое глупое тщеславие, особенно для человека уже открывшего свою карьеру. Я нынче ничего не делал и поэтому должно быть в каком-то странном холодно-злобном настроении духа. В Севастополь идем мы не 24, а 1-го Апреля.