Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 сентября 1857 г.
Т. 47
С. 155-156

С утра рано, ходил по хозяйству. В риге мне было даже приятно. Так я заскорузлеваю. Смотрел A. Ездил в участок. Женщина необходима. И сплю тревожно. Поехал в Бабурино. Бал. Марсошников, бывший comme if faut, слабый, должно быть добрый, но подлости безграничной. Зять поправляет и глазенки блестят любостяжанием. Вонючая его жена, с чудесной улыбкой. После торжественного обеда я затеял жмурки, и все вспотели и развеселились. Приехал поздно.