Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 мая 1856 г.
Т. 47
С. 69-70

ВчераБлудова. Скучно. Ездил на острова с Шевич. Приятно. Вечером сидел у Оболенского с Аксаковым, которого нет. Их взгляд слишком тесен и не задевающий за живое, чтобы найти отпор. Он не нужен. Цель их, как и всякого соединения умственной деятельности людей совещаниями и полемикой, значительно изменилась, расширилась и в основании стали серьезные истины, как семейный быт, община, Православие. Но они которой они их высказывают. Выгоднее бы было более спокойствия и Würde.Третьего дня был у Милютина Николая?. Он обещал вести меня к Левшину. — Петербург. 1856.