Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1857 г.
Т. 47
С. 146-146

Встал в 7; купался. Пошел в летний дворец. Милая бедность и отвратительная чопорность и придворность. Фрау фон Сталь. Поехал в Штутгарт. Штутгарт, первые лица влюбленные Шафгаузенского 1-го класса. Поехал во Дворец, в церковь и в ванну, — ничего, ничего мне не сказало. Ложусь спать. Колит. Отлично думается, читая. Совсем другое казак — дик, свеж, как библейское предание, и Отъезжее Поле — комизм живейший, концентрировать — типы и все резкие. — Увидал месяц отлично справа. Главное — сильно, явно пришло мне в голову завести у себя школу в деревне для всего околотка и целая деятельность в этом роде. Главное, вечная деятельность. — Карандаш и косточку.