Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июля 1854 г.
Т. 47
С. 14-14

С 10 часов до 2 писал пристально и окончил описание солдат; за то дальше идет туго. Был вечером у меня Д. Горчаков, и дружба, которую он показал мне, произвела это славное замирание сердца, которое производит во мне истинное чувство и которого я давно не испытывал. Потом заехал Бартоломей, и я верно обидел его немного тем, что сказал, что у него дурной выговор. Пора мне перестать водиться с молодежью, хотя я никогда и не водился с ней хорошенько, как другие; но дело в том, что теперь мне легче и приятнее быть с стариками, чем с очень молодыми людьми. Здоровье так сяк. Забыл записать что-то хорошее или важное — не помню. Упрекаю себя нынче только за Бартоломея. —  —  —  —  —  — 