Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 марта 1857 г.
Т. 47
С. 120-120

Оболенский один решился уехать. — К Сереже пришла Маргарита, сидели они у Демезона. Я ушел ходить. Нашел квартирку. Обедал с Сережей, проводил его. — Безалаберность и беспомощность невозможная. Наше развитие так различно, что мы вместе жить не можем, хотя я очень люблю его. — Был в концерте. Алсуфьевы, муж и жена, кажется, чувствуют впечатление, которое произвели на меня. Largo прелесть. — Пошел домой, весел и спокоен. Смутила меня госпожа, вошел к ней и остался тверд. Разврат ужасен!