Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 ноября 1856 г.
Т. 47
С. 100-100

Ничего не сделал из назначенного. С утра встал и поправил Разжалованного, читал Генриха IV и злился на Современник. Гимнастика, обедал у Боткина. История с Современником, я высказал отчасти свое мнение. Читал Разжалованного, приняли холодно, оттуда поехали с Дружининым к Анненкову и застали его играющим на органе, поехали к Безобразову. Собрание литераторов и ученых противно, и без женщин не выйдет. Потом ужинали с Анненковым и много толковали, он очень умен и человек хороший. — 