Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июля 1855 г.
Т. 47
С. 53-53

Определить на год ежемесячную для проигрыша сумму, из которой выигрыш правильный, т. е. равный определенному проигрышу, не вычитается и не прибавляется, но которая на столько увеличивается, сколько остается от прошлого месяда. — На нынешний год — до 1 Іюля 1856 года полагаю себе 75 р. в месяц. Проиграл я 17 р. 90 к., выиграл 25, следовательно имею проиграть 82 р. 10 к. Сидели Розен и Сталыпин, целый день ленился. Здоровье нехорошо. Жар и голова болит. Боюсь слечь. 1) Лень, 2) бесхарактерность, 3) лень, 4) бесхарактерность.