Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 ноября 1854 г.
Т. 47
С. 30-30

Я приехал 7-го, все слухи, мучившие меня дорогой, оказались враньем. Я прикомандирован к 3 легкой и живу в самом городе. Все укрепления наши видел издали иНахимов, Тотлебен, Истомин. — Менщиков кажется мне хорошим Главнокомандующим; но несчастно начавшим свое военное поприще с меньшими силами против в трое сильнейших и лучше вооруженных. Обе стороны были войска не обстреленные; поэтому преимущество численное было в 10 раз ощутительнее. — Необстреленные войска не могут отступать, они бегут. [13 ноября.] 12, 13 Ноября. Вчера перешел к нам солдат иностранного легиона. Он говорил, что 25, т. е. 13 назначен штурм. Вот уже 12 часов и ничего нет. Говорят, что у неприятеля 80 орудий направлено на 4-й бастион. Что он намерен вдруг открыть амбразуры, сбить наши орудия и идти на штурм. Это хотя неясное, но всётаки объяснение. Зачем же им было не воспользоваться 6 числа, когда все почти орудия на 4 -м бастионе были сбиты. — 