Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июля 1854 г.
Т. 47
С. 6-6

Главные мои недостатки. 1) Неосновательность (под этим я разумею: нерешительность, непостоянство Антроповым о том, должно ли или нет ему ехать в Журжу, с раздражительностью и излишним самолюбием. — Я обедал дома довольно спокойно, хорошо и дешево. Бартоломей обещал было читать со мной Pictures from Italy, но бедняжка нашел, что это слышком скучно, и поэтому мы сочли за лучшее болтать с ним до позднего вечера. — Он, кажется, добрый и с хорошим направлением мальчик; но молод..... Здоровье мое как будто лучше, но боюсь еще верить. — Был неоснователен с Новережским, не кончив дела о рапорте; раздражителен с Антроповым и — увы — опять ленился, ничего не сделал, кроме этой страницы дневника. Получил письмо от тетки и Митиньки, на которое завтра надо будет ответить. (3)