Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 ноября 1854 г.
Т. 47
С. 32-32

Живу совершенно беспечно, не принуждая и не останавливая себя ни в чем: хожу на охоту, слушаю, наблюдаю, спорю. Одно скверно: я начинаю становиться, или желать становиться, выше товарищей и не так уже нравлюсь. Вот почти верные известия из Севастополя. 13 числа была вылазка в неприятельския траншеи, против 3, 4 и 5 бастионов. Екатеринбургский полк против 4-го бастиона занял траншеи в расплох, выгнал и перебил неприятеля и отступил с потерею трех — раненными. Офицер,Философов. «Ступайте прочь», заключил Менщиков. Я уверен, что Офицер не врал, и жалею, что он не зубаст. — Вылазка с 3-го бастиона была неудачна. Офицер, увидав часовых, вернулся за приказаниями к Адмиралу и дал время приготовиться. О вылазке с 5 бастиона подробностей не знаю. Вообще эти известия еще не совсем достоверны, хотя и более вероятны, чем дикия елухи о взятии каких то 30 орудий. — Липранди назначен командующим войск в Севастополе. Слава Богу! Исключая Южном берегу в Эвпатории, или вернулся бы в Севастополь. — 