Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 мая 1855 г.
Т. 47
С. 43-43

26 взяты Селенгинской, Волынский и Камчатский редуты. Я был в Севастополе на другой день и убедился, что он не падет. Командование мое доставляет мне довольно много забот, особенно денежные счеты. Я решительно неспособен к практической деятельности; и ежели способен, то с большим трудом, которого не стоит прилагать, потому что карьера моя не практическая. Дней с 5 планы сочинений и толпы мыслей все более и более шевелятся во мне. Неужели я непоследний раз. Ежели снова я впаду в равнодушие, беспечность и лень — я соглашусь с тем, что я могу только работать урывками, и не буду пытаться. Теперь же возобновляю франклиновской журнал. 1) Лень, 2) раздражительность, 3) необдуманность, 4) тщеславие, 5) беспорядочность, 6) бесхарактерность.