Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 сентября 1855 г.
Т. 47
С. 63-63

Для 1-го решительно не мог написать 2 -х листов, но мог бы написать немного; и не воздерживался, впрочем по убеждению и действительно мне как будто лучше, для 2)[1 неразобр.] сена, для 4) ничего не сделал, для 5) хотя и отступил сзади всех и пошел было в охотники, был немножко нерешителен, а то мог бы уже выстрелить. — Нынче мы отступили с маленькой перестрелкой в цепи. Тетеревников кажется мне легкомысленным человеком. Здоровье нехорошо. Завтра должен написать для 1) и распорядиться о больных, для 2) для 3) написать Валерьяну, для 4) написать Некрасову и Юность, для 5) осмотреть местность и пойти в охотники. — 