Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июля 1854 г.
Т. 47
С. 17-17

Опять переход — до Бузео. Баши-бузуки — как нарочно, согласились быть особенно милыми, но во мне было слишком много жолчи. Я дичился. И опять оскорбил Тышкевича. — Вообще редко помню, чтобы я, во всех отношениях, был в таком ужасном положении, как теперь. Болен, раздражен, совершенно одинок, — я всем съумел опротиветь, — в самом нерешительном и дурном служебном положении и без денег. — Нужно выйдти из этого положения. — Лечиться пристальнее, перетерпеть неприятность нового сближения с товарищами. Объясниться о службе с Генералом или Крыжановским и достать денег. Упрекаю 1) за лень, 2) за нескромность с Сухтеленом и с Тышкевичем и 3) за необдуманность, недовольство и нерешительность к исправлению своего положения. —  —  —  —  —  —  —  —  — (4)