Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1857 г.
Т. 47
С. 127-127

 — Амфион.] 12 Мая. Встал в 8, пошел к магнетизеру, доктору, верующий твердо. К Каламу, тупой человек, но большой талант. На дороге в Бокаж, встретил Рябинина и Пущина и вернулся с ними. Проводил Рябинина и пошел обедать. Счастливый человек Пущин, ему все кажется, что в нем сидит что-то много прекрасного, чего он не может высказать — особенно, когда он выпьет. Ежели бы он был умнее, он увидал бы, что это все, что сидит, гадость. Поехали в Thonon. Я говорил с Американским пастором, пошли пешком, славно, до Amphion. Тополи, пасмурные от вылившихся, просвечивающих месяцом туч. Вдруг дорожка, 3 белые тернева, великолепный дом. Пили шампанское. Я много издержал денег. — 