Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 июля 1857 г.
Т. 47
С. 143-144

Встал в 3. Грязная постель с клопами. Тот же глупый вид на природу и на людей. Англичане в одеялах с Murray и картами. Ай! когда солнце показалось. Вчера впрочем была одна поэтическая минута, когда среди беспредельного моря тумана, остановился зачем-то тут, а не там, огненный шар солнца. Точно муравьи, — поставили им кочку, они на нее лезут. Пошли с Англичанами. Кажется, я победил Поляка. Чудные виды внизу. Доехал на лодочке. Хозяйская дочь вертится. Слишком величественна. — Умираю, хочу спать. Выкупался. Задремал до обеда. За обедом злился за что-то на Француза. Правда, что ничего не может быть глупее Француза comme il faut. маленькую, но убежал от неё. Ужинал с пастором и его семейством. Славный человек. — 