Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 января 1857 г.
Т. 47
С. 110-110

Гимнастика. Получил паспорт и решился ехать. Взял денег у Панаева. Обедали у меня Бремер, Трусон и Сталыпин. Хорошо. Пришел Кизиветер, ужасно пьян. — Играл плохо. У Устиновых дамские разговоры о брильянтах Морни. Ужасно! Генерал кричал при музыке, дома Кизиветер спящий — труп, Боткин, Панаев, 3 брата Жемчужниковых. Лев славный — горячая натура. Приехал Сталыпин, Горчаков и Бремер. Горчаков сошелся с Кизиветером. Кизиветер глубоко тронул меня. — 