Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 марта 1855 г.
Т. 47
С. 38-38

11 Марта. — Я еще проиграл 200 р. Одаховскому, так что запутан до последней крайности. — Горчаков приехал со всем штабом, я был у него, был принят хорошо, но о переводе в штаб, которого весьма желаю, ничего не знаю. Просить не буду, но буду дожидать, что он сам это сделает, или письма тетки. Имел слабость позволить Сталыпину увлечь меня на вылазку, хотя теперь не только рад этому, но жалею, что не пошел с штурмовавшей колонной. Вообще поездка эта с 9 до 11 наполнена интересными событиями. Броневской один из милейших людей, которых я встречал когда либо. — Военная карьера не моя и чем раньше я из неё выберусь, чтобы вполне предаться литературной, тем будет лучше. — 