Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 января 1857 г.
Т. 47
С. 109-110

Помянут мое слово, что через 2 года крестьяне поднимутся, ежели умно не освободят их до этого времени. Проснулся, славная погода, первое лицо встретил Кизиветера. После гимнастики поехал Дружинина в дыму, больше никто не пришел обедать. Удивительно, что мне с ним тяжело с глазу на глаз. Пришел Кизиветер. Он умен, гениален и здрав. Он гениальный юродивый. — Играл прелестно. Зашла Александра Петровна. Понравилась всем очень. Колбасин сидел, славный малый.