Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 февраля 1857 г.
Т. 47
С. 114-114

14/22 Февраля. Встал поздно, в ушах все шум, в комнатах холод; однако написал, хотя коротенькия, но 3 письма; пошел шляться. Тургенев и Некрасов пошли зачем-то в тир. Грустно даже сделалось. Я отбился от них, шлялся одинок, но не скучен, — нашел квартиру — 206! Странно. Обедал с ними, все грустно, проводил Некрасова. Тургенев дитя. Потом довез меня Орлов в театр, притворяющийся аристократ. Смешно. Зачем подошел к Горчакову. Гадок ужасно. Домой пришел усталый и пустой. — 