Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июля 1855 г.
Т. 47
С. 51-52

Сам не знаю отчего, опять ничего не делал, хотя здоровье значительно было лучше. Все занимался вычислениями для игры в штос, из которых верных правил нет, но следующия вероятны: 1) Вынуть из кармана и положить на стол деньги, больше которых не проигрывать. 2) Выиграв вдвойне предположенную для проигрыша сумму, прятать ее, а на первую играть до тех пор пока есть желание, игра и деньги. 3) Закладывать всю эту сумму сразу и, проиграв, садиться снова играть только после 24 часов, проведенных не играя. — 4)1/ 12 банка.) На первый куш гнуться углом на 6 и на 12 до 4 карт, смарывая запись, ежели число выигранных кушей превышает число записанных, и на остальные гнуться на ne до 4 -х инаоборот можно играть и на 3 в 13 карт, и на пе, и не углами. Одним словом, всякое уменьшение игры; но с тем, чтобы всетаки игра была разделена на периоды и происходила по определенным законам. — В Севастополе пальба ужасная. Меня мутит. Пропасть есть мыслей для Юности, записанных в записную книжку, скоро употреблю их, не переписывая. Лень! лень! лень!