Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июля 1854 г.
Т. 47
С. 15-16

Нынче с утра ходил объясняться и являться к начальству. Вышло, что Крыжановский сказал, чтобы я ехал в батарею. Тишкевич насплетничал мне это, и я шел к Крыжановскому с дрожащими губами. Но несмотря на всю злобу, я был слаб и позволил замаслить это дело. Остальное время дня читал хорошенькую повесть Бернара и написал письмо Валерьяну. Меньше, чем когда, япереводе. Упрекаю себя за лень. В целый день ровно ничего не сделал. —  —  —  —  — (1)