Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 мая 1862 г.
Т. 48
С. 39-39

На пароходе. Как будто опять возрождаюсь к жизни и к сознанию ее. — Вспоминаю с Москвы. — Мысль о нелепости прогресса преследует. С умным и глупым, с стариком и ребенком беседую об одном. — Написал в этом духе статью в 6-й № Ясной Поляны. Попов не акуратен. — Ребята отличные. Васька прелесть. Чернов плоше. У Берсов свободнее — меня немного отпустили на волю. — Дороговизна возмутительна. Поехал в 3-м классе тихого поезда. Народа нет. В Твери история с билетами — извинения. На пароходе на палубе народ. Старик — «Ей, человек» уж это прошло. — Дюслитов на старом базаре на сенной слободе.