Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 декабря 1858 г.
Т. 48
С. 19-19

Немного занимался; но хозяйственная колея, втягивая меня, слишком отвлекала меня. — Нынче 13, я в Москве. Литература, которую я вчера понюхал у Фета, мне противна. Т. е. я думаю, что, начав литературное поприще при самых лестных условиях общей, 2 года сдержанной похвалы и почти первого места, без этих условий я не хочу знать литературы, т. е. внешней, и слава Богу. Надо писать тихо, спокойно, без цели печатать. Написал записку о дворянском вопросе и, никому не показывая, сжег ее.