Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 сентября 1858 г.
Т. 48
С. 17-17

Я страшно постарел, устал жить в это лето. Часто с ужасом случается мне спрашивать себя: что я люблю?ничего. Положительно ничего. — Такое положеньеКоршем и Тютчевой. Я почти бы готов без любви спокойно жениться на ней; но она старательно холодно приняла меня. Правду сказала племянница Тургенева. Трудно встретить безобразнейшее существо. — Болезнь морально мучает меня. Обещал Коршу описание лета: но узость задачи претит мне. — Вчера у Корша Арапетов, Лонгинов, мелкое злословие. — Я ушел.