Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 мая 1858 г.
Т. 48
С. 14-15

 — Погода гадкая. Ничего не писал, но нашел значительную перемену. Марьяна должна быть бедная, так же как и Кирка. Отчего это так, Бог знает. После обеда лег спать.... В Каменной, две капли воды кормилицына дочь. Хорошо. Вечером написал 5 писем: Александрин, Николиньке, Алексееву, Дружинину и Колбасину. Язык болит. Хорошо определять занятия. Опять попробую: до 11 читать, роман, от 2 до 4 читать, от 4 до 6 писать, от 6 до 7 ходить. От 7 до 10 писать. — 