Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 апреля 1861 г.
Т. 48
С. 33-33

Разбудил меня Кеелер, в котором я кажется сделал находку, потом Langhart и Tröbst. С Tröbst'ом говорил о определении школы. Воспитание и ученье. Вот ответ, из которого я легко выбил его. Примешивание erziegliches ElementГёте. желтое vernunft, зеленое, красное phantasie, синее verstand. Пошли с Tröbst’ом и Кунцом в белведер, опять разговор о воспитании и учении. — Бидерман, с которым я слишком охотно пустился об общине. Театр — рыцарская драма с криком, но и правда есть. Походил по улицам и домой, кажется здоров. Еду в Иену.