Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 февраля 1860 г.
Т. 48
С. 24-24

.... Орехи семена истребляют люди — он размножается корнями. Природа разочла вперед деятельность людей.... Народное Чтение.... В Пирогово Дорога.... Курчавый баран, Не ходи по дворам: Там девки живут, Тебе лоб прошибут. Стали орлята черябить. Уберет — поборет Подживет всяка болезнь. Прапорщик Николай Джонс, 4 Финляндского линейного батальона.... К Дарагану К доктору.... Распространение грамотности в другие школы Семинарий. Поощрение специальных школ чем заменить Школы грамотности Ограничение понятий 98 о необходимости большего содержания и условия выбора лица. О училищном начальстве. 215 бесполезно 218 раздел, налог 219 — распредел....