Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 ноября 1873 г.
Т. 48
С. 66-66

Еду на порошу. Я с молода стал преждевременно анализировать всё и немилостиво разрушать. Я часто боялся, думал — у меня ничего не останется целого; но вот я стареюсь, а у меня целого и невредимого много, больше, чем у других людей. Орудие ли анализа у меня было крепко или выбор верен, но уже давно я более не разрушаю; а целыми остались у меня непоколеблены — любовь к одной женщине, дети и всякое отношение к ним, наука, искусство — настоящие, без соображений величия, а с соображением настоящности наивного, охоты — к деревне, порою к севру... и всё?Это ужасно много. У моих сверстников, веривших во всё, когда я всё разрушал, нет и 1/ 100 того. Montaigne. La pointe à la sauce.