Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 февраля 1859 г.
Т. 48
С. 19-19

Всё это время работал над романом и много успел, хотя не на бумаге. Всё переменил. — Поэма. Я очень доволен тем, что в голове. Фабула вся неизменно готова. Почти никуда не ездил. Вчера был с первым визитом у князя Львова. 3-го дня провел с ним вечер у Г. и пришел домой влюбленный в обеих. Ночью не спал, и С. осталась одна. Вчера тоже 5 часов не мог заснуть. — Нынче спокоен. Работаю. Здоровье мое нехорошо: и желудок и нервы. Видел один сон — клубника, аллея, она, сразу узнанная, хотя никогда не виданная, и Чапыж в свежих дубовых листьях без единой сухой ветки и листика.