Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 марта 1858 г.
Т. 48
С. 10-10

Зубы мучительно болят. Прочитал Michelet. Написал словечко Тургеневу. Пошел ходить. Купил барометр, обои. Обедал. Пописал немного. Я весь увлекся Казаками. Политическое исключает художественное, ибо первое, чтобы доказать, должно быть односторонне. У Щепкина видел Кетчера. Ничего. Машинька спокойна и мила. — Сейчас прочел суд Le. Старик бессмысленный перед английским судом и адвокат. Будущая революция будет революция против законов разума и общественности. — 