Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 мая 1858 г.
Т. 48
С. 15-15

Приехал Сережа. Славно болтали до 2-х часов. На другой день приехали все наши. Машиньку известие об отсутствии Тургенева ударило. Вот те и шуточки. Поделом ему скверно. Воробьевская стерегла лошадей. Я был влюблен целый день. На другой день узнал через пику. Ничего не писал и не читал всё это время, но занимался понемногу хозяйством. Нынче они уехали, мы одни с тетинькой. Киреева оттого необыкновенная и странная дура, что, когда была хороша, ее принимали за умную. — Есть целый разряд таких — Растопчина.