Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 ноября 1858 г.
Т. 48
С. 18-19

Нет, я так попустился, что это невозможно. Грубое занятие хозяйством. Нынче Резун лгал, я взбесился и по мерзкой привычке сказал: высечь. Я ждал, что он придет. Послал остановить, его не догнали. Буду просить прощенья. Никогда не буду выговаривать, как после 2-х часов. Просил прощенья, дал 3 рубля, но мучало. Вечер писал отлично секрет и вижу в будущем всё хорошо. Тетинька говорит, что Сережа переменился со времени проигрыша. Верно, его так испугало. — По-своему понимает, а правда.