Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1886 г.
Т. 49
С. 124-124

В деле Божием не важно, много ли сделал — хоть что-нибудь, но только прямо, тогда ты участник в нем, в деле Божием. Оно не кончается, и работников нет конца, работник он — сам. Если твое дело прямо, то оно пойдет в дело, и его докончат. Только когда оно криво, оно не нужно и вредно. Не много, а прямо. Вера благотворнейшее и злотворнейшее дело. Учители Моисей, Конфуций, Брама, Лаодзы, Будда, Христос делали благотворное дело. Жрецы — дело из него же губительнейшее. Связь с государством, вот что губило всех. Сон смерть. Что будет после смерти?Зачем бояться смерти?Как не бояться смерти?Какая нужда жить лучше, когда придет смерть?Смерть сон. Зачем бояться сна?Затем, что не кончил начатого. Как не бояться сна?Чего же его бояться, когда это отдых, перемена жизни?Зачем жить хорошо нынче, когда я засну?Да ведь завтра проснешься. А что смерть сон, это несомненно. Мы видим, как всё засыпает и пробуждается. Мы сами засыпаем и пробуждаемся. И помним пробуждение и ждем усыпления.