Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 июля 1881 г.
Т. 49
С. 51-52

Проснулся в 5. От желчи не спал. Пошел ходить, ослаб. Михайловна и старуха бедная, чисто одетая, с циплятами. Слесарь из Саламасово. Болен, 3 детей, побирается, а чисто одет в кафтане. Зорина идет босиком к Алексею Степановичу]. Побирушка ждет, хлеба купить. Вчера с покоса пришли, легли не ужинавши. Похлебали только. Коровы нет. У дома Жарова. Пожалейте вы меня, 2 дня не ели. У Дмитрия Федоровича сестра. Муж на поселеньи. Сослан за то, что погрозился. Дай 10 к., а то сожгу. «За пустяки».