Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 августа 1881 г.
Т. 49
С. 55-55

Пропустил до 8 Августа. Переселения по маршруту, по указу. — Драка с самовольной Ивановкой за покосы, на другую сторону пошли. Убил из ружья. Только хутора молоканские. — Кантонные начальники — богачи из башкир и из русских потом. Приехали, сели на землю в повозках. — Магомет сказал: за зло делай добро. Зло само накажет. Баба сказала: неправда. Испытай. Спекла две пышки — одну с ядом, другую хорошую — дала нищему. Нищий пошел, сел у карвана. Едут домой сын и муж. Отпрягли лошадей — пустили. Попросили. Дал пышку, привели к бабе. — 