Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 марта 1883 г.
Т. 49
С. 67-67

Встал в 12. Комната не убрана. Я один убрал. Купец с деньгами. Я чуть было не сказал неприятного. Таня с книгой вопросов. Я воспользовался случаем написать правду. Иду в банк и, может быть, к Самарину. — Зашел в библейскую лавку — 1) тщеславился своим знанием в разговоре. У Самарина — хорошо. 2) Забыл о здоровье ее. Обедал дома. Дети очень шумели весело — глупо. Хорошо. Лег. Пришел сапожник, хорошо работал. 3) Неопределенно отнесся к написанному у Тани в тетради — поправлял. Итого — 3. Если не забыл. Да, 4) с Костенькой заспорили о царе Константине.