Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июня 1883 г.
Т. 49
С. 103-103

Рано. Сходил к Федоту. Страшная нищета. Как мы выработали в себе приемы жестокости. Ведь, собственно, надо было остаться там и не уйти, пока не сравнял его с собою. После кофе пошел с Мишей Кузминским, Андрюшей и Мишей моими на Козловку. Говорили о Боге, о том, что Бог в нас, когда мы добры. Андрюша сказал, что утром в нем не было. И тогда тяжело жить. Потом об Отче наш, our father who is in Heave. потому что отец худого не сделает, Андрюша даже засмеялся — так это ему стало ясно. — Миша, сидя на плечах, сказал: «а я очень не хочу умирать». Дома Пушкин — старообрядец, привез книгу об обрядах, взял мою. Они революционеры, или сочувствующие революции. Писал изложение учения для народа. Я думаю, — пойдет. — После обеда пошел в Ясенки. Бьют камень — мальчик 16 лет, взрослый и старик 60 лет. Выбивают на харчи. — Камень крепок. Работа каторжная с раннего утра до позднего вечера. Петр Осипов выразил сочувствие революционерам. Говорит: «И прислуга-то ваша замолена у Бога. Я думаю, говорит, им уж так много заслужили предки». — 