Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 мая 1881 г.
Т. 49
С. 36-37

Костюшкина жена пришла, ела один щавель, брюхо болит. Головеньской старик погорелый. — 20 дворов сгорело. — 2-й раз в 2 года. Городенская Михайловна. Гильдал 4 четверти ржи, 4 овса, 2 десятины убрать и 30 дней — росту. — «Вяжутся женихи». «Льготно». Иван Иванович Рычагов. Боцманмант. 76 лет. Просят ведро вина мир, чтобы дать приговор. «Одному так-то дали, а он не поставил. Дай вперед». — Мещанин 67 лет, трясется от холода. — Почетный гражданин в пальто, с мешечком. Григорий Болхин. Парень в острог ездит. В 24 камере сидит Костомаров солдат. Обещал лошадь показать. «Заушил» лошадь. Никифор Печников Телятинский просил на иструб.