Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 марта 1883 г.
Т. 49
С. 75-76

Лег в 11 и встал опять рано. Ходил на чулочную фабрику. Свистки значат то, что в 5 мальчик становится за станок и стоит до 8. В 8 пьет чай и становится до 12, в 1 становится и до 4. В 4 1/ 2 становится и до 8. И так каждый день. Вот что значат свистки, которые мы слышим в постели. Читал Конфуция. Надо сделать это общим достоянием. После завтрака поехал верхом к Бирюлеву. Езда верхом мне стала прямо неприятна — что-то тщеславное вызывается и удаляет от общения с людьми. Обедал Костенька. Я невольно переменился к нему. Не могу теперь не выражать в обращении своей веры. Не даром «церемония» — propriety — обращения с людьми есть«Записки не сумашедшего». Как живо я их пережил — что будет?Г-жа Бер прислала свой перевод — прекрасный, — читал. был болен от смерти женщины (2). Как удивительно, что гнева — нет за