Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 марта 1883 г.
Т. 49
С. 72-73

Как всегда. Перевод пересматривал. То же впечатление. Мне нужно читать это. Пришел Владимир Александрович. Пошел гулять. Опять тот мужик. Я было просил и досадовал. (Он не видал Ге) (1). Обещал завтра отправить. Обед мучительный, как всегда. Разговор о жизни с Владимиром Александровичем при жене: я горячо говорил (2), но лучше прежнего. Пошел к Урусовым. Кажется ничего, хотя и был слаб умом. Потом к Дмоховской. Встретил дочь. Она говорила как будто с своим. Тут был respect humain,Да, удивительный разговор с Костенькой за обедом. Он чувствует себя виноватым за свою лень и праздность. Озмидов трудолюбив и работает ту же работу, и потому он ему упрек. Без всякого вызова добрый Костя говорит: Озмидов лжет, нагло лжет, что пишет 10 часов в день. — Человек, делающий дурное, самое дурное — не зол и часто бывает очень добр — цари, солдаты. Но человек, делающий дурное и знающий, что это дурно, — сомневающийся, вот кто зол, только эти злые и есть в мире.