Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 апреля 1883 г.
Т. 49
С. 78-79

Поздно. Каждое утро лихорадка. Что-то пустое читал. Пошел к Иванцову. Совестно было за уважение, которое я ему оказывал. Я был в сомнении. И теперь только решил, что я был не прав. Надо было просто и грубо (не враждебно, но грубо) передать ему (1). С Чертковым поехали к Пругавину. Он удивительно одноцентренен со мною. Пругавину говорил о Ковалевском. Не совсем прямо. Как будто хотел их одобрения (2). Обед дома. Страхов, Орлов, Канк?, Дмоховская — суета. Кажется, всё было хорошо. С Орловым немного неясно (3). Я дорожу его единомыслием и не совсем в него верю.