Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1881 г.
Т. 49
С. 41-42

Дочь молочной сестры, умильная, маленькая. Ни хлеба, ни избы. Косовской малый, что отца хоронил — лошадь просит. Тотчас ушел. Бабуринская Кочеткова, грубая, бойкая, прямая, решительная. Ходила к мужу. — Не погонят ли?Спрашивает: пойдешь ли? — Пожалуй, — шутит. Воздремовской старик от Троицы. Сына старшего в солдаты, меньшой не почитает. Меня ударил, удар, как сожгло, не в указное время в 10 часов обругался. — Разговор с Фетом и женой.Раскосый кондитер. Замечательный брат артиста. Артист дал 1 р.