Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июля 1881 г.
Т. 49
С. 53-53

Оренбургская дорога. Солдат с артелью идет кирпич бить, 57 лет. Один с женой кормится. До 60 лет добью, способие получать стану. Как кормиться. Корсунского уезда. За 70 верст пришли, до парохода, проехали до Самары. Старики подбивали идти пеши, чтоб проездные деньги остались. Был спор об 38 копейках. Настаивали, чтобы лишних 30 верст пройти за 38 копеек. — Был солдатом, пошел женатый. Жену 16 лет не видал. Вчера облом мужчина с женой, косая сажень в плечах. — Прилег на жену. Не думая, лег на пол. Ничего в головах и заснул. Вчера же из Ильмина мужик с женой и девочкой, продал дом, пошел кормиться. У Власовых. Савелий наивный мужик. В атмосфере корыстолюбия. В мраке. Самарский хутор. Приехали домой.