Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июля 1881 г.
Т. 49
С. 53-54

Воскресенье. У молокан моленье. Жара. Платочками пот утирают. Сила голосов, шеи карие, корявые, как. терки. Поклоны. Обед: 1) холодное, 2. крапивные щи, 3. баранина вареная. 4. лапша, 5. орешки, 6. баранина жареная, 7. огурцы, 8. лапшенник, 9) мед. Утром бедная женщина, грубая, плачет, с ребенком, гавриловская. Волостной суд. 1) Сапоги снял с татарина. 2) Молокан ищет на работнике пшеницу. Урядник по жалобе матери попу Знаменскому?«я тебе туда запеку», хохот. Присудил православный в пользу молокана. Староста пьяный. Магарычи губят. Молоканская беседа о 5-ти заповедях. «Спаси Господь». Живое участие.