Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июля 1881 г.
Т. 49
С. 52-52

Выехали. Жалко Соню. Миташа. Его отдали под суд за то, что он добрый и тщеславный. Сидел с нами в 3-м классе хорошо и пошел в царские вагоны к Николаю Николаевичу младшему. На всех станциях и в народе волнение — царек едет. Ура кричат. — В Скопине толпа давит. Народ на крышах. То же в Ряжске. Помещик Воронежский, косой, пухлый, мелкопоместный, грубо чувственный. — С духовными побеседовать, вот хорошо. И рассказы о том, как попы в старину жрали — 100 блинов. И отчего преданье народное — жеребячья порода. Что-нибудь да это значит. И о том, как черничку до смерти, хохочет. Вот они как. Мужик Михайловской испугался, что не 3-й класс, что лишнее возьмут. — Кучер, водивший лошадей, смеется над ним. Едет в Рязань по делу. 1700 р. пропадают. Корыстная, хитрая улыбка. Громовы — милый, тихий, толковитый человек.