Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июля 1883 г.
Т. 49
С. 114-115

Нынче встал поздно, свежо. Говорил наверху о Ге. О том, что у Пошел на посадку и купаться. Дома дружно. Думал: мы упрекаем Бога, горюем, что встречаем препятствия в осуществлении учения Христа. — Ну, а что, если бы мы все были без семей несогласных. Мы бы сошлись и жили счастливо и fad’но.Еще думал о книге для народа, опять в форме признания — хорошо. Покосил немного. Пошел потом к Павлу и учителю. Поздно приехали Любовь Александровна с Вячеславом.