Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 мая 1881 г.
Т. 49
С. 31-32

Терентий бабуринской, на семена просил. Добрая беззубая улыбка. Баба Рудаковская. Норь в голове. Наговорена кила. Муж больной. — Баба Озерская. Сына завенчали (с болезнью женили) Константин от конфузу развалившись: на семена. Городенской мужик жаловаться о брате. Брат пьет и делиться хочет. Всё врал. Проходил мимо и пришел попросить. Простите. Ушел. Странник солдат. Из Павловска, Воронежской губернии. Дочь в прогимназии. Веселая улыбка от радости, что со мной говорит. О мощах и угодниках, готов не верить. — «Копали ломом у Задонска яму, где искали Пахомия. “Найдет лопату”. Нашли. Всё хрящ, вдруг лом в мягкую ушел. “Тут!” Бросились, заорали в яму. Такой крик, что из города услыхали. — А то крикуш бросали с связанными руками туда. Отходили».