Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 26-27

Смоленский солдат. Два тульских солдата. Щекинский и дальний. Иван Емельянов Щекинский на лошадь, очень беден. Избу купил. Синявинский мужик по подозрению в воровстве пшеницы сидел в остроге, дожидаясь суда 4 месяца. Просил на овес. — Отец с сыном украли пшеницы 17 мер (за неустойку камня), посажены еще на 6 месяцев. Мальчик Колпенской 12 лет. Старший, меньшим 9 и 6. Отец и мать умерли. Бабушка ходила, хлебы ставила. Теперь хлеб доели. Дядя взял землю. Старшина говорит: куда-нибудь вас пристроим. Богородицкого уезда — солдат с сыном.