Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 24-24

Разговор с Сережей о непротивлении злу. Странник Полтавской губ., родом из Тобольской. Высокий, длинноволосый, красивый старик. Всё с ним есть: ножик, ножницы, крючки, иглы, чай березовый, кирпичный. Рассказы о том, как ходил с мелким товаром. По 6 пудов 100 верст носил. 16 душ похоронил. Секли за сына, 60 розог. Ему 62 года. До 57 лет можно сечь. В конторе по 3 р. за розгу, в деревне по 5. — Правды нет. — Каторжным в сенях молоко, пирог, харч. Зимой в баню.