Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 мая 1883 г.
Т. 49
С. 94-95

Поздно. Девочки крестьянские на pas de géants. христианским и еще его верх. Красное, заманчивое, похотливое. Писал плохо. Поехал верхом к Бибикову. Два просителя. Солдат пособие и Телятенской — прогульную лошадь у него отнял становой. Бибиков сбил, что Сережа приедет. Поехал после обеда. Дома задремал, потом пытался говорить с женой. По крайней мере, без злобы. Вчера я лежал и молился, чтобы Бог ее обратил. И я подумал, что это за нелепость. Я лежу и молчу подле нее, а Бог должен за меня с нею разговаривать. Если я не умею поворотить ее, куда мне нужно, то кто же сумеет?Написал письмо Красновой.