Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июля 1881 г.
Т. 49
С. 55-55

Патровской бывший пастух, нищета. Белый и седой. Разговор с Андреем Андреевичем о господах, тех, которые за землю стоят и тех, которые стоят за раздачу. Василий Иванович, Орлова-Давыдова крестьянин. По десятине на душу. На квас не хватает, а у него 49 тысяч десятин. Мельница. Кузнец и Арсентий«кожурно». Воробина. Затылком, или я дешевле тебя стою. 26 Июля. Старик Гавриловской кожевник. Гуторить не даст. Молокан (военного вида). — Ездил к Ивану Дмитриевичу: встретил с жнитва едет семья глухого Емельянова, под дождем, 2 детей. Нищета на всем.