Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июня 1883 г.
Т. 49
С. 104-104

Рано встал. Приехал Петр Андреевич из Самары. Разговор с ним. Он как будто подделывается, а я всё долблю. Шил. Написал письмо Василию Ивановичу о том, чтобы долги 12 тысяч отдать бедным и сказал это жене. Мальчики плохи. И я не могу говорить им. Александр Григорьевич погиб от цивилизации. Павел дошил. Иду гулять с девочками. Весело гуляли, но мертвы. Слишком много пресного, дрожжи не поднимаются. Я это постоянно чувствую на моей Маше. Потом пошел купаться, очень устал. Дома та же гадость.