Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июня 1881 г.
Т. 49
С. 45-46

Михайловна Городенская плачет, вспоминая, как она призрела детей. Мужик рыжий, вдовый. Старшая девочка 15-й год. Проработает 2 дня, принесет ковригу хлеба. Отец бросил. Дети одни. Девочке 9, мальчику 7-й. Михайловнин сын возил навоз, привез мальчишку, 4 дня не ел. Дала хлебца, теста, уж он отощал, не ест, сердечный. Сестренка взяла на руки, и он спит. Научили походить по деревне. Странник с Кавказа, жалко не спросил о шалопутных. Крапивенского уезда. Угрюмы. Два двора. Разоренов и Матросов — просят деньги страховые. — Малаховской деревни, Потемкинской волости, Николая Краснова сына 13 лет в сумашедший дом. — Городенская Ларивона Федорова, вышла на переселение. Куприян Денисов. Липатовской просит места. Сергиевской волости. Деревня Стрекаловка. Пудей Иванов Буданов — просит за лес — 56 лет.