Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1883 г.
Т. 49
С. 108-108

Косил с ними, только опоздал, с утра до 7. Был дождь. Я утром не ел до обеда и очень ослабел. Приехал Берс Александр. Держусь от неприятного чувства, и Юрий, и плешивый Юрий-негодяй. Саша Кузминский положительно добр и хорош. Вечером он пришел и пошел купаться, принес мне белье. Так просто, добро. Разговор с ним о честолюбии. Честолюбие и вообще vanité миросозерцания, уничтожается vanité. Читал Эмерсона Наполеона — представитель жадного буржуа-эгоиста — прекрасно. Не замечаю, как сплю и ем, и спокоен, силен духом. Но ночью сладострастный соблазн.