Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 мая 1881 г.
Т. 49
С. 38-38

Два Головенские погорелые. У одного брат больной, вынесли, помер на другой день. — Телятинская, большак сын попался в 4-й раз. Отнял мешки у знакомого мужика. Хоть бы сослали его с женой. У ней сын 15 лет, незаконный. — Странник писец в синем, рыжий, беззубый. Кормится. Мужик из Иконок пьяненький. Нажил по откупам 30 десятин. Не хочу греха таить. Николаю помогал. — Спор — Таня, Сережа, Иван Михайлович: «добро условно». Т. е. нет добра. Одни инстинкты.