Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 марта 1883 г.
Т. 49
С. 63-63

Читал о Конфуцие. Встал очень поздно. Ездил верхом до Аминева и назад. Все работают, только я гуляю. Обедали Варинька с мужем. Очень слаб был весь день. Вечер хорошо работал сапоги. Пришли Илья и Леля и очень весело работали. Посидели за чаем с старшими детьми. Прошел до Олсуфьева, отдал книги. И у Сережи — Костенька, Нагорнов, Оболенский. Говорили, слава Богу, мирно. Грехи: 1) Читал письмо Ролстону. — Соня, не дослушав, стала запрещать. Я раздражился на мгновенье. 2) Встал лениво — не убрал комнаты. Сыну Сереже похвалился Усовым.