Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июня 1881 г.
Т. 49
С. 46-46

Городенские две женщины. Одна задыхающаяся, нечистая, большеротая старуха. Другая позеленела от голода — молодая. Пар не пахан — муж больной. Слепая падчерица с мачехой о земле. Я злился, потому что не мог ничего понять. Батю-ю-шка! Две побирающиеся, худые женщины из Кожуховки. Смотритель из Лапоткова просит места. Мужик из за Бабурина, худой, бледный и мрачный. Сгорел 2 года тому назад. Брата отдали, сам 11. Степан Телятинской просит