Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июля 1889 г.
Т. 50
С. 106-106

Встал в 9-м. Приехал Романов от Алехина. Очень приятный и ясный человек. Письмо от Горбунова. Преувеличенное. С Романовым погорячился за разговоры об обществе трезвости и просил его прощения. Обедали все вместе наверху. Урусов вчера даже о математике спорил. Неясность от вина и куренья поразительная. Теперь 6 часов. Пошли гулять, покосили рожь. Вернувшись домой, встретил озлобление Сони на Романова за то, что он в кухне удивлялся на то, что за 12 господами ходят 16 слуг и не одобрял это. Я с ним много говорил и не перед Богом, а дорожа славой человеческой — дурно. Вообще я последнее время духовно упал, должно быть от работы.