Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 июня 1889 г.
Т. 50
С. 92-93

Читал New Christianity. Удивительные мысли — радующие, возбуждающие, о том, что близко, при дверях. Надо выписывать и собирать всё, что поражает — в 2-х направлениях. 1) Обвинительный акт и 2) наступление Царства Божия. — Говорил с Страховым о том, как достигнется единение людей: Мир это огромный храм, в котором свет падает в середине. Все люди, любящие свет, стремятся к нему и с разных сторон мира собираются в середине и соединяются. Единение достигается только тогда, когда ищут не единения, а истины. Обыкновенно люди собираются в темных приделах и, имея целью единение, сгоняют, привлекают к себе людей. Но в другом приделе другие люди делают то же. Ищи истину и найдешь единение. Ищи единения и удалишься от истины. Ничего не могу писать. Ходил с Страховым. Тяжела очень праздная развратная жизнь, которую веду. Приехал Лева. Недурной малый. Может выдти очень хороший. Теперь еще далек. Лег поздно.