Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 36-37

Рано встал, не работал. Читал в Our Day критики на Elsmer’a — поучительно. Можно ли возражать таким?Надо тотчас же узнавать аргументацию, чтоб скрыть истину и замолкать. А то это ужасно. Признаки этого: 1) когда разговор, сделав круг, возвращается, не двинувшись вперед, к точке исхода, 2) когда горячится и сердится один из двух, 3) когда один из собеседников отклоняется от всего довода, а выхватывает только то, что нужно, чтоб не разрешить вопроса. — Этакие споры подобны тому, что бы делали люди под предлогом отпирания замка. Когда держащий ключ дергал бы им в ту минуту, как он входит. Был доктор Воронов с брошюрами. Остроумная теория о том, что считать надо для определения закона жизни человечества не годами, но поколениями. Написал письмо Пожалостину, хочется спать. Едва ли напишу что нынче, а хочется много.