Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 178-179

Жив и 13 и 14. Утром рубил дрова, потом писал Фредерикса, потом опять рубил. Лег поздно. Хотел дурно спать и спал дурно. 14 Н. Я. П. 89. Письмо прекрасное от Марьи Александровны и Ольги Алексеевны и Озерецкой. Да, вчера важные известия от Левы об Хохлове, о том же от Поши из Москвы и о том, что Черткова очень плоха, и они уехали в Петербург. Утром гулял немного, потом много писал Фредерикса и пошел к Домашке, понес кефир. Когда это я буду так жить, чтоб не стыдно было?Обедал, играл в шахматы и много болтал с Алексеем Митрофановичем. Законы, говорит, физические, одна сила до психики. Да ведь это обман чувств, я говорю ему, что вы знаете физический закон. Ведь это отвлечение. Вы знаете себя, свое сознание — Льва Николаевича. Отвлекши от него Льва Николаевича, получается человек, отвлекши духовную деятельность, получается животное, отвлекши физиологический процесс, получается химический процесс, отвлекши их, получаются физические силы. Да ведь отвлеченье, отвлеченье от отвлеченья. От того-то оно и кажется ясно, что пусто, как цифровые?величины. Всё ходит и тревожит мысль о том, что рабство, стоящее за нами, губит нашу жизнь, извращает наше сознание жизни. Писал довольно много. Пошел работать и зашиб глаз. Ходил к Домашке больной. Думал: ищешь, как лучше обойтись о человеком, (прибавлю) как обойти трудность?Прикидываешь и так и этак и всё не выходит. А есть одно средство: быть готовым на униженье ради Бога и с любовью к этому человеку, или вообще к людям... Еще думал: людям необходимо чувствовать себя правыми перед самими собой; без этого им нельзя жить, и потому если жизнь их дурна, они не могут мыслить правильно (вот где губит нашу мысль инерция рабства) и от этого та путаница в головах. Главное правило для жизни, это натягивать ровно с обоих концов постромку совершенствования (движение вперед), и мысленного совершенствования и жизненного, чтоб одно не отставало от другого и не перегоняло. Как у нас впереди идеалы высокие, а жизнь подлая, и у народа жизнь высокая, а идеалы подлые. — 