Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 мая 1889 г.
Т. 50
С. 86-86

Встал рано. Всё еще болит под ложечкой. Читал Русскую Мысль. Budget. Всякий вздор. Ходил на деревню. Семен Резунов сказал чудную пословицу по случаю моего уговора не ругаться и не пить: «ослабеет человек, слабей воды; окрепнет, крепче камня». И угрожающая и поощряющая пословица. Обедал, теперь 8-й час. Всё нездоровится, болит. Что-то хорошее было записать. Всё забыл. Вечером скучная довольно Толстая. Но разговорился о целомудрии хорошо. Лег поздно.