Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 мая 1889 г.
Т. 50
С. 83-83

Поздно, в 9-м. Не спал ночь от желудка и потому был вял, не писал. Говорил с Горбуновым между прочим об отношении истинном к собственности, государству, церкви. Обыкновенно предполагают и Христос даже так (по Луке) учил о собственности, чтобЗаснул, съездил на Козловку. Пустые письма. Одно от Попова сибирского — нехорошее, слабое. Вечером ходил с Горбуновым и девочками в Ясенки. Устал очень. — Я стал ослабевать в служении Богу. Помоги мне, Отец. С Машей шел, говорил твердо, радостно. Имея такого друга, я смею еще жаловаться. Лег поздно, мало спал.