Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 мая 1889 г.
Т. 50
С. 86-86

Ночью разбудила боль, не очень сильная, но тяжелая. Целое утро болел. Приехал Данченко. Можно было лучше, любовнее принять. Читал толкование на 6 главу Апокалипсиса — не дурно. 6 печатей это фазисы миросозерцания, а 7 это фазисы мира. Читаю дребедень Revue. Письмо Иванова из Россоши. Неприятное. Умственное духовное развитие нужно на силу. Привитый хорош сильный дичек. А то странно. Не вырос еще, а привит и не будет толка. 5-й час. Получше. Приехала Толстая от Кузминских. Обедала. Соня в расстройстве. Я переношу лучше. Вечером говорил много о прогрессе целомудрия. Читали рукописи, присланные Чертковым, Аполлова «Как жить нужно». Прекрасно. Лег поздно.