Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 декабря 1889 г.
Т. 50
С. 194-194

Жив. Нынче 22 вечер. Все три дня поправлял Комедию. Кончил. Плохо. Приехало много народу, ставят сцену. Мне это иногда тяжело и стыдно, но мысль о том, чтобы не мешать проявлению в себе божественного, помогает. Записать надо 1) о поддевке. Соня сделала мне новую поддевку. Она не нужна мне. Но она есть и моя, и вот Лева хочет надеть ее, и мне жалко. Он приходит с охоты и меня тревожит мысль о том, что он закапал ее кровью. Чуть не досада на него. Прежде наверное была бы досада, даже ссора. Хороший пример. Очень важное думал: Запишу завтра, коли буду жив. 23 Д. Я. П. 89.