Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 36-36

Позднее, много работал, пришла Цветкова, принесла книгу (Что читать народу?). Записал и иду завтракать. Да. Отец, помоги мне не переставая радоваться, исполняя в чистоте, смирении и любви волю твою. — Написал два письмеца Черткову и Поше и поправлял Будду. Ходил за дровами. После обеда подкинул подметки, пошел в баню с Дунаевым. Была Анненкова. Лег поздно страшно усталый и спал отвратительно. — Может быть, к лучшему, дай Бог. — Письма пустые, от эгоиста Пожалостина.