Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 марта 1889 г.
Т. 50
С. 50-51

Встал поздно, немного поработал. Очень ясно, светло, со всеми добр. Даже экзамен был. Соня пришла звать на ругающегося Александра Петровича; и А. П. ругается, и женщина за книгами из Богородска и меня оторвали от писем. И всё легко, добро и весело. Написал письма Журавову, Семенову, Черткову, Русанову и Алексееву, и вот написал дневник. Работал часов 5 и свеж и весел. Никогда прежде с папиросами этого не бывало. После обеда пришел слепец миссионер с Чибисовым. Темнота великая, умен, но холоден. Я говорил во всю и кажется напрасно — не соблазнил ли его. Потом пришел Дунаев. Я прошел к Дьякову и, придя домой, обиделся на то, что не нашел чая. Стыдно.