Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июля 1889 г.
Т. 50
С. 104-104

Встал очень рано, пошел на Прудище. Там косил с Фомичем и Андреем. К завтраку пришел домой. Опять косил. Дома всё нездоровье Вани. Лег спать. Разбудил Илья с Трескиным. Разговор за завтраком о том, кто говорит и не делает. Какая тут путаница! Человек, как Соня, говорит: другие говорят, но не делают. А я не говорю и не делаю. Это честнее. Что за вздор! Да ты знаешь ли, что нужно делать?Знаю. Ну, так уж лучше говорить. Говоренье хоть что нибудь — обязывает. К обеду приехал Свербеев. Я поспорил с ним об обществе трезвости. Очень устал, копнил сено.