Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1889 г.
Т. 50
С. 93-93

Получил известие о критике Über das Leben. Приятно. Да, не иметь цель. А одна цель исполнять волю пославшего. И тогда нет мысли о завтрашнем. Так у меня по отношению к печатанию того, что я пишу, и к судьбе Маши. И хорошо. Писал Крейцерову Сонату и рубил колья, с Страховым приятно. Был у Евдокима Володкина. Страхов мне жалок. 5 часов. Иду обедать. После обеда ходил рубить колья. И лежал. Очень слаб. Грешен — хочется смерти. Лег поздно.