Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 38-38

В 8, не могу спать больше. Встал. Поработал весело, хорошо, иду завтракать. Бедная Аннушка кухарка родила двойню и отдала в воспитательный дом. Как помочь?разумеется одно — не прелюбодействовать. Ничего не писал, ходил в Храм Спасителя. Всё сильнее и сильнее потребность обличения. Написал письма Ге и Черткову. За обедом тяжелый разговор — Соня и Таня бранили Черткова. Обе виноваты перед ним и страдают. А я готов был сердиться. Надо помочь им. Потом пришел Попов с Горбуновым. Горбунов утром был похож на дурачка. Верно, страдал.... Очень умен и даровит. И чист. Легко полюбить его. Попов несчастен. Надо помочь ему. Как?Ольга Алексеевна принесла письмо Озерецкой. Шарапов. — 