Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 65-65

Встал в 6. Поносил воду так, что устал, записал это и иду пить чай. Час 9-й. Возился усердно, но почти бесплодно над статьей об искусстве. Пошел к Леночке (очень мила ), к Николаю Федоровичу, с ним ходил и рассказывал ему «об искусстве ». Он одобрил. Пошел на выставку, но испугался множества народа и вернулся. Дорогой уяснил себе, что conditio sine qua non содержание, красота?и задиача?]. Обедал поздно. Приходила Баршева (поссорилась с кузиной ). Иван Михайлович, Полушин, потом Янжул и Стороженко. Спорил слишком горячо с Янжулом о том, что регулирование фабрик вредно, как регулированье проституции. Лег поздно — в 12.