Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1889 г.
Т. 50
С. 91-91

Рано встал, ходил на деревню. Работать, навоз возить, не хочется. Дома начал только Крейцерову Сонату, но почти ничего не сделал, заснул. Теперь 4 часа. — Только кротостью и смирением достигается добро. Всякий нравственный подвиг: победа ли над похотью, гневом, славолюбием и др. достигается только каким-то внутренним утишением, каким-то заливанием волн маслом. Да, во все покои добрые двери отворяются внутрь. Наружу отворяются с размаху двери в бучило. — Я плох очень. Отче, помоги мне! Так ничего и не делал. После обеда ходил с Страховым. Дал книжечки хохлам. Вечером получил письмо от Черткова и читал вслух, прочел благодарность за намерение отдать Крейцерову Сонату в издания Посредника]. [Вырезаны двадцать и вымараны тридцать одна строка.]