Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 августа 1889 г.
Т. 50
С. 123-124

Сошел вниз, 4 юноши и Ник. Ник. Ге-старший. Радость большая, целый день пробыли вместе все шестеро. Много хорошо, на пользу юношам, говорили. Вечером юноши уехали, и я рад, что хорошо, Бог даст, что я им был не вреден. Хорошо. 21 Авг. Утром в постели думал: бесконечность пространства и времени кажутся и непонятными и заключающими в себе противоречие, когда они, бесконечность пространства и времени, думаются сами по себе, независимо от жизни своей и ее смысла и цели. Но стоит понять жизнь и ее смысл — совершенствование или приближения к благу и тогда бесконечность пространства и времени не только не непонятны, не противоречивы, но эта бесконечность есть необходимое условие, или скорее последствие смысла жизни. Какое ж могло бы быть совершенствование или приближение к благу, если бы время и пространство были бы ограничены?Обедал и после писал письма, 6 — Чертковым, Бирюкову, Свешниковой, Алексееву (Читу), Гроту и еще кому-то. Лег поздно.