Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 августа 1889 г.
Т. 50
С. 127-127

Лева болен. Я ездил в Грумы. Малому лучше. Хотел писать — слабость, задремал. Написал письмо Урусову и Пастухову. Ходил за грибами, встретил девочек. Очень радостно было. Вечер читал и беседовал о ссоре Кузминских. Мне их очень жаль. Думал: Также, как я в заповеди: люби Бога твоего всем сердцем и т. д. и ближнего и т. д., видел прежде неестественное преувеличение в требовании любви к Богу, как и в заповеди — любить ненавидящих и т. д., видел преувеличение, почти риторику, и как увидал теперь, что вся сила любви к Богу и что эта заповедь есть только выражение самого несомненного и ясного, так и требование любви к ненавидящим я понял теперь, как самое ясное и несомненное. В самом деле, другой любви нет и не может быть, потому что привязанность, дорожение теми, которые полезны, приятны, утешительны мне, никак не есть любовь, а нечто другое. «То же делают и язычники». То же делают и собаки. Приезжал доктор. Мне легко со всеми стало.