Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 134-135

проснулся раньше и вот записал, надо ехать. Помоги Бог до отъезда хорошо вести себя — не отчаиваться, а делать любя и ждать, не тревожась. Сережа вчера особенно закурил и раздражился, читая Dawn: всё давно известно. Хотят решать то, чего я не беру на себя. Хотел записать спор с Машенькой. Это нужно. Этого никогда не изображал верно в художественных произведениях. Например: Я (в ответ на то что Диоген презренный человек, потому что ходил голый). Христос тоже проповедывал бедность. Она. Нет. Он сказал: если хочешь быть совершен. Я пытаюсь сказать, что Он сказал: оставь дома, поля, жену и детей. Она не дает говорить, продолжает: Христос сказал: если хочешь быть совершен, а не то, что каждому; а то как бы были семьи. И амплифицирует до бесконечности, я хочу сказать и говорю: да я понял, дай мне сказать. Она. Да, я знаю, ты привык всегда один говорить, чтоб тобой восхищались. Я. Да нет. Она. Ну хорошо, я замолчу, и уходит. Потом идет речь о браке. Я. Он сказал: кто хочет вместить... Она. Так не будет семьи. Напротив, честная семья воспитывает, делает добро, опять амплификация. Я (выждав) хочу сказать, что посвятит себя Богу...» Она (перебивая). Это другое дело, и я согласна. Посвятить себя Богу, монастырю, и опять амплификация о том, что я не говорил. Я. Да я еще не сказал. Она. Разве я не понимаю?Я. Нет, ты не поняла. Она. Ты один понимаешь. Все глупы. Да, да, ирония скверное орудие, его жалко бросать, но оно скверно, как насилие.