Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 января 1889 г.
Т. 50
С. 30-31

Встал очень рано. Вода не вожена, я был рад поработать больше. Теперь 11-й час. Пойду завтракать. Что-то хорошо думал, проснувшись, забыл. — Одно думал это то, что Соня так страстно болезненно любит своих детей от того, что это одно настоящее у нее в жизни. От любви, ухода, жертвы для ребенка она прямо переходит к юбилею Фета, балу не только пустому, но дурному. Бирюков брат был. Вот он — никто бы слова не сказал за платье и чин?. Заснул и пошел ходить. После обеда Попов стихотворец юноша. Удивил его, сказав, что это самое подлое занятие. Пошел к Фету. Там обед. Ужасно все глупы. Наелись, напились и поют. Даже гадко. И думать нечего прошибить. А может быть дурно, что поддаешься. Это respect humain. Черткова письмо приятное. Дома Буткевич, Рахманов и Иванцов молодой. Плохо говорилось. Пошел один в баню. От Поши письмо доброе. — 