Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 августа 1889 г.
Т. 50
С. 123-123

Съездил посмотреть посев и после завтрака пошли с Золотаревым подсевать. Очень устал. Дома Софья Фоминишна сумашедшая. С ней трудно было. Не мог не смеяться. Вечером пел и умилил меня Золотарев. Прекрасный голос. Притом еще Керны. Вернулись Хохлов и Ругин и милый Булыгин. Я его люблю. Поздно лег. Дурно, дурно спал. Письмо из Америки от сциентиста Дэвиса. Думал к Крейцеровой Сонате. Блудник есть не ругательство, но состояние (думаю, то же и блудница), состояние беспокойства, любопытства и потребности новизны, происходящее от общения ради удовольствия не с одной, а с многими. Как пьяница. Можно воздерживаться, но пьяница — пьяница и блудник — блудник, при первом послаблении внимания — падет. Я блудник.