Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 августа 1889 г.
Т. 50
С. 121-121

Читал о страдании и антисептическом методе для перевязочных пунктов и родильных домов. Устроят сражения и родильные дома, а потом средства, чтобы сделать их безвредными. Целый день ничего не делал. Ходил за грибами и думал о Крейцеровой Сонате и об искусстве. Крейцерова Соната — надо сделать бред умирающей, просящей прощение и не верящей тому, что убил он. Приехала целая куча юношей. И пришли ко мне Золотарев и Хохлов. Чудные ребята. — 