Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 173-173

Встал поздно, ходил. Дети больны. Соня волнуется. Я стараюсь помочь, не умею, жалко ее. Писал много о науке, искусстве. Едва ли выйдет прок. Вечером устал, играл в шахматы, говорил с детьми и Алексеем Митрофановичем. Думал: Большая ошибка думать, что Царство Небесное там, за гробом, и такая же большая ошибка думать, что оно здесь. Оно внутри, а когда внутри, то здесь и там не раздельно. Теперь 12. Ложусь спать. 4 Н. Я. П. 89. Если буду жив.