Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 146-147

Встал рано, сел за Крейцорову Сонату, мало сделал, полежал, пошел к Осипу и с ним и Севастьяном до обеда рубил деревья. Устал. Мыслей мало; раза два воздерживался от злобы успешно. Теперь 7 часов, записал и иду наверх читать. [Вымарано 4 — 5 слов.]вспомнить. Но всё хорошо и полезно было для души. Да, с Бестужевым, который нападал на мысль о целомудрии с точки заботы о продолжении рода, говорил следующее: По церковному верованию должен наступить конец света; по науке точно также должна кончиться и жизнь человека на земле и сама земля, что же так возмущает людей, что нравственная добрая жизнь тоже приведет к концу род человеческий. Может быть, это совпадает. В статье шекеров говорится то же самое. Там говорится: почему же людям воздержанием не избавить себя от насильственной смерти?Прекрасно. Тихо кончил вечер.