Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июня 1889 г.
Т. 50
С. 100-101

Утром только читал. Говорил с Соней хорошо о том, чтобы жить не дурно. Для нее нет нравственной потребности. [Далее 11 — 12 вымарано.] Говорил вчера Булыгиной: знать, что несешь крест, и нести любя, совсем не то, что когда он навалится на тебя, ты не ждешь и не желаешь. Всё равно, как работа: Если бы то напряжение и боль, которые испытываешь охотно при работе, мы бы испытывали без работы и нашего согласия на то, было бы мучительно. То же и с жизнью, с участью каждого, с несением креста, на евангельском языке. 4 часа, иду гулять или косить. Косил целый вечер, пришел Файнерман. Я спорил с ним. Он сожалел обо мне, что я не отдаю именья и не устраиваю общину. Он с Алехиным слишком односторонен. И мало религиозен. Лег рано.