Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 января 1889 г.
Т. 50
С. 30-30

Встал рано, нездоровится. Убрал, пошел к Фету. Все глупости людские ясны только до тех пор, пока сам не вступил в них. А как вступил, так кажется, что иначе и быть не может. Потому-то так дорого не вступать в них. Дома читал, пришел Виноградов, автор « Доктора Сафонова». Я разговорился с ним, осуждая ему его писанье, и увидал, что он человек, тронутый учением истины — он и другой его товарищ учитель. Не выходил до обеда. После обеда Ивин. Пишет жизнь Христа. Замечательный человек. Вот образец того, как человек с призваньем выбьется ото всюду. Только не будь нашего ложного просвещенья, они бы сделали больше. Теперь ему пробивать надо лед лжи. Пишу и думаю: правда ли?Аввакум. Ложь всегда есть. И пробивать ее всегда надо. Потом пришел юноша Кротков, знакомый Е. Попова. Мало приятен. Но о Попове говорили. Из его осуждений я вывел еще большую похвалу Попову. Ваничке получше. Был Алсид. Не лежит сердце. Не надо этого не то что писать, а думать. Тоже и о Кроткове. Сплю у детей, но не могу рано засыпать.