Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 144-145

Встал, с охотой взялся за работу, Крейцерову Сонату, пришел Алексей Жидков за лесом. Пилил и рубил с ним. Только что вернулся и сел писать, пришли Булыгин и Бибиков. Опять речь о церкви. Бибиков всё понимает; стремится к бессознательной жизни; говорит, что женщина, с которой он сошелся, вывела его на путь главное своей энергией. Рассказывал еще, как он украл 100 дубцев и нисколько не считает грехом. Человека осудишь и нехорошо, чувствуешь, что грех, а тут ничего. Проводил их, а потом Леву и Ламбера?. Ночью спал хорошо.