Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 декабря 1888 г.
Т. 50
С. 16-17

Проснувшись получил известия: Сережа приехал и внучка родилась. Очень радостно. Не знаю отчего, но радостно. Лопатин не удивляется ни на визиты, ни на Фета. Трескин добродушный, но, правда, что не порядочный. Что это значит порядочный, gentleman?Не знаю, но значит что-то. Должно быть значит вот что: барии нечаянно, malgré soi. Философов и Шидловская. Маша Петровна рассказывала про общину. Удивительно. Написал письма Алехину, Черткову, Попову (Евг.), от него было трогательное письмо. Здоровье лучше. Иду спать.