Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 декабря 1888 г.
Т. 50
С. 14-14

Утром думал о журнале — возможно. Надо старое с выбором по всем отраслям. О Грегорианском и Юлианском Календаре. О соске. Вчера читал о смертности детей статью Португалова. Наколол дров, истопил, сейчас иду за дровами и к Богоявленскому. Исходил верст 15. Пришел в 5. Обедали Берсы. Я ушел в свою комнату, читал. Письмо Хилкова к Черткову и его ответ, об исповедании веры и отречении от церкви и государства. Соня за обедом сказала: надо быть совсем глупой, чтобы веритьНаписал Черткову коротенькое письмо. Из Смоленского вокзала выбегают собравшиеся ехать рекрута, нарядные, гибкие, свежие, молодые. Цвет молодежи, весь цвет берут и развращают. — 