Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 181-182

Прочел Latude, прелестный психологический этюд — правда. И главное: статья Вогюе о выставке и о войне — надо выписать: оставим, мол, болтунов толковать о том, что благо человечество достигнет наукой, трудом, общением и наступит золотой век, который, если бы наступил, то был бы мерзостью. Нужна кровь и т. д. Очень хотелось писать об этом. Всё делал пасьянсы и ходил гулять с детьми. Немного пописал Фридрихса, поправляя. Вечер болтали. Письмо от Ге. Не совсем здоров. Теперь 10 часов, иду чай пить. 23 Н. Я. П. 89, если буду жив.