Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 января 1889 г.
Т. 50
С. 24-24

Рано. Много думалось еще в постели. А именно: от греха страдание. От страдания разумение. От разумения — любовь. Разумение уничтожает грех; любовь уничтожает страдание. Всё это я думаю о своем грехе, своем страдании, своем разумении, о своей любви. Но кроме того, что так для себя, внешнее действие то же. Грех чей бы то ни было производит чье бы то ни было страдание; разумение чье бы то ни было всегда общее и уничтожит грехи чьи бы то ни было и любовь всегда общая и уничтожает страданья чьи бы то ни было. Делал пасьянсы, т. е. ничего. Пошел к Янжулу, Покровскому и Златовратскому. У Покровского добрая Ю. С., милая, религиозная, у Златовратского — он вышел из-за стола, запах водки и желание места. Вот образец наклейной совести, под которой не выросла своя. Вечер дома один. Милые дети Лева, Маша, Элен и хорошо, тихо, добро. — 