Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 августа 1889 г.
Т. 50
С. 116-116

Встал поздно, ходил купаться. Записал кое-что к Крейцеровой Сонате. Дома взялся было за комедию, но противно и совестно. Нездоровится. Дождь. Почти не выходил. Не успел оглянуться, как попался на праздное занятие шахматами — задачи и игра. Всё думаю об искусстве и читаю о нем. Получил письмо от Страхова с тонкой лестью. А у Будды не даром сказано — 10 грехов — 3 телесных, 4 словесных и 3 умственных. Первые три: убийство, воровство (я бы сказал присвоение собственности) и похоть (блуд); 4 словесных: двуязычие, equivocation, умственных: зависть, гнев например: смерть есть пробуждение от заблуждения о реальности матерьяльной жизни. Надо писать им. Непременно. Еще получил письмо от Алехина с известием о том, что у них был обыск и отобрали все мои писанья и их письма.