Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 73-74

Встал рано. Всё ноет и от того не могу писать. Продолжаю читать об общинах. Теперь 2. Иду, сам не знаю куда. Чуется, что смерть приближается. Нет побуждения жить. Сделать хочется слишком много, такого, что не укладывается в этой жизни. Да и форма жизни не та, тяготит меня, а разорвать не могу. — Вчера был Александров с коректурой фр. поправил. Нынче был Татаринов с своей статьей. Наивный, близкий к сумашествию человек. Ходил смотреть на солдат и их ученье. Притягивает, как боа констриктор. После обеда пошел искать Толя — отдать рукопись. Встретил Е. Попова, а потом Архангельского. Попов от Сютаева. Он ищет святых, чтобы видеть осуществление истины, которой служит. Ему кажется, что у Сютаева есть путь: брать на себя. Совсем неясно. Встретил Остроухова, потом ходили, лазили через заборы и нашли таки Толя. Вернулся домой очень поздно, лег во 2-м и спал дурно.