Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 144-144

Во сне думал много. Просыпался и вспоминал. Всё забыл, а было хорошее. Одно помню. Помню о камне: Камень не может сделаться вредным, даже не может сделаться неполезным. (Железо и всё не живое. Оно никому и ничему не делает вреда и оно не может отказаться от того, чтобы из него сделали, из камня жернов, из железа плуг. Но человек может быть вреден, может быть бесполезен. Вот это-то и страшно. Нельзя человеку быть ничего: он вреден уже тем, что он неполезен.) Пойду снесу топор. Перечел Крейцерову Сонату. Очень не понравилось и записал очень плохо предшествующее. — Прославление, восхваление труда в роде восхваления полового общения в единобрачии. Неестественно иметь многих жен и неестественно не работать и потому ни то ни другое не достоинство. Снес топор. Обедал. После обеда опять за топором. Вечер уныло. Читали Неделю.