Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 69-69

Встал поздно в 9-м. Побеседовал с Горбуновым, проводил его и, после напрасных попыток писать об искусстве, пошел сначала с Рахмановым к его студенческой матери, а потом в Детск [ую] Боль [ницу]. Да, утром приходил еврей из Твери, который, под предлогом благородства своего поступка по отношению женщины, с которой он жил, требовал моей помощи. Он уж три месяца преследовал меня письмами и вот явился сияющий, улыбающийся, сам. Я раздраженно говорил с ним. Заслуживаю снисхождения (если бы могло быть за это какое-нибудь), потому что готовилась боль печени. Прочел прелестное сказание об Ормузде и Аримане (вымышленное). После обеда начал читать. Началась боль и очень болело до 11. Переносил порядочно. Как странно, что во время боли — хуже молиться и готовиться к смерти, чем без нее. Читал World Advance Thought и Universal Republic. Созревает в мире новое миросозерцание и движение и как будто от меня требуется участие, провозглашение его. Точно я только для этого нарочно сделан тем, что я есмь с моей репутацией — сделан колоколом. Отче, помоги мне. Если такова воля Твоя, буду делать. Получил хорошее письмо от Ге старшего.