Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 мая 1889 г.
Т. 50
С. 78-78

Гадко, отвратительно. Ничего не мог делать. Читал книгу польскую, присланную мне, уличающую цивилизацию и науку в бессилии доставления счастия людям. Пытался писать, не мог. 3-й час, иду к Попову. Сейчас заходил Сережа проститься. Так грустно, что я далек с ним. А его надо обличать, молясь за него. Прости меня, т. е.Ходил к Попову, его не застал, сказал, чтоб завтра идти. Гулянье и безумный народ. Дома Илья. Взяли Машу. Пошел проводить Бирюкову и Илью. Бирюкова застал. Вцепилась в меня барышня в русском костюме с рембрандтовской шляпой. Я говорил с ней и ее братом, как умел лучше. Опоздал к Илье. Они уехали. Дома скучная Голохвастова. Лег поздно.