Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 октября 1889 г.
Т. 50
С. 152-154

Пошел рубить, прекрасно поработал, сел писать письма, приехали Штокгам и Шведка. Стокгам очень мила — спиритуалистка совершенно того духа, которого World Advance Thought. Очень это интересно. Вера в связь с миром духов приводит их к истине. Ходили, после обеда я вздремнул, расстроил желудок, написал Поше, долго не мог заснуть, и нынче 3 О. 89. Я. П. встал очень рано, совсем не выспавшись. 1) Универсалисты, 2) Унитарьянцы, 3) Квакеры нового толка с 36 года — 4) большинство спиритуалистов, 5) Сведенборгиане, 6) Шекеры, 7) Зоариты, 8) Спиритуалисты, держащиеся своих церквей, и наконец 9) Broadchurch, которой представитель от Hebert Newton, всё это одно и то же. Всё это идет к practical Christianity, воспитательные дома при поощрении разврата, Красный крест при поощрении войны, инспекторы рабочих, школы, кассы и т. п. при поощрении фабричного производства, сумашедшие дома при поощрении сведения с ума, поощрение лечения при губящем здоровье образе жизни — и многое другое. Бог, природа ли к каждому яду приложили противоядие. И люди озабочены тем, чтобы усовершенствовать противоядие так, чтобы не избегать ядов. Не хорошо сравненье. Надо найти. Хочется писать. 10 часов. Баллу говорит, что можно допустить насилие и заключение над сумашедшим — нет, нельзя, как нельзя убить. Если бы мы знали это вперед, мы бы боялись таких положений, в которых надо насиловать или убивать, и не доводили бы до него людей. Теперь же это ни по чем. Ничего не писал, ездил в волость. Проехали на почту. Я просил Штокгам помочь собрать сведения о религиях Америки. Она рассказала про духовное леченье своей дочери. На сходке говорил о табаке и вине; но получил отпор. Страшно развращен народ. Поехал домой полями. Обедали, проводил. Письма от Тани.