Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 июля 1889 г.
Т. 50
С. 104-105

Но не смотря на усталость нынче 7 И. Я. П. 89 встал в 6-м и косил и вот теперь 7, записываю, пришел завтракать. Письмо от Поши. Маша больна. — Косил и целый день. Маша вышла работать. Приезжал лесничий Булыгина. По рассказам, они живут всё так же хорошо. Идет та же внутренняя работа. Он хочет подать в суд на Брагинских. Думал: к Крейцеровой Сонате. 1) Различие настроений жены — две женщины. 2) Соблазнитель музыкант своим долгом считает соблазнить. При том же: не в ба [рдель] же мне ездить, еще можно заразиться. Еще поразила меня, не помню всё, деликатность Прокофия, подумал: ум, дарованья даны не всякому и неравномерно, но понимание чувств людей, улыбки, нахмуренъя дано всем, и малоумным, и детям, больше чем другим.