Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июля 1889 г.
Т. 50
С. 111-111

Встал в 9. Получил от Страхова книги Арнольда 1720 года история церкви настоящая. Сколько, сколько ученой умственной работы. Хоть бы одной компиляции всего правдивого истинного, и никто не делает. Стаховичи вернулись и помешали мне заниматься. Я начал Крейцерову Сонату. Думал: 1) Я пишу Крейцерову Сонату и даже «Об искусстве », и то и другое отрицательное, злое, а хочется писать доброе, а 2-е то, что в древности у греков был один идеал красоты. Христианство же, выставив идеал добра, устранило, сдвинуло этот идеал и сделало из него условие добра. Истина?Я чувствую, что в сопоставлении, замене одного из этих идеалов другим вся история эстетики, но как это?не могу обдумать. Мешает мне и образ нашей жизни и нездоровье думать. Что ж делать — только бы ростить свою душу в чистоте, смирении и любви. Не было ни того, ни другого, ни третьего. Помоги мне, Господи. Спал днем. Поработал над Крейцеровой Сонатой. Кончил начерно. Понял, как всю надо преобразовать, внеся любовь и сострадание к ней. Ходил купаться. Стаховичи, Урусов. Много лишнего. Низкого уровня мысли. Праздность. Слабость большая телесная в спине и ногах. Лег в 12.