Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 180-181

Встал поздно, порубил, потом сначала переделывал, поправлял Фридрихса. Очень хорошо работалось. Ездил в Дворики и дорогой еще больше уяснилось: 1) Характер тещи vulgar, который бы мог утаить, платит и что-нибудь либеральное по отношению мужиков. Соня уехала в Тулу, не ворочалась. 5 часов. Иду обедать. Нынче утром читал газету о том, как император германский Мольтке юбилей pour le mérite воинской службы замарашки Хохлова, которого признают сумашедшим, и праздник — Артиллерии, речь императора, маневры и т. д. Когда я в