Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июня 1889 г.
Т. 50
С. 97-97

Жив. Встал поздно, голова свежа. Погуляв, сел за письма и написал: 1) Черткову, 2) Поше, 3) Бондареву, от которого получил письмо о Каине, 4) Анненковой, 5) Русанову, 6) Медведеву и 7) Желтову, от которого было письмо о статьях против пьянства. Писал хорошо до самого обеда. Утром записал мысли об Отче наш. Написал их Черткову. От Поши получил письмо. Он хорошо пишет. После обеда писал еще и забыл о Прокошке хромом, которому велел придти. Утром думал о том, что жизни нет, потому что ушел в себя. Надо постоянно находить пищу жизни. Вот Прокошка была пища. И другие. Поправлял еще «О жизни», присланное от Черткова. Очень слаб и всё изжога. Поздно лег.