Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 141-142

Опять поправлял об искусстве. Очень мало писал. Пошел пилить с пьяным Константином, вел себя хорошо, строго, но любовно. Вчера еще начал шить сапоги. Вечером отдыхал. С трудом боролся с дьяволом, подавляя его искушение злобы на Соню, которая враждебно страдальчески расположена. Успокаивает больше всего сознание того, что я должен поступить по Божьи так, как поступает Бог. Он не сердится, не огорчается и не ослабевает, а всё тот же добрый, радостный и всемогущий. Таков должен быть и я. Написал Страхову и Майнову об языке эсперанто. Хорошее дело. Написал Поше и от него получил письмо. Маша меня просила написать ему. Она всё живая. Оживает Маша Кузминская. Я люблю и ее. Вечер шахматы и чтение.