Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 декабря 1889 г.
Т. 50
С. 191-191

Вчера получил письмо от Эртеля и Гайдебурова о том, что Крейцерову Сонату не пропустят. Только приятно. Еще переводы Ганзена и Paris illustré с статьей о Бондареве. Заставила думать: вкривь и вкось толкуют. Надо бы коротко и ясно изложить, что я думаю; именно: неучастие в насилии правительственном, военном, судейском, 2) Половое воздержание, 3) Воздержание дурманов, алкоголя, табаку, 4) Работа. Всё без красноречия, а коротко и ясно. Еще письмо от Черткова. И письмо Аполлова, который, бедняга, от всего отрекся. Вот будет страдать! Теперь 2 часа — болит живот. Провел дурной день, т. е. мало умственно работал.