Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 64-64

Встал в 6. Немного слаб нервами, приводил в порядок письма и читал их. Читал эпизод о защите казненного солдата. Написано дурно, но эпизод ужасен в простоте описания — контраста развращенных полковника и офицеров, командующих и завязывающих глаза, и баб и народа, служащего панифиды и кладущего деньги. — Господи, помоги мне в Москве. Я слаб и гадок. От Черткова письма. Видно, он очень поднялся духом; такое же, но с мрачным характером от Е. Попова и такое же от Семенова и Медведева. Записал дневник и хочу писать Крейцерову Сонату. И пописал до завтрака, потом заснул, пошел к Озмидову, не дошел. Дорогой раздал листки пьяным. Хорошо поговорил. Страшный вид разврата вина и табаку. Обедал, читал шекеров. Прекрасно. Полное половое воздержание. Как странно, что я теперь, когда занят этими вопросами, получил это. Носил воду. Пришла Варенька с мужем. В Москве известных, с билетами, 8.000 проституток. Спал очень дурно.