Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 января 1889 г.
Т. 50
С. 30-30

Рано. Поработал. Маша и Леночка работали веселые. Потом венок 30-ть рублей. Лошадь. Видеть не могу без грусти. Утром пришел Стахович, потом Дьяков от Фета. Я ушел рано. Был у Сытина, не застал, говорил с чистым художником и еще какой-то господин. Потом к Покровскому отдать ему свои карточки. И было ужасно стыдно. После обеда была Анненкова, Клобский и Хабаров. Я рад, что Клобского не разлюбили. Потом Олсуфьева Анна Михайловна. Начал было говорить серьезно, но во время вспомнил и замолк. — 