Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 октября 1889 г.
Т. 50
С. 158-158

Думал: Если бы сказано было: будьте совершенными, как Павел или даже как Иисус Христос, жизнь могла бы кончиться. Стал как Христос, а потом?А то сказано: Как Отец Небесный — нет конца; что ни сделал в себе, как ни подвинулся, всё так же далек. Или как движение по двум силам. Всегда силы под тем же углом, чтобы могло быть мое движение вперед. Всегда то же несоответствие с совершенством Отца Небесного. И есть куда идти всегда. Шея очень болит. Читал и дошивал сапоги. Кончил.