Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 ноября 1888 г.
Т. 50
С. 7-7

Дурно спал, с дурными мыслями. Поздно встал, кончил чтение Покровского. Очень плохо, научно наивно и бестактно. Очень слаб, апатичен. Отче! помоги мне творить волю твою. Пошел к Сытину. Александру Петровичу место. Какой вздор. Отчего я найду место NN. Это сумашествие. После обеда та же апатия, читал полученное Русское Богатство. Пришел Herrman переводить О жизни, дал ему. Пришли Брашнин, Тихомиров и Морокин, другой брат, тоже крестится на весь дом, такой же гладкий, наглый, так же с царем обедал, так же знает скептицизм и критику и т. п. и так же нагло самодовольно льстив. Жестокий тип. рубля, как прежде — 12 копеек за 3-х и так же хорошо и еще лучше.