Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 июля 1889 г.
Т. 50
С. 114-115

Первое впечатление — малыши голые шалили что-то. Потом их сборы на пикник — жрать в новом месте. Еще вчера вечером, когда меня раздражили толки о приготовлениях к этому и Ламбер, облокотившийся, и нынче, я держался и помнил, как вчера во сне, так нынче на яву, первую важность любовности. Ходил купаться. Писал Крейцерову Сонату порядочно. После обеда пошел косить с Осипом. Милая Маша вызвала своей работой. Вечер в шахматы. Всеобщее доброе расположение духа нас, и князя, и Сони. [Вымарано одно слово.]