Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 173-173

Жив не только 4-го, но и 5-го. — Но чуть жив. вставши, на Козловку, оттуда письмо Рахманова к Маше хорошее; пришел и не мог писать. Читал Revue des deux Mondes. Спал плохо. Поехал в Ясенки. После обеда знобило. Умеренно ел и справился. Делал пасьянсы и думал о статье «Об искусстве». Главное дело, чего я прежде не понимал, это то, что вывод тот, что науки и искусства без религиозной основы, т. е. без цели, которой они должны служить, непременно баловство.