Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 марта 1889 г.
Т. 50
С. 52-53

Не выходил. Был Осип Петрович, трогательно сознавался в своей раздражительности, вследствие слишком больших требований, с которыми согласен. Потом перед обедом Золотарев — купец, с своим приказчиком. Он бьется с женой. Всё то же. Вчера было трогательное письмо от Медведева, и он пришел вечером. Мы составляли список 100 книг; пришел Иван Михайлович, который записался в общество трезвости. Да, ходил утром к Маракуеву, встретил там Некрасову. Не достаточно любовно обошелся.