Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 172-173

Встал поздно и застал в кабинете посланного от литографа Пашкова с глупым письмом, я ответил и поговорил с юношей. Написал еще два письма и пошел на Козловку. Думал: Не надо сердиться на злых, недобрых людей — они прямо — это не утешение себя, не игра слов — они прямо определяют, утверждают добро в добрых. Без них не было бы добра. Как всё нужно, всё хорошо. Всё очень был уныл. Вечером сказал Соне об учителе французе и она [вымарано два слова] ответила. Ах, как больно! Получил письмо от Тани сестры, о чтении Крейцеровой Сонаты. Производит впечатление. Хорошо и мне радостно. Читал журнал Грота. И грешил, сердился на Трубецкого. Философия, имеющая целью доказать Иверскую. Решение уравнений со многими х, у, z, когда придано произвольно x самое нарочно нелепое решение. Ведь сколько труда! Да и весь журнал — подбор статей без мысли и ясности выражения. Теперь 12 час. Иду спать. Если буду жив 3 Н. 89. Я. П.