Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 182-182

Жив, но еле еле. Целое утро делал пасьянсы. Потом рубил и очень измучался. Дурное расположение духа — не видал бы никого. Днем спал. Ночью заснул в 3-м часу. Письмо от Дужкина и от Левы. Он всё хочет словами доказать, что его дела добрые. Не может еще видеть. Что делать. Пример могут видеть все и, как бы высок не был пример, он может действовать на людей, но мысли, слова, до которых не дорос человек, вредно действуют. Он привыкнет баловать важное. Это с Левой. — 