Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 мая 1889 г.
Т. 50
С. 79-79

[и Ясная Поляна]. Встал в 7, записал, иду чай пить. Простился с хозяевами и пошли в 8. Кроме Долнера и Пастухова явилась еще невеста Буткевича Лизавета Филипповна и еврей, реалист, добрый, но бесполезный. Долнер очень серьезный и умный. Шли дорогой и говорили. Я устал. Дома готовить самовар, обедать. Дорогой встретил еще Булыгина в картузе, в очках и валеных сапогах на своей лошади. Долго не мог узнать. Страшно даже, как их много. Письмо печальное от священника Хотушского. Просит деньги за Журавова, который считает, что ему должны. Как жаль! Теперь 8-й час. Скоро спать. Только хотели ложиться спать, как ввалился шумный Дунаев, добрый и здоровый. Легли рано.