Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 января 1889 г.
Т. 50
С. 25-25

Рано, поработал, думал. Быть готовым прослыть дураком, обманщиком, знать, что во всяком случае это будет. Запачкать руки, чтоб не бояться браться за грязное. И тогда жить не для славы людской. Легко сказать. Но когда привык жить только для славы — не зачем жить. Cercle vicieux. глупости. Я сказал для Бога, но и для себя. Надо лучше. Да, вчера была Страхова добрая, простая мать. Сын ее с Клобским носится и кажется только рисуется. Я весь на стороне ее. Клобский же вероятно больной человек. Ничего не делал, хотя и пытался писать, гулял, был у Машеньки — приятно. Вечером читал Elsmere — очень хорошо, пришел Златовратский и Архангельский — тяжело было. Я боюсь, что от того, что Златовратский больной. Потом Бутурлин — кисель резать. Таня приехала.