Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 августа 1889 г.
Т. 50
С. 129-129

Встал рано и сейчас же сел за работу и часа 4 писал Крейцерову Сонату. Кончил. Казалось, что хорошо, но пошел за грибами и опять недоволен — не то. Вечером приехал Миташа. Жалкий, что-то путается с тотализатором. Каждый вечер я раздражен, особенно Лева: наглость и глупость. Письмо от Сережи, о Париже. Да, из сыновей Илья, Сергей, Лев. Вчера Соня тронула меня. Рассуждая, как она любит Ваничку за сходство его со мной, она сказала: да, я очень тебя любила, только ничего из этого не вышло. Вчера получил письмо от Черткова. Он жалуется, что в виду смерти отпадает энергия жизни. Отвечая ему о том, что это невозможно, если понимать, что мы орудия Божии, нужные ему и работающие дело Божие и сами растущие. Лег поздно. Кузминские помирились.