Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 марта 1889 г.
Т. 50
С. 57-57

Встал рано, напился чая и стал писать. Довольно хорошо шло. До обеда походил. После обеда заснул и читал Paul Ferroll. Получил письмо от Сони раздраженное на темных людей и Машу. Хотелось огорчиться, но можно побороть. С Урусовым очень приятно. — Думал: как не суди, я есмь весь орудие чье-то, Божье. Часть этого орудия подчиняется воле Бога всегда, несомненно, это плоть, даже животное, которое есть и плодится и при всем этом радуется, и в действительности и вечности чего я не сомневаюсь; но есть еще нечто во мне главное, что может подчиняться и противиться воле Его. Как скоро оно не подчиняется, оно страдает (является зло, другого нет), как скоро подчиняется, оно становится столь же действительным и вечным, и радостным (еще более действительным и вечным, и радостным), как и плоть и животное. Страдать, сомневаться можно только в жизни, противной воле Бога. Как только в согласии с ним, нет ни страданий, ни сомнений. Молился Богу и кроме того себе говорил: помни, что: — что жизнь твоя есть только исполнение воли Б [ога] в чистоте, смирении и любви. Всё вне этого не жизнь.