Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 августа 1889 г.
Т. 50
С. 119-120

Ходил купаться, пришел Пастухов и прочел письма Дольнера. Какой сильный духом человек! Помоги ему Бог. Пришел мужик за лесом. Я задержал его. Косил на большой дороге и часто надо было вспоминать, что дело одно: воспитывать искру божью. — Думал: Часто говорят: мне уж не к чему, мне уж помирать пора. Всё, что не к чему, потому что помирать пора, не к чему было и когда-либо делать. А есть дело, которое всегда нужно и чем ближе к смерти, тем нужнее — дело души, растить, воспитывать душу. — Пошли с Пастуховым. Косил остаток и потом до ночи возил овес у Осипа. Замочил дождь. Соня в дурном духе. Начинаю вспоминать именно то, что все горести, неприятности, унижения — искушения. Лег поздно. 6 Ав. Я. П. 89. Вчера письмо от Поши хорошее и от Калужинского, просит сыскать и прислать письма его. Я было огорчился, но потом вспомнил и сел писать ему; но нет адреса и потому отложил. Думал по этому случаю: Выйдет, что ему, наглому человеку, я напишу, а кроткий и смирный, в 1000 раз больше стоющий ответа, останется без ответа, скажут: «Стало быть, надо быть наглым». «Для чего?» «Для того, чтобы получать письма, деньги, славу и т. п.» «Да, но для чего всё это?Ведь нужно одно: воспитать, возростить себя, сохранить и возвысить то, что дано мне. Для этой цели тому, кто всё получит — худо. Он не пойдет вперед, не выработает тех органов, которые нужны для служения Богу и для блага. Первое обух, второе лезвие». Думал еще: что как родится еще ребенок?Как будет стыдно, особенно перед детьми. Они сочтут, когда было, и прочтут, что я пишу. И стало стыдно, грустно. И подумал: не перед людьми и надо бояться, а перед Богом. Спросил себя: как я в этом отношении стою перед Богом, и сейчас стало спокойнее. (Часто бывает наоборот, что перед Богом хуже, чем перед людьми, но в этом случае было обратное.) Да, лучше перед Богом жить, чем перед людьми. Он (Бог) и справедливее (осудит только за дурное), и умнее (поймет всё), и добрее (простит всё). Только что надуть его нельзя. Зато исправиться можно. Да, как хорошо переводить в эту высшую инстанцию! Еще думал об ужасных словах посланий Павла и Петра о покорности властям. «Не повинуйтесь властям», сказал бы Христос, если бы он говорил об этом предмете. Как же можно в чем бы то ни было повиноваться власти, цель которой есть насилие и оно же средство. Нельзя ни в чем повиноваться, как не станет никто повиноваться озлобленному, пьяному, шальному. Тетя Таня поссорилась. Его жалко. Теперь 2 часа, праздник. Отдыхаю. Поправил письмо Кармалиной и выписку Романову. Письмо Горбунову запуталось. Хочу спать. На минуту заснул, оживился и дописал письмо Горбунову и еще написал Страхову и Сибирякову. После обеда пошел смотреть Машу. Она возила и сгребала паи с Осипом. Вечер. Урусов, шахматы, шашки, Бибиков. Поздно лег.