Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 145-146

Поздно. Ночью кошмар; сумашедшая, беснующаяся, которую держат сзади. Читал и писал немного. Окончательно решил переделать, не надо убийства. Пошел пилить с В. и мужиком Грумантским. Маша хороша. Одна радует. Приехал Бестужев и Раевский. Зачем я им?После обеда, при них опять мучительный разговор о том, что «у меня » печатать. И опять я не могу жалеть слепого, а сержусь на него. Уехали Бестужев и Раевский. Записал и посижу, читая.