Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 декабря 1888 г.
Т. 50
С. 15-15

Также утро (спал дурно ), записал, доканчиваю печку, иду завтракать. — Ничего не помню стоющего записи. Ходил к Гроту, Дьякову. Нет дома. Дома Берсы и Костенька. После обеда Тулинов,Тимковский. Папиросочная болезнь. Он написал переделку безумную — папиросочную и другой алкоголе-никотинец Полушин ее не одобрил. И они спорят. Пришел 3-й Осип Петрович. которого ничего не выйдет. И мы обманываем себя. И мне стало скверно. Потом вышел к Mrs Гапгуд. Еще сквернее. Упадок нравственный во мне. — 