Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 35-35

Встал позднее, но все-таки до сильного пота поработал. За кофе пришел Архангельский, фельдшер ветеринар Бронницкий, переписывает «В чем моя вера », свежий, ясный, сильный человек, но, кажется, пьет. Надо помочь ему. Поговорил с ним, потом сел за работу. Написал предисловие — начерно. Пошел ходить. После обеда переводил усердно. Пришли О. А. Мамонова, Дунаев. Читал Le sens de la vie. Там страницы о войне и государстве поразительные. Надо, надо писать и воззвание и роман, т. е. высказывать свои мысли, отдаваясь течению жизни.