Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 октября 1890 г.
Т. 51
С. 94-94

 — Проснулся рано и радостно думать о необходимости написать всю трезвую правду о том, что считается верой, о том безумии, которое признается и повторяется: искупление, творение, таинства, церковь и т. п. — Очень ясно представляется, но нет формы. Разумеется, художественная] сильнее бы всего. — Читал Revue, хотел писать — не мог. Понемногу лучше. — Думал: 1) Христос, в противность древним религиям внешнего закона, который никогда (хоть бы суббота ) не мог быть исполнен, дал образец совершенный, и приближение к нему, всегда возможное (в каком бы человек ни был положении), поставил целью. 2) Вера Христова вся в деле, а не в исповедании — исповедание делом. 3) Вред безумного церковного учения в том, что оно подрывает веру в разум. Если возможна Троица, то всё возможно. 4) Вещи, украшения гостиных, мешают детям, а дети вещам. Война между ними, и победа всегда на стороне вещей. — Теперь 10 часов, пойду ужинать и спать.