Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 августа 1890 г.
Т. 51
С. 77-77

Жив. Письмо от Чертковых. У них ребенок болен, и они страдают, мучаются и борются. Встал поздно, ходил купаться с Золотаревым. Начал писать — не идет. Пришла старуха Борискина, поехал верхом за иструбом. Нашел в Судакове. После обеда задремал. Приехал Пареного. Ужасная вещь! Человеку меня не нужно, но нужно, чтобы я им занимался, а он глуп и нагл. Я ходил с ним, гуляли долго. Молился. А он думал, что я обиделся, что он не согласен со мной. Тяжело было. Но хуже всего дома. Дети девочки хохочут на него. Тут был Сухотин. Лег раньше.