Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 августа 1890 г.
Т. 51
С. 84-84

Дурно спал. Ходил на деревню. Дело Максима с Аниканкиным. Всемогущество писаря. Вчера рассказ Алексея Митрофановича о том, как подрались в вагоне будто за меня. Приехала девица Кузнецова, желающая употребить на дело свои 200 тысяч. Я знаю несомненно, что деньги ни на что не нужны, но написал ей письма Марье Александровне, Губкиной и Калмыковой. Разговор с сыновьями о докторах, медицине, неприятный. Нет у меня любви к ним. Уж очень они дикие. Долго гулял молясь, но очень холодно. Ничего не делал целый день. Нездоровилось.