Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 ноября 1890 г.
Т. 51
С. 109-109

Вчера и нынче, как заведенные часы, жил и писал и молился. Писал много. Перешел к церкви и подвигаюсь хорошо. Но вечером усталость мысли полная. — Раевский тут. Были сейчас у Агафьи Михайловны. Получил вчера кучу писем, и мне было неприятно. Поддался настроению и физическому и писем не добрых. — Молитва постоянная: хочу жить не себе, не людям, но Тебе. Нынче хотел задремать и лежа думал: не себе, не людям, т. е. не тому, что ясно, ощутительно, наверно есть. И всем этим жертвовать тому, чего не видишь — Богу. А что как его нет. И мне стало не то что страшно, а памятно, как бывало страшно. Любовь разрешает и сомнение о Боге — тем, что при любви не может быть того вопроса, который вызывает сомненье. Сомнение вызывается страхом за себя, за свою личность; а при любви ее нет. Теперь 10 часов, иду наверх.