Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июля 1890 г.
Т. 51
С. 63-64

Нынче 20. 4 дня не писал. Пойду назад. 19. Встал рано, плохо спал, пошел косить. С Сережей сидел за кофе и молчал. Надо было говорить сначала. — Заснул. Все поехали к Фигнерам. В обед приехала Вера Толстая и Элен. Я им рад. Я писал немного к трезвости. Нехорошо. 18. Встал поздно. Пастухов тут. Я много писал о непротивлении. Вечером косил. 17. Не помню, писал ли. Косил. Пастухов пришел. —  — 20 Ил. Я. П. 90. Встал поздно. Желудок расстроен. С Соней говорили. Она говорит, что рада. Но не хочет врозь. Поправлял о непротивлении. Сейчас вышел на терасу, говорят о деньгах Верочки, деньги от отца. Я начал говорить, чтоб меньше тратить — совсем не понимают. Думал: Плакаться людям, что у них нет любви (Alexandrine), как будто ее может не быть и ее можно откуда-то взять. Это всё равно, что, стоя с дырявым ведром под ключом, плакаться на то, что нет воды в ведре и искать откуда-то воды, которая бы держалась. Надо заткнуть дыру, через которую уходит любовь. Соблазны, можно сказать, застилают, отгораживают любовь; но лучше сказать, что они мешают ей держаться. Еще думал: Родители, живя развращенной, невоздержанной в пище, праздной, в неуважении к людям — жизнью, всегда требуют от детей воздержания, деятельности, уважения к людям. Но язык жизни, примера далеко слышен и виден и ясен и большим, и малым, и своим, и инородцам. Еще: 6 молитв, 6 мест Евангелия, вызывающих твердость, спокойствие и радость: 1) Отче наш, сущность Твоя и моя — любовь. 2) Да будет не моя воля, но Твоя. 3) Нести крест свой на каждый день. 4) Если не прощаете должникам, и вам не простится. Так жить, чтоб начинать с каждым человеком сначала — забыв все свои прошедшие отношения. 5) Придите все труждающиеся, научитесь унижению, спокойствию унижения, и найдете спокойствие и благо. 6) Не творите милостыню вашу перед людьми. — Перед Богом жизни, а не перед людьми. Сейчас приезжали Зисерманы, 3-й час. Зашел разговор о том, что Верочка Кузминская ропщет на отца за то, что не отдает ей денег тетки. Соня начала говорить о том, как ее дети требуют того же, как из-за денег ссоры. Я стал говорить о том, что всё дело в потребности в деньгах. Будет потребность, то не мытьем, так катаньем будут добывать деньги, а добывать нельзя иначе как грехом, потому что приобретение их есть грех. Никто не слушал меня, и всем досадно, что я говорю такие глупости, или труизмы. Тут-то приехали Зисерманы, и было досадно.