Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 августа 1890 г.
Т. 51
С. 77-77

Да, вчера статьи о Крейцеровой Сонате. Скандал в Америке и ругательства Никанора. Мне было не неприятно. Встал поздно. Юноша, Епифанский мещанин, с стихами и просьбой о помощи. Потом Золотарев милый, тихий, вдумчивый. Ходил с ним купаться. С трудом молился. Разговор о картине Ге. Надо бы много мягче и предоставить думать, что я вру. Начал писать, не мог, съездил в Колпну на новый 5-й пожар. Дома обедал, вздремнул, порубил дрова и вот записал. 10-й час. Иду пить чай и спать.