Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 апреля 1890 г.
Т. 51
С. 32-33

Жив еще. Пойду назад. Вчера 6 Апр. Утром дописывал, поправлял послесловие. Только что расписался и вполне уяснил себе. Проводил Ганзена. Вечером хорошо ходил, молился. С Сережей легче. Слава Богу, служение любви успокаивает, радует, украшает жизнь. Письмо от Колички, всё то же, задорное. Грустно. 5 Апреля. Целый день почти не выходил, всё поправлял послесловие. 4 Апреля. То же, но только хорошая погода, и вечером ходил один и молился. 3 Апр. Всё та же работа. Проводил милого Дунаева. И с ним легко. Было письмо от Хилкова. Его допрашивали. Прекрасное письмо. — 2 Апреля. Был Давыдов. Ему тяжело жить. Писал послесловие. 1-е Апреля. Опять то же, приехал Ганзен. Внешний еще человек. 31 Март. Как-то ездил к Булыгину верхом. Всё хорошо, кроме слабости. 30 М. Не помню. Записано за это время следующее: К молитве: Отче наш, прибавлю для себя еще следующее: помни, что от тебя ничего не требуется: ни подвига, ни какого бы то ни было внешнего дела, а только одно: действия, поступки, наиболее соответственные твоему положению сейчасному, в духе любви. Делай сейчас то, чего требует от тебя твоя божественная сущность (любовь), подчиняя животное, жертвуя им, и, главное, — не рассуждай о том, что выйдет. Как только к деятельной любви подмешаешь рассуждение, скажешь: я не пойду к этому зовущему человеку, потому что знаю, что не могу быть ему полезен, и займусь делом более нужным людям, так всё погибло. Мерило одно: чтобы на тебя, радостно улыбаясь, смотрели сейчас и Бог и люди.