Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июля 1890 г.
Т. 51
С. 59-60

Ходил смотреть уборку ржи. Вечером пойду косить рожь. Утром опять спорил с Гельбиг об искусстве. Кое-что сам себе уяснил в этом споре. — 1) Искусство — одно из средств различения доброго от злого — одно из средств узнавания хорошего. 2) Это одно из духовных отправлений человечества, как кормление, пути сообщения и т. п. суть физические отправления. 3) Как же может быть, чтобы это отправление надо было отыскивать назади за 5000 и за 500 лет, а у нас бы его не было. 4) Очевидно, это происходит от тупости судящих, не могущих видеть около себя новое проявление, а видящих только трупы старого. Отдыхал, пошел через Машину комнату. Там Соня прочла в ее дневнике о письме Поши и вне себя. Не мог ее успокоить. Она всё время больна и страх за беременность. И я думаю с страхом и стыжу себя. Вот где нужно быть перед Богом, а не перед людьми. Да, как болезнь нужна для убийства похоти, так унижение, позор нужны для убийства тщеславия. Убирал сено. Потом приехали Зиновьевы. Очень мне тяжело с людьми мертвыми. А они так сознательно, нарочно мертвы. С вечера дурно спал.