Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 августа 1890 г.
Т. 51
С. 71-71

Встал рано. Утро как всегда, хорошо думал и молился. Никого не было. Только перед обедом зашел уходящий от Булыгина Виктор Николаевич. Писал немного Отца Сергия. Ясно обдумывалось. Утром встретил Александра Михайловича и не мог быть добр с ним. И потом не пошел к нему к чаю. [Вымарано 1 — 2 слова.] Голцапфель и теперь осуждает его. Получил замечательные 3 письма: от Урусова, от В. И. Алексеева с письмом Коган об общине Алехинской и чудное письмо Хилкова об священнике Иоанне. — Думал: Как удивительно определение евангельское жизненной деятельности — не радость, не наслаждение, не достижение какой-либо цели, а крест или, лучше всего, — иго — место в работе. Думал еще: Как грубо я ошибаюсь, вступая в разговоры о христианстве с православным, или говорю о христианстве по случаю деятельности священников, монахов, синода и т. п. Православие и христианство имеют общего только название. Если церковники христиане, то я не христианин, и наоборот. Теперь 8 часов, пойду, как вчера, гулять до 1/2 10-го.