Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июля 1890 г.
Т. 51
С. 64-66

Приехал Лöвенфелд, пишет биографию. Неприятная щекотка. Ходил, гулял и думал и молился. Вчера 23. Вечером Стаховичи — тяжело. Косил с Осипом. До обеда писал немного о церкви. Всё расширяется. 22. Машины Кузминской именины. Феерверк. Алексей Митрофанович осуждает. Мне неприятно это. Косил поздно овес. Обед у Кузминских. До обеда писал о церкви. 21-го. Дурно спал, писал письма. И косил. — Теперь 4-й час, иду к Стаховичам и Лöвенфельду. Молитва очень радует меня. Так: 1) Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя Твое. — Имя Твое есть любовь. Бог есть любовь. 2) да приидет царствие Твое. Ищите же Царствия Божия и правды его, а остальное приложится. Я признаю Бога и себя любовью и ищу проявления ее, совершения Царства Бога в мире и в себе. 3) Да будет воля Твоя, яко на небеси, так и на земли. Проявление же любви, совершение царства Бога да будет не так, как я хочу, но как ты хочешь. — 4) Хлеб наш насущный даждь нам. Совершение Царства Бога да будет как для всего мира, так и мое участие в нем не так, как я хочу, но как Ты хочешь. Возьмите иго мое на себя и научитесь, что я кроток и смирен сердцем и... Служение всякое — благо. 5) Даждь нам днесь. Служение всякое — благо, только помни, что надо отречься от себя и нести крест свой на каждый день. 6) И остави нам долги наши, яко же и мы оставляем должникам нашим. — Крест на каждый день вперед, и не оглядывайся назад. А сначала со всяким человеком забывай его грехи. И если не будете прощать, не простится и вам. 7) И не введи нас во искушение, но избави нас от лукавого. И не творите милостыню перед людьми. Не заглядывай ни вперед, ни назад и не поддавайся соблазну суждений людей и, главное, лукавому. Кроме первого исповедания веры в то, что Бог и жизнь это любовь, на каждую просьбу молитвы указание из Евангелия о том, как сделать, чтобы она исполнилась. — На «да придет царствие твое » — ищите царства небесного и правды его — Мф. VI. 33. На: «Да будет воля твоя» — Марка XIV. 36. На: «Хлеб наш насущный дай нам » — Мф. XI. 28 — 30. На: «днесь» — Луки IX. 23. На: « остави нам долги наши яко...» — Мф. VI. 15; XVIII. 35. — «И не введи нас во искушение » — Мф. VI. 1 — 18. Думал: заботы о любви, о том, чтобы во мне была любовь, увещания в этом смысле (Drummond’a), подобны заботам и увещаниям о том, чтобы иметь свет тому человеку, который сам собой загородил то отверстие, из которого идет свет. Не заботиться и увещевать нужно о том, чтоб был свет, а о том, чтобы уничтожить или хоть уменьшить соблазн личности, закрывающей свет: соблазны личной; похоти, тщеславия. Только уничтожь их, отстранись от окна света, и свет прольется. — Думал еще о другом совсем, и сошлось к тому же: Думал о своих дневниках старых, о том, как я гадок в них представляюсь, и о том, как не хочется, чтобы их знали, т. е. забочусь о славе людской и после смерти. Как страшно трудно отрешиться от славы людской, не заботиться совсем о ней. Не страдать о том, чтобы прослыть за негодяя. Трудно, но как хорошо! Как радостно, когда отбросишь заботу о славе людской, как сразу попадаешь в руки Богу, и как легко и твердо. Вроде как тот мальчик, который попал в колодезь и висел на руках, страдая, а стоило только перестать держаться, и он стал бы на материк, который тут же, под ногами, попал бы в руки Богу. — Стаховичем и Lövenfeld'ом. Неприятно чувствовать, что мной заняты. Суета очень тяжела. — 