Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 февраля 1890 г.
Т. 51
С. 19-19

Боль живота освежила духовную деятельность. Я рад, что в самые дурные минуты я не падаю до озлобления на людей и до сомнения в истинной жизни. Только поползновение к этому. Я все эти дни, не сознавая этого, задавал себе вопросы о жизни и записал даже в книжечке неясные об этом мысли. Именно. Что ж за беда, что умру плотски. Умрет ведь моя личностьтолько сознание моей личности. Если она есть произведение материальных сил, то она есть обман. А чем скорей уничтожится обман, тем лучше. Если же в этом сознании есть то, что уничтожится, и то, что останется, то чем скорее уничтожится то, что должно уничтожиться, тем лучше, потому что это-то личное сознание мешает мне жить с Богом шире. — Любовь есть это стремление уйти от того, что уничтожается в личности. Коневскую повесть не дурно. — Получил замечательную книгу английский магазинчик, Rising Star. Статья Elder Evans о столетии Америк[анской] республики, замечательная.