Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 июля 1890 г.
Т. 51
С. 60-60

П. 90. Да, вчера приехал Сережа. [Вымарано полстроки.] Замарано не потому, что я что-нибудь сказал против Сережи, а потому, что я о себе сказал то, что не совсем правда. — Нынче миролюбивый разговор с Гельбиг и Страховым. Я им сказал, что не то что прав или не прав спиритизм, гипнотизм, дарвинизм, а некогда, нèзачем которую знаешь. — Очень жарко. Всё утро ничего не делал и не работал — не нашел телеги. Соня в Туле. Вчера с двумя Машами ходил по аллеям и говорил хорошо. Теперь 5-й час, обедать. Вечером ходил косить рожь. Хорошо было. Устал.