Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 декабря 1890 г.
Т. 51
С. 116-116

Нынче 31. Вечер. 11 часов. Утром встал рано. Писал много. Пересматривал назади, 3 главы почти готовы, и всё дело принимает вид. Ходил далеко гулять. Вечером прочли прекрасную статью Лескова. Письмо от Черткова и статьи об искусстве. Написал письма ему и Лескову. Вчера 30. То же. Были Буткевич и Пастухов. Я им читал. Я очень нравственно и умственно опустился. Вчера ужасная тоска. 29. То же. Были Зиновьевы и Джульани. Мне очень тяжело с Зиновьевым.