Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 февраля 1890 г.
Т. 51
С. 23-23

Приехали рано. Замечательно было, что Таня начала капризничать. Стала говорить прямо неправду. Я раздражился. И долго не мог победить себя. Рассуждение, успокоившее меня, было то, что если мне что нужно ей сказать, то я могу сказать это после, когда совсем пройдет раздражение. И вспомнив после, решил, что, вероятно, и я был не прав. И сказал ей вечером смеясь и было хорошо. В Оптиной Машинька только и говорила про Амвросия, и всё, что говорит, ужасно. Подтверждается то, что я видел в Киеве — молодые послушники святые, с ними Бог, старцы не то, с ними дьявол. Вчера был у Амвросия, говорил о разных верах. Я говорю: где мы в Боге, т. е. в истине, там все вместе, где в дьяволе, т. е. лжи, там все врозь. — Борис умилил меня. Амвросий напротив — жалок, жалок своими соблазнами до