Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 августа 1890 г.
Т. 51
С. 74-75

Жив. Встал рано. Тяжелое, мучительное чувство от присутствия гостей. Им тяжело, и мне мучительно, Я поговорил с Ругиным, Они хотят уходить к Булыгину и вот сидят; хотя 11 часов. А я вместо того, чтобы, сказать, злюсь. Ходил купаться, не купался. Думал. К О [тцу] С [ергию]. Он предался гордости святости в монастыре — и пал с генералом и игумном. В затворе, он кается и высок в то время, как приезжает блудница. Думаю всё о любви: о том, как нельзя проявлять нарочно любовь, как-то выпускать ее. Помилуй Бог проявлять ее так. Это выходит фарисейство. — Соня пришла и сказала нам. Они собирались. Мне было очень совестно, тяжело, больно. Одно утешенье, что пускай про меня дурно думают. Я, слава Богу, люблю и Соню и их. Я проводил их и Пастухова и вернулся поздно. Читал Der Handschuh.