Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 января 1890 г.
Т. 51
С. 7-8

1-го целый день поправлял комедию не дурно. В этот же день приехали тульские и танцовали. 2-го. Целый день был не свой, потому что не спал накануне. Пришел Пастухов с евреем Пропиным, кажется. А вечером Раевский с сыном. Дети пели и играли. Читал который вперед думает и понимает, что люди и сам он будет чувствовать. Я сам для себя такой пророк. Я всегда думаю то, что еще не чувствую, например, несправедливость жизни богатых, потребность труда и т. п., и потом очень скоро начинаю чувствовать это самое. — Читал: Эмерсону сказали, что мир скоро кончится. Он отвечал: Well, I think I can get along without it. Думал: Вера?Вера необходима, как и твердят обыкновенно, но не вера в троицу, сотворение мира, воскресение и т. п. Одно, во что неизбежно нужно верить, одно, где при устройстве человека рассчитано на веру, это то, зачем всё это делается?что выходит из деятельности человека?Нужно верить, что это нужно. Нам показано ясно, что делать, но не показано, что из этого выйдет. — И есть прелесть в этом доверии. Заставляют меня что-то делать, не говорят, зачем, но меня любят, и я люблю и делаю. Вера тут сливается с любовью, вытекает из нее и производит ее. Вот надежда — sauf mon respect который выходит из этих рассказов, зачем и как он всё это сделал, не вызывает любви. Вера нужна потому, что она открывает простор деятельности. Если бы всё было известно и не нужно бы было верить, то незачем бы действовать. А вера это условие самобытной божеской деятельности. — Неясно, но возвращусь к этому, уж в другой тетради. Нынче елка детям. Я ушел и всё после обеда сидел внизу. Утром поправлял «О жизни». И начал было Коневскую повесть. Теперь 9-ый час, сейчас иду наверх. — 