Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 января 1890 г.
Т. 51
С. 16-16

Встал рано, пришла ясная мысль о послесловии, но не написалось. Пошел в школу — нету. У кабака побеседовал. Теперь 11 часов, хочу писать, но слаб, спать хочется. добродушной Марьей Михайловной и рассказывал ей историю жития и музыкальной учительницы. — Хорошо бы написать. — Купеческая дочь больная — соблазнительна?своей болезнью — и преступлением — убивает. — Духовник Ел. Серг. грубый мужик. От нас все к тебе ездят. Она всё собиралась. А она, как ты святой был, была святее тебя. Всё не то делаю. Ходил в Царево. Пьяный роет?, бабы пьяные надо мной смеялись и кнутом ударили. Вечером смотрел Ниву и объелся, до 3-х часов не спал, болел живот.