Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 января 1891 г.
Т. 52
С. 4-4

Писал, поправляя старое. Вчера написал письма Попову, Панькову, Бирюкову, Страхову, Черткову, Гольцеву. Нынче написал Хрипковой. Записал: 1) Христианская истина открылась мне сознанием братства и моего удаления от него. Какая была радость и восторг и потребность осуществления! 2) Да, основная истина христианская есть сознание того, что жизнь эта плотская дана только для приобретения жизни истинной. 3) Любишь и радуешься. И стоит только подумать о том, как об тебе думают люди, чтобы любовь твоя перешла в злобу и радость в печаль. 4) Нынче 2-й раз думаю, молясь, о том, что сделать добро людям, т. е. увеличить любовь в них, нельзя без того, чтобы не увеличить любовь в себе, не вызвать умиления любви в себе, и наоборот — нельзя увеличить любовь в себе, не сделав поступков любви, не увеличив ее в людях. Думая это, я вовсе не думал о сущности жизни и о единстве ее во всех людях; а это более всего другого подтверждает, доказывает то, что то, чем мы живем, что и есть наша жизнь, одно во всех нас — любовь. Уменьшаясь или увеличиваясь в одном, она увеличивается во всех. Что-то еще думал важное, хорошее, забыл. О детях и воспитании думаю чаще.