Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 марта 1891 г.
Т. 52
С. 20-20

Напечатанное в Review of Reviews это Н. Палкин. — Все эти дни всё в том же упадке духа. Ничего не писал. Только пересматривал. Соня была в Москве, нынче вернулась. Получил письмо и Arena с перепиской Ballou. Очень хорошая. Говоря с американцем, я сказал, что материальная жизнь есть только тень. Я сказал это на его слова о том, что если поразить известный центр мозговой, то изменится душа. Как же продолжить сравнение с тенью. А так: измененье положения той плоскости, на которой отражается тень, не изменит предмета. Материальные изменения — это изменения отражающей поверхности. Сравнение можно продолжить в том, что когда мы говорим, что уничтожение животной жизни — смерть — есть уничтожение души, всё равно, что говорить, что когда в наших глазах уничтожается тень, уничтожается и предмет. Тогда как уничтожение жизни тела может быть признак усиления жизни, так же как уничтожение тени может быть признаком увеличения света — света с новой стороны. Теперь 10 часов. Здесь Варя. Иду наверх. Всё ноет под ложечкой.