Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 февраля 1891 г.
Т. 52
С. 6-6

Почти две недели не писал здесь, да и вообще не писал. Копался в статье о непротивлении и больше портил и путал, чем подвигался. Были за это время Стахович, с которым мне было очень хорошо, и Дунаев с Алмазовым, с которыми было неловко почему-то. Молюсь машинально. Мало думаю. Не живу. Желаю смерти — не страстно, но спокойно. И знаю, что это дурно. Написал письма: в Лондон Камбелю ответы на вопросы, двум шекерам, Страхову, Лёве. — С Соней любовно. Как хорошо. — 