Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1891 г.
Т. 52
С. 38-39

9, 10 Июня. Я. П. 91. Совсем лето. Иван да Марья, запах гнилого меда от ромашки, васильки и в лесу тишина, только в макушках дерев не переставая гудят пчелы, насекомые. — Нынче косил. Хорошо. Работа письменная плохо идет. Толкусь на месте. А много художественных впечатлений. Нынче письмо от Черткова с записками мыслей — есть очень хорошие. 1) Есть два средства не чувствовать материальной нужды: одно — умерять свои потребности, другое — увеличивать доход. Первое само по себе всегда нравственно, второе само по себе всегда безнравственно: от трудов праведных не наживешь палат каменных. — 2) К Коневскому рассказу. Играют в горелки с Катюшей и за кустом целуются. И к тому же рассказу: Первая часть — поэзия материальной любви, вторая — поэзия3) Я не делаю этого ( например, не избегаю прислуги), потому что это малость, не стоит того. — Всё хорошее малость. Большую можно сделать мерзость, а доброе дело всегда мало, незаметно. — Добро совершается не по волканической, а по нептунической теории. 4) Я не делаю этого, потому что это ненатурально. — Натурально?Да если мы живем в среде развращенной, то, живя в ней натурально и никого не шокируя, ты наверно не выступишь из нее. Живя в такой среде, все доброе, которое ты сделаешь, непременно будет ненатурально. Можно сделать ненатуральное и недоброе; но живя в развращенной среде, нельзя ничего сделать доброго, чтобы оно не было ненатурально. 5) К Отцу Сергию. Он узнал, что значит полагаться на Бога, только тогда, когда совсем безвозвратно погиб в глазах людей. Только тогда он узнал твердость, полную жизни. Явилось полное равнодушие к людям и их действиям. Его берут, судят, допрашивают, спасают — ему всё равно. — Два состояния: первое — славы людской — тревога, второе — преданность воле Божьей, полное спокойствие. Теперь 12 ч. ночи. Зиновьевы дамы тут. Иду спать.