Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 сентября 1895 г.
Т. 53
С. 58-58

8 часов вечера. Третьего дня встретился с Андрюшей за чаем и сделал усилие, чтобы говорить с ним. И был награжден, он был доволен и хотел говорить со мной, но вчера он приехал к обеду с запахом вина изо рта, и я не мог подавить в себе чувство досады — молчал. Третьего дня и вчера писал Коневскую. Вчера ездил на велосипеде в Тулу, говорил с г-жей Керн недостаточно серьезно — забыл зачем живу. Еще не помню, чтобы провинился. Получил письма от Маковицкого и Шмита. — Нынче только написал письма Маковицкому и Шмиту, посылаю кореспонденцию и статью. Всё не отвечал Меншикову. Не чувствую себя вполне расположенным. потому что жизнь их очень серьезна. Вот это то важное слово. Кабы побольше людей нашего мира понимали его! 2) То, что я видел нынче во сне, что меня прибили по лицу, и я стыжусь, что не вызвал на дуэль, а потом соображаю, что я могу не вызывать, так как это доказывает мою последовательность — непротивления. Вообще соображения во сне бывают только самые низменные. Вот во сне действует ум, а разум, сила нравственного движения — отсутствует.