Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 декабря 1897 г.
Т. 53
С. 172-172

Начинаю новую тетрадь как будто в новом душевном состоянии. Вот уже дней 5 Хаджи-Мурата, но нет охоты и уверенности. Об Искусстве напечатали. Чертков недоволен. И здесь тоже. Вчера получил анонимное письмо с угрозой убийства, если к 1898 году не исправлюсь. Дается срок только до 1898 года. И жутко и хорошо. Соня очень слаба, и мне ее ужасно жаль. В ней тоже происходит перелом. Бегаю на коньках. Признак не деятельного состояния духа, что ничего не записано. Сейчас прочел рассказ Чехова На подводе. Превосходно по изобразительности, но риторика, как только он хочет придать смысл рассказу. Удивительно прояснилось у меня в голове благодаря книге об Искусстве. — 