Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 мая 1898 г.
Т. 53
С. 194-195

Вчера немного писал воззвание. Потом ездил в Михайлин Брод. Видел во сне Страхова, который говорит мне, чтоб я ясно для простого человека написал о том, что такое Бог. «Вот вы и напишите, Лев Николаевич ». Нынче болел немного живот, я не обедал и много писал воззвание. Как будто складывается. Чувствовал давно не испытанную свежесть головы. С помощью моих гимнастических опытов убедился в первый раз, что я стар и слаб и физические упражнения надо совсем оставить. Это приятно даже. Забыл было свое правило о том, чтобы ничего не ждать от других, а делать что должно самому перед Богом и допустил было подняться недоброму чувству к Соне, но вспомнил, спросил, что было нужно, с добром, и стало хорошо. 1) Один есть предмет веры — Бог, тот, который послал меня, Тот, который всё, чего я сознаю себя частью. Эта вера необходимая и достаточная. Если есть эта вера, то нет места никакой другой. Всё остальное — доверие, а не вера. Верить можно только в то, что несомненно есть, но чего мы не можем обнять разумом. 2) Вчера думал о том, что форм мышления — категорий не 7, не четыре: причинности, материи, пространства, времени, а только одна: движение, включающее в себя всё. Движение есть перемена места — стало быть пространство, перемена же места может быть скорее и медленнее — время, движение предшествующее — причина, последующее — следствие — то, что перемещается — материя. Всё движение. Человек сам непрестанно движется, и потому всё ему объясняется только движением. 3) Самое вредное последствие дурного дела то, что когда человек совершает его, он освобождает себя от требований своей совести. Едим животных, так отчего не охотиться?4) Странная пришла мысль. Вся жизнь наша в том, что мы считаем себя отдельной единицей, индивидуумом, человеком. Но кроме этих особей, отдельных от всех других, химия открывает нам совсем другие отдельности: кислорода, азота и т. п. Это отдельно, и потому же жизнь. (Чепуха.)