Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 ноября 1896 г.
Т. 53
С. 120-121

4-й день в Москве. Недоволен собой. Нет работы. Запутался в статье об искусстве и не подвинулся вперед, Вчера получил письмо. Она хочет разъехаться с Сережей. Нынче написал ей длинное письмо. Писал от сердца, что думаю, и кажется — правду. Нынче же сам снес в Петровско-Разумовское. Горбунов, Булан же, Дунаев. Сам был у Русанова. Очень хорошее впечатление. Читал Платона: эмбрионы идеализма. Вспомнил два сюжета, очень хороших. 1) Измена жены страстному, ревнивому мужу: его страдания, борьба и наслаждение прощения, и 2) Описание угнетения крепостных и потом точно такое же угнетение земельной собственностью, или, скорее, лишением ее. Сейчас играл Голденвейзер. Одна фантазия фуга: искусственность ученая, холодная и претенциозная, другая Bigarure Аренского: чувственно, искусственно, и третья баллада Chopin: болезненно, нервно. Ни то, ни другое, ни 3-е не может годиться народу. Приставленный ко мне бес всё при мне и мучает меня.