Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 октября 1896 г.
Т. 53
С. 115-115

Все эти дни разладился в работе. Написал вчера письмо Иркутскому начальнику дисциплинарного батальона об Ольховике. Сейчас вечер, сажусь писать, потому что чувствую особенную важность и серьезность остающихся мне часов жизни. И не знаю, что мне должно делать, но чувствую назревшее во мне и просящееся наружу выражение воли Бога. Перечел Хаджи-Мурата, не то. За Воскресение я взяться не могу. Драма занимает. Прекрасная статья Carpenter’a о науке. Все мы ходим близко около истины и с разных сторон раскрываем ее.