Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 февраля 1899 г.
Т. 53
С. 219-219

Воскресение, потом совсем остыл. Написал письмо фельдфебелю и в шведские газеты. Дня три, как опять взялся за Воскресение. Подвигаюсь. Студенческая стачка. Они всё меня втягивают. Я советую им держаться пассивно, но писать письма им не имею охоты. Таня — слаба и духом и телом. Мне спине лучше. Живет интересный и живой француз Sinet. Первый религиозный француз. Очень многое нужно записать. Был в очень дурном духе, теперь хорошо.