Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 декабря 1895 г.
Т. 53
С. 75-76

Маша у Ильи, от нее нынче милое письмо. Нынче 23 Дек. 95. Москва. Долго не писал. За [это время] приехали Чертковы. Два дня, как приехал Kenworthy. Он очень приятен. Сережа сын приехал — грустный, похудевший. Нынче говорил свою теорию. Я рад, что мне было только жалко его. Мне с ним хорошо. Андрюша поступил в полк. Нынче приехал солдат. Он добродушен и прост. Продолжал писать изложение — подвигаюсь. Нет, нет и обдумываю драму. Нынче всю ночь бредил о ней. Я нездоров — сильный насморк, инфлуенца. Начал тоже, по случаю письма ко мне англичанина, письмо о столкновении Англии с Америкой. Думал за это время: 1) Особенно ясно думал уж много раз высказанное, то, что всё зло мира только от того, что люди считают себя, свою личность достойной целью сознательной жизни — себя или совокупность личностей — всё равно. Пока человек живет для себя бессознательно, он не делает зла. Если и есть борьба, то борьба бессознательная сейчас же кончается, как кончается борьба с средой — человек приспосабливается к ней или погибает, и борьба эта не жестока и не есть зло. Борьба начинает быть жестока только тогда, когда человек на нее направляет свое сознание, приготавливает ее, усиливает, удесятеряет, усотеряет ее энергию. Как Паскаль говорит, — есть три рода людей: одни не знают и сидят смирно, также смирны и те, которые знают, но есть середина — которые не знают и думают, что они знают: от них всё зло мира. Это именно люди, в которых проснулось сознание, но которые еще не знают, как надо употребить его. 2) Всё дело в том, чтобы всегда помнить, кто ты. Нет такого трудного положения, из которого сейчас бы не представился выход, если только вспомнишь, что ты не временное, матерьяльное проявление, а вечная вездесущая сущность. Я воскресение и жизнь. Верующий в меня не умрет во век, а если и умрет, оживет — веришь ли ты сему?Я шел по улице. Нищий жалкий просит, я забыл, кто я, и прошел мимо. Потом вдруг вспомнил и так же естественно, как голодный станет есть, усталый сядет, я вернулся и подал. То же в поползновениях ссоры, обиды, тщеславия. 3) Нельзя перестать по своей воле бодрствовать, т. е. заснуть. Точно так же нельзя по своей воле перестать жить. Жизнь главнее воли — желания. (Неясно.) 4) Наслаждения плоти бери с благодарностью все, какие попадаются тебе на пути, если только они (не грешны) — короче не противны твоему сознанию, не заставляют его страдать. Усилия же воли — свободу свою употребляй только на служение Богу. Сейчас написал письмо Кросби. Он работал в Америке.