Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 апреля 1898 г.
Т. 53
С. 189-191

В числе событий этого времени был приезд духоборов, заботы об их переселении, смерть Брашнина. Занятия Carthago delenda est и Хаджи-Мурат. Работал довольно мало: душевное состояние довольно хорошее. Посетители — больше из мужиков молодые — хорошие. — С вчерашнего дня состояние душевное очень тяжелое. Не даюсь, не высказываюсь никому кроме Бога. Я думаю, что это очень важно. Важно молчать и перетерпеть. То страдания перейдут к другим и заставят их страдать, а то перегорят в тебе. Это дороже всего. Много помогает мысль о том, что в этом моя задача, мой случай возвыситься — приблизиться немного к совершенству. — Приди и вселися в меня, чтобы затихли мои скверны. Пробудись во мне. — Всё хочется плакать. Думал и записал: 1) Нашел записанным: всякая победа над врагом есть увеличение своей силы. Помнить это особенно нужно мне теперь. Идет борьба между духовным и животным я. И всё, что я приобрету для первого, на всё это я ослаблю второго. С одной чаши весов перекладываю на другую. Раз еще подпал искушению — это накатывание дороги к злу; устоял, это начало накатывания новой дороги к добру. 2) Удивительно, как мы привыкли к иллюзии своей особенности, отделенности от мира. Мы видим, чувствуем — жизнь заставляет нас всякую минуту чувствовать нашу связь и зависимость от мира, чувствовать свою недельность, и мы все-таки верим, что мы, наше я — что-то такое, во имя чего можно жить. А между тем, когда ясно поймешь эту иллюзию, то удивляешься, как можешь не видеть того, что ты — не часть целого, — а временное и пространственное проявление чего-то невременного и непространственного. 3) Женщины всегда признавали над собой власть мущины. И не могло быть иначе в мире нехристианском. Мущина сильнее и мущина властвовал. Так было во всем мире (исключая сомнительных амазонок и закона материнства) и так и теперь среди 0,999 рода человеческого. Но явилось христианство и признало совершенство не в силе, а в любви и тем освободило всех покоренных, и пленных, и рабов, и женщин. Но для того, чтобы свобода рабов и женщин не была бедствием, нужно, чтобы освобожденные были христиане, т. е, полагали жизнь свою в служении Богу и людям, а не в служении себе. Рабы же и женщины не христиане, а между тем освобождены. И они ужасны, они-то служат источником всех бедствий мира. Что же нужно делать?Обратить опять в рабство рабов и женщин?Этого нельзя сделать, потому что некому. Христиане не могут покорять. А нехристиане не отдадутся более в рабство, а будут бороться. Они и борются между собой, и те и другие, покоряя и держа в рабстве христиан. Что же нужно делать?Делать нужно одно: привлекать людей к христианству, обращать их в христиан. Делать же это можно, только исполняя в жизни закон Христа. Помоги мне, Господи. Помоги мне, приди в меня, пробудись во мне.