Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 мая 1896 г.
Т. 53
С. 83-84

Почти два месяца не писал. Всё это время жил в Москве. Событий важных было: сближение с писарем Новиковым, который изменил свою жизнь, вследствие моих книг, полученных его братом лакеем за границей от своей барыни. Горячий юноша. Тут же его брат рабочий просил В чем моя вера, и Таня направила его к Халевинской. Халевинскую взяли в острог. Прокурор заявил, что надо бы взяться за меня. Всё это вместе заставило меня написать письма министрам Внутренних Дел и Юстиции, в которых я прошу перенести их преследования на меня. Писал всё это время Изложение веры. Мало подвинулся. Был Чертков. Поша был и уехал. Отношения с людьми были хороши. Бросил ездить на велосипеде. Удивляюсь, как мог так увлекаться. Слушал Вагнера Зигфрида. Много мыслей по этому случаю и других. Всех записано в книжечке 20. Африкана Спира. Я сейчас прочел то, что написано в начале этой тетради: в сущности, не что иное, как краткое изложение всей философии Спира, которой я не только не читал тогда, но о которой не имел ни малейшего понятия. Поразительно это сочинение осветило с некоторых сторон и подкрепило мои мысли о смысле жизни. Сущность его учения та, что вещей нет, есть только наши впечатления, в представлении нашем являющиеся нам предметами. Представление (Vorstellung) имеет свойство верить в существование предметов. Происходит это от того, что свойство] мышления состоит в приписывании впечатлениям предметности, субстанционности, проэктировании их в пространстве.