Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июля 1897 г.
Т. 53
С. 149-149

Работаю довольно хорошо. Даже доволен своей работой, хотя и много изменяю. Нынче всё сосредоточилось и много выиграло. Пересматривал опять всё сначала. Окружающая жизнь очень мизерна. Дети не радуют. Не знаю отчего: от желудка ли, от жары или от излишних физических движений чувствую себя по вечерам очень слабым. Хорошая речь Крукса о том, как бы понимал мир микроскопический человечек. — Был вчера Новиков, принес прекрасные записки Михаила Новикова. — Написал письма Garus, Ивану Михайловичу. Письмо от Евгения] Ивановича.