Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 мая 1898 г.
Т. 53
С. 194-194

За эти дни были посетители: был ливень. Я ездил в Бобрик. Нынче ходил в Никольское. Ездил в Губаревку и, возвращаясь лесом, думал: всё вокруг так прекрасно, как должно быть. Так Не пишется, после запишу мысли, две очень важные: 1) Одна о том, что не могу себе представить того, что прежде мучало меня: уничтожение себя. 2) Что та жизнь начинает привлекать меня, только страшен процесс путешествия. Только бы переехать благополучно, а там уже всё будет хорошо, и 3) нынче думал, что предмет веры есть только один: Бог. Про это надо еще писать — разъяснить. Нынче я в очень слабом духе.