Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 октября 1897 г.
Т. 53
С. 158-158

12 ночи. Сейчас уехала Соня. Помоги мне, Господи, поступить не по своей, а по Твоей воле. Получил письма от Шкарвана о Бёлере и других пасторах, проповедующих несовместимость военной службы и христианства; и о Черткове, что он засуетился, нагрешил и заболел. Поправлял 10-ю главу — она подлежит отправке. С Левой неприятно. В Петербургских Ведомостях напечатано мое письмо. Думал: корень всего зла и всех страданий не столько незнание, сколько ложное знание — обман. Воззвание должно кончаться призывом содействия всех к уничтожению обмана.