Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 февраля 1898 г.
Т. 53
С. 178-180

Всё так же умственно непроизводителен. Утром хватился, что пропущено в Искусстве место о Троице и, ничего не работая, пошел к Гроту, оттуда в редакцию; пришел в 3-м часу, почитал, лег, обедал. Пришли Тароватый, потом Меншиков, Попов, Горбунов, еще один, Гуленко, Суллер. — Читал Пахаря Ляпунова и очень тронут. Записано следующее: 1) В минуты уныния хочется просить помощи у Бога. И можно просить. Но только такой помощи, которая бы помогла мне и не помешала бы никому другому. И такая помощь есть только одна: любовь. Всякая другая — матерьяльная помощь не только может, но должна стать в разрез с матерьяльным благом других. Только одна любовь — увеличение в себе любви — удовлетворяет всему, что можешь желать, и не становится в разрез с благом других. « Приди и вселися в ны». 2) Женщины употребляют слова не для выражения своих мыслей, а для достижения своих целей. Такой же смысл они ищут и в словах других. И от этого они так навыворот часто понимают людей. И это очень неприятно. 3) Смысл жизни только один: самосовершенствование — улучшать свою душу. «Будьте совершенны, как Отец ваш небесный ». Когда тяжело, когда мучает что, — вспомни, что в этом только твоя жизнь, и сейчас станет легко. — И радостно. Как радуется богач, собирая свое богатство, так радуешься и ты, если только положил в этом одном жизнь. А для достижения этого преград нет. Всё, что кажется горем, преградой в жизни мирской — ступень, сама подставляющаяся тебе под ноги, чтобы ты поднялся. 4) Если есть в тебе силы деятельности, то пусть она будет любовная; если нет сил и ты слаб, то слабость твоя пусть будет любовная. 5) Неорганическое есть только то, жизнь чего мы не можем понять. Для блохи неорганическое есть мой ноготь. Точно так же и зло есть непонятое добро. 6) Служить Богу и людям. Но как?чем?Может быть, нет этой возможности. Неправда. Эта возможность всегда дана тебе — делаться лучше. 7) Человек посланник, как и сказал Христос, именно посланник, которому важно только исполнить данное ему поручение и всё равно, что о нем думают. Пускай думают дурно — иногда это нужно — только бы поручение было исполнено. 8) Одно из самых обычных заблуждений состоит в том, чтобы считать людей добрыми, злыми, глупыми, умными. Человек течет и в нем есть все возможности: был глуп, стал умен, был зол, стал добр и наоборот. В этом величие человека. И от этого нельзя судить человека. Какого?Ты осудил, а он уже другой. Нельзя и сказать: не люблю. Ты сказал, а оно другое. 9) Говорят про царя, что не виноват он, а его окружающее — неправда — он один причиной всего. Жалеть его можно и должно, но нужно знать, где причина. 10) То, что цель жизни есть самосовершенствование, совершенствование бессмертной души есть единственная цель жизни человека, уже справедливо потому, что всякая другая цель, в виду смерти — бессмысленна. 11) Если человек обсуживает последствия своего поступка, то мотивы поступка не религиозные. 12) На коленях перевернулся от тяжести разрезной нож, и мне показалось, что это живое, и я вздрогнул. Отчего?Оттого, что ко всему живому есть обязательства, и я испугался, что я не исполнил их, раздавил живое существо. 13) Сила в рабочем народе. Если он несет свое угнетение, то только потому, что он загипнотизирован. Вот в этом-то всё дело — уничтожить этот гипноз. 14) Нельзя не желать того, чтобы знали и одобряли наши поступки. Тем, у кого нет Бога, надо, чтобы знали и одобряли их поступки. У того, у кого есть Бог, достаточно, чтобы Он знал. На этом можно проверить, есть ли у человека Бог.