Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1898 г.
Т. 53
С. 209-210

За это время не получал писем от Черткова и очень недоумеваю. Кажется, за это время были духоборы. Письма от Хилкова и Ивана Михайловича]. Ответил всем. Нынче приехал Суллер. Всё работаю над Воскресением и доволен, даже очень. Боюсь столкновений. Соня нездорова; но духом хороша. И мне хорошо. Полон дом народа: Машенька, Стахович, Вера Кузминская, Вера Толстая. Выписываю: 1) Люди посланы в мир, чтобы делать дело Божие, а они перессорились, передрались и устроились так, что одним некогда его делать потому, что надо кормиться, а другим некогда потому, что выслали на работу и дали им пищу. Одни отняли пищу,2) Люди живут в мире, не исполняя своего призвания, вроде того, как бы заводские рабочие заняты были только тем, как поместиться, питаться, гулять. 3) Одно из нужнейших дел человечества состоит в воспитании целомудренной женщины. 4) Часто думаю о том, что мир такой, какой он есть, только потому, что я так отделен от всего остального. Как только мое отделение от ВСЕГО кончится, пределы расторгнутся и установятся другие, так мир станет для меня совсем другой. 5) Ты хочешь служить человечеству?Хорошо. То, что ты хотел сделать, сделает другой. Доволен ли ты? — Нет, недоволен потому, что важно для меня не то, что сделается, а то, что я сделаю, то, что сделаю свое дело. Лучшее доказательство, что дело не в деле, а в своем движении к добру. Неужели я двигаюсь?Помоги, Господи. 6) Как трудно угодить людям: одним нужно одно, другим другое, им нужно и мое прошедшее и будущее; Бог же один, и желание его в отношении меня одно, и ему нужно только мое настоящее, то, чтобы я сейчас делал, что он хочет. А что было — то было, а что будет — не мое дело. 7) Эгоизм, вся жизнь эгоистическая, законен только до тех пор, пока не проснулся разум; как скоро он проснулся, то эгоизм законен только в той мере, в которой он нужен, чтобы поддержать себя, как орудие, нужное для служения людям. Назначение разума служить людям. В том весь ужас, что его употребляют на служение себе. 8) Человек отдается иллюзии эгоизма, живет для себя и страдает. Стоит ему начать жить для других, и страдание облегчается, и получается лучшее благо мира: любовь людей. 9) Как отучают себя от куренья, от дурных привычек, так можно и должно отучать себя от эгоизма. Захочешь увеличить свое удовольствие, захочешь выставить себя, вызвать любовь других, остановись. Если нечего делать для других или не хочется ничего делать, не делай ничего, но только не делай для себя. 10) Баварец рассказывал про их жизнь. Он хвалится высокой степенью свободы, а между тем у них обязательное и религиозное грубо-католическое обучение. Это самый ужасный деспотизм. Хуже нашего.