Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 июля 1897 г.
Т. 53
С. 148-149

Встал поздно. Нехорошо работал. Нет внимательности и способности обнять всё. Все-таки подвинулся. Приехали Маша с Колей, жалки. Такая же Таня, такая же Соня, такой и я, потому что вижу в них только жалкое. Вчера с Мишей говорил о любви. О том, что мы безумно разжигаем эту страсть, а потом страдаем от ее преувеличения и эксесов. Ездил на велосипеде в Ясенки. Очень люблю это движенье. А совестно. Письмо от Гали. Он очень болен. Я очень дорожу им. Да и как же не дорожить. Теперь 10 часов. Только что уехали Шеншины. У меня на душе серьезно и не радостно.