Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 апреля 1895 г.
Т. 53
С. 18-21

 — Ни посещений, ни писем особенно интересных не было. Нешто два молодые крестьянина: один Звенигородской, другой Нижегородской. Они встретились у меня с Колосниковым (он очень хороший) и увезли его к себе беседовать. Начал леченье у Синицына и не знаю, хорошо ли или дурно делаю. Нет, знаю — дурно. Но, живя в городе и в семье, трудно воздержаться. Очень тягочусь дурной, праздной, городской роскошной жизнью. Я думаю быть полезным Соне в ее слабости. Но непростительно, что я не пишу, если уже больше этого ничего не могу делать. Одно оправдание, что я физически всё это время очень слаб. Постарел на 10 лет. Любовное настроение ослабевает. Но, слава Богу, я еще не выступил из состояния общей любви. И мне в этом отношении хорошо. Насколько может быть хорошо паразиту, сознающему свой паразитизм. За это время написал несколько писем, одно Венгерову с предисловием к Бондареву, и прочел прекрасную Birthdaybook Рёскина и отметил. Думал за это время: 1) Задача жизни в том, чтобы тратить свою плотскую жизнь на проявление и вызывание любви, устанавливающей единение: разменивать свое мясо на единение между существами мира. 2) Единение существ и людей возможно только в истине, и потому для установления единения нужно познание истины. Так что прежде проявления любви нужно познание истины. Познание же истины есть и познание Бога. Любить можно только Бога, только божественное в мире и людях. Но чтобы любить Его, надо познать Его, уметь познавать его. И потому прежде любви Бога должно быть познание Его. — Познать же Бога значит познать самого себя, отделить божественного себя от телесного — выделить содержание из формы. Всё в этом. 3) Жить по-Божьи значит жить для блага себя, не отделенного от других существ. 4) Не значит ли: жить по-Божьи — давать жизнь другим — пробуждать в других жизнь духовную, истинную?5) Как в жизни плотской высшее проявление ее в любви половой, которая дает жизнь плотскую, так и в жизни духовной высшее проявление ее в любви божеской, порождающей жизнь духовную. Всё это очень слабо и не сведено к единству, но всё это верно и всем этим я живу. 6) Мать страдает о потере ребенка и не может утешиться. И не может она утешиться до тех пор, пока не поймет, что жизнь ее не в сосуде, который разбился, а в содержимом, которое, вылившись, потеряло свою форму, но не исчезло. — (Это было как-то ново и ясно и сильно, когда записывал, теперь, потеряло значение.) — Вся мудрость мира в том, чтобы перенести свою жизнь из формы в содержимое и не направлять свои силы на сохранение формы, а на то, чтобы течь. 7) Жизнь истинная есть жизнь божеская, но мы не видим ее: соблазны скрывают ее от нас.8) Прежде я жил только для блага своей личности. Потом я понял, что во мне есть другая, высшая сущность и что надо жить для этой высшей сущности; но только понял это. Потом я стал временами жить для этой сущности. Теперь же надо сделать так, чтобы всегда жить для этой сущности, и если уже нельзя иначе, только временами жить для личности. Всё дело в том, чтобы стало естественно жить для Бога, а жить для себя стало бы исключением. 9) Самая сильная умиленная любовь есть та, которую мы испытываем к людям, которых мы прежде ненавидели — любовь к врагам. 10) Цель жизни благо. Благо только в служении Богу. Служение Богу в увеличении любви в мире. Увеличение любви в мире достигается только увеличением и проявлением любви в себе. Любовь же в себе и дает нам то высшее благо, к которому мы стремимся. 11) Вера Ивановна, как только что узнает, что кто-либо умер и никто не подает за упокой его души, делает это. Машенька тоже стала добрее после того, как пошла в монастырь. Что это значит?Как соединяется язычество с христианством?Не могу вполне уяснить себе. Что такое культ?Я в статье Религия и нравственность определяю религию общим основным миропониманием, но кроме этого общего основного миропонимания религия имеет еще и частное значение — культа, жертв, наставников... что это такое?И какое имеет значение?Не есть ли это покров, который мы накидываем и под которым скрываем греховность нашей жизни?12) Очень легко знать, что добро и что зло само по себе, но очень трудно решить это для людей, запутавшихся в добре и зле. 13) Наибольшее число страданий, вытекающих из общения мущин и женщин, происходит от совершенного непонимания одного пола другим. Редкий мущина понимает, что значат для женщины дети, какое место они занимают в их жизни, и еще более редкая женщина понимает, что значит для мущины долг чести, долг общественный, долг религиозный. 14) Один из самых трудных переходов это переход от жизни хорошенькой к жизни хорошей. Теперь 1-й час, иду вниз. Господь, Отец, помоги мне знать Тебя, видеть во всем и, сливаясь с Тобой, делать дело наше.