Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 июня 1895 г.
Т. 53
С. 44-44

Всё та же слабость... Неужели я всё еще не свободен?Отец, помоги мне. Вчера ездил верхом, встретил Чертковых, посидел у них. Чертков говорил, что человек может искренно верить в законность собственности и т. п., верить в ложь. Я думаю, что это нельзя. Он говорит: они верят в ветхой завет. Но они верят в ветхий завет только потому, что ветхий завет оправдывает то, что им нужно. Вечером получил из Тулы письмо от Шмита с № журнала и рукопись Эрнефельда. Нынче дочел Эрнефельда, искренно и умно, но слишком копотливо, мелко. Теперь 2-й час. Ничего не делал, кроме чтения. Хочу написать письма. — 