Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1896 г.
Т. 53
С. 98-98

Писал не много и не совсем хорошо. Кажется, что уясняется. — Поутру беседовал с рабочим, пришедшим за книжками. Вспомнил бабу, просившую написать Иоанну Кронштадтскому. Религия народа такая: Есть Бог и боги и святые (Христос пришел на землю, как мне нынче сказал мужик, затем, чтобы научить людей, как и кому молиться). Боги и святые делают чудеса, имеют власть над плотью и делают подвиги и добрые дела. Людям же надо только молиться, знать как, кому, и молиться. А добрые дела люди не могут делать, они могут только молиться. Вот и вся вера. нехорошо.