Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июля 1895 г.
Т. 53
С. 45-46

За эти дни было то, что раза два хорошо писалось. И я могу сказать, что подмалевка Коневской кончена, Третьего дня и вчера писал письма — написал более 10, в том числе английское, в котором говорю, что думаю теперь. Косил два раза. Ездил в Тулу вчера на велосипеде. Тут был Сережа. И мне нехорошо было с ним. Решение быть всегда в отношениях с людьми — в отношении с Богом начинает ослабевать. Все-таки стараюсь, и иногда оно помогает мне. Думал за это время: 1) Добро, обличающее людей в их зле, совершенно искренно принимается ими за зло. Так что милосердие, смирение, любовь даже представляется им чем-то противным, возмутительным. Ничто очевиднее этого явления не доказывает того, что главная деятельность человека — совершенствование его — состоит в уяснении сознания. 2) Для борьбы с соблазнами нужно уяснение сознания. Если человек ясно видит, что дело дурно (т. е. безнравственно, грешно, вредно), то он наверное не будет делать его. Но часто говорят, как Павел: я знаю, что дурно, и делаю. Не совсем знаешь. Есть разные степени знания. Полное знание есть то, которое освещает весь предмет со всех сторон. Уяснение сознания совершается концентрическими кругами. — Человек делает то, что он считает дурным, только потому, что то, что он хочет прекратить делать, находится в круге, еще не освещенном со всех сторон. Вот так: Хочу не курить. Курение = Нет, нельзя нарисовать. Сказать я хочу то, что я не перестану курить до тех пор, пока мне не ясна будет та ошибка, грех, заблуждение, из которых вытекает курение, пока я не откажусь от самого греха. 3) Читал забавный спор ученый Ельпе с каким-то профессором: научные рассуждения приводят к диаметрально противоположным заключениям. Сейчас получил телеграмму, что приезжает Страхов.