Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 июня 1896 г.
Т. 53
С. 97-98

Главное: за это время подвинулся в работе и подвигаюсь. Пишу о грехах, и ясна вся работа до конца. Дочел Спира. Прекрасно. Движение экономическое человечества тремя средствами: уничтожение земельной собственности Генри Джорджа. Налог на наследство, рублей дохода на семью, или 200 на человека. Приехали нынче Чертковы. Галя очень хороша. Третьего дня был жандарм шпион, который признался, что он подослан ко мне. Было и приятно и гадко. Думал за это время главное вот что: 1) Когда человек живет животной жизнью, он не знает, что через него живет Бог. Когда в нем пробуждается разум, он знает это. А зная, он соединяется с Богом. 2) В жизни животной человек должен руководиться инстинктом; разум, направленный на то, что не подлежит ему, всё испортит. 3) Роскошь не есть ли приготовление лучшего, когда есть достаточное.