Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 декабря 1897 г.
Т. 53
С. 171-172

Всё в очень дурном состоянии душевном; борюсь с недоброжелательством. Отдал статью. Телеграфировал в Англию. Еще нет ответа. Сейчас куча народа целый вечер. Нынче написал 12 писем. Но ничего не работал. — Нынче думал самое старое: то, что надо совершенствоваться в любви, в чем никто помешать не может и что очень интересно. Любовь же не в исключительных привязанностях, а в добром, не злом отношении ко всякому живому существу. Письма написал: 1) Поше, 2) Маше, 3) Ивану Михайловичу, 4) Кн. Вяземскому, 5) Бондареву, 6) Страхову, 7) учителю Робинзону, 8) Священнику Долю, 9) Crosby, 10) Чижову, 11) Николаеву в Казань, 12) — Заканчиваю тетрадь в нехорошем настроении. Завтра начну новое. Недоволен нынче и статьею об Искусстве.