Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 мая 1903 г.
Т. 54
С. 173-173

Здоровье нехорошо — печень. Но силы не слабеют. Послесловие кончил и послал. Здесь Таня с мужем и Страхов с своим ужасным делом. Нынче ночью думал две вещи: 1) Что надо приучить себя: входить в молитвенное состояние при начале общения со всяким человеком; сказать себе: смирно! как только сошелся с человеком. Буду приучаться. 2) Это подтверждение того, что сознание есть воспоминание, очищенное от образов, a воспоминание — сознание, загроможденное образами. Сознание есть воспоминаниеЕще 3). Человек уходит из времени, когда сознает свое сознание. И это то нужно для доброй жизни.