Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 марта 1902 г.
Т. 54
С. 127-128

1) Бога, как личность, мы не можем знать. Одно, чтò мы знаем — это закон, волю, как выражается Евангелие. И из существования закона мы склонны заключать антропоморфически, что есть законодатель, есть лицо, воля чья. Главное же, то, что есть закон (воля), которой мы призваны подчиняться и из которой мы не выходим и не можем выдти ни живя, ни умирая. Живя, мы можем участвовать в исполнении закона (в этой жизни); умирая, участие наше кончается. Новое дело не назначено. Рабочий без места.