Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1903 г.
Т. 54
С. 183-184

(Буду продолжать.) XII. Так что люди знают две жизни и приписывают два различных значения слову « жизнь». Одно значение есть понятие движущейся, отделенной от всего остального материи, признаваемой человеком собой, и второе — неподвижное, всегда равное себе, духовное существо, которое человек признает собою. XIII. Понятия эти кажутся различными, но в сущности тут не два, а только одно понятие: понятие сознания себя духовн [ым] существом, заключенным в пределы. Признание жизнью пространственное и временное существование отделенного существа есть только недодуманность. Сознание себя отделенным от Всего существом возможно только для духовного существа. Духовное же существо не может быть ни пространственно, ни временно. И потому признание всею жизнью матерьяльное временное существование человека есть только ошибка мысли, — есть признание части за целое, — последствия за причину, есть такая же ошибка мысли, как признание силою, движущею колесом мельницы, падающую струю воды, а не реку. XIV. Различие же между признанием жизнью духовного неизменного начала, а не проявления его в тех пределах, в которых оно находится, очень важно и всегда было делаемо всеми религиозными учителями.XV. Важно это разъяснение потому, что из сознания обмана ложной жизни и сознания истинной вытекает руководство жизни людей, вытекает то учение добра, правды и любви, которое дает наибольшее благо человечеству. XVI. Из сознания истинной жизни в духовном сознании вытекает все то, чтò называют добродетелью и чтò дает наибольшее благо людям. Из этого сознания вытекает сознание своей духовности. XVII. Человек, познавший свою жизнь, подобен (кажется, так говорит Паскаль) человеку, рабу, который вдруг узнает, что он царь.