Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 декабря 1901 г.
Т. 54
С. 115-117

Стало было лучше, потом опять хуже. Поехал в Ялту ночевать и там заболел сердцем. Пробыл неделю у Маши. Опять начинаю поправляться. Был милый Буланже. Нынче уехал. Кончил о религии. Но должно быть пересмотрю еще. Дней 10 писал о веротерпимости, и надоело. Слишком неважно. Впрочем, и письмо Государю не очень хочется писать. Кое что думал: 1) После идолопоклонства народов провозглашено было единство Бога еврейскими пророками. Прошло 2000 лет, и после извращения христианства Ислам провозгласил опять: нет Бога кроме единого Бога. 2) Люди, усвоивающие христианское воззрение, обыкновенно стремятся совершать христианские подвиги. А для христианства нужны не подвиги, а простая христианская жизнь. 3) Так ясно видна ближайшая задача жизни. Она в том, чтобы жизнь, основанную на борьбе и насилии, заменить жизнью, основанной на любви и разумном согласии. И огромный матерьял, который должен быть духовно переработан для этого, лежит нетронутым еще в рабочем народе всех рас и вер. 4) Всякий человек закован в свое одиночество и приговорен к смерти. «Живи зачем то один, с неудовлетворенными желаниями, старейся и умирай». Это ужасно! Единственное спасение, это вынесение из себя своего « я», любовь к другому. Тогда вместо одной, две ставки, больше шансов. И человек невольно, стремясь к этому, любит людей. Но люди смертны, и если в жизни одного больше горя, чем радости, — то тоже и в жизни других. И потому положение все то же отчаянное. Только и утешения, что на миру смерть красна. Одно полное спасение была бы любовь к бессмертному, к Богу. Возможна ли она?5) Единственную возможность любви к Богу я вижу в том, чтобы бытьжизнью, радуется ею, видит в ней всегда добро, должен испытывать обратное чувство: признает Бога, благодарен Ему, хвалит Его. Так я это думал сначала, но это было неясно. Нынче мне стало это яснее, именно: 6) Есть одно средство любить Бога: оно состоит в том, чтобы любить себя, свое божественное «я», также, как мы любим свое телесное «я», т. е. жить для этого «я», руководиться в жизни его требованиями и потому ничем не огорчаться, ничего не бояться и все считать для себя (этого «я») возможным. Любя это «я», я люблю то проявление Бога, которое одно доступно для любви. Для разума доступен и другой Бог — начало всего, но для любви доступен только этот. (Думал, что выйдет лучше).7) Как бы хорошо было жить только этим «я», как бы легко было жить и умирать, т. е. переходить в другую жизнь. Но болезни, боль мешают этому; заставляя стараться о прекращении страданий, они заставляют соблюдать жизнь, от которой требуется работа здесь. Затем же и страсти и огорчения. 8) Религия есть такое состояние, при котором соображениями о всей вечной, бесконечной жизни.