Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 53-54

Мне очень было тяжело до тех пор, пока не сознал того, что это то одно и нужно мне: нужно готовит не к будущей жизни себя, а живя хорошо этой жизнью, готовить будущую жизнь. 1) Человек живет сначала для своего временного, преходящего существа и как будто удовлетворяется, потом приходит сознание нетвердости того, на чтò громоздишь, потом видишь, что единственно живое это — духовное существо, которому не нужно то, чтò делал для себя — тела (напротив, вредно), начинаешь чувствовать, что смысл только один: в удовлетворении того существа, которое не умирает — духовного. существо только добро — совершенствование в добре — одно: любовь. Но знать это и жить этим две разные вещи. Я спустился с горы, на которой я жил для своих радостей (мне не нужно их), совершенствования, любви — только порывами двигаюсь. Большей же частью нахожусь в мертвой точке, спустившись с одной горы и не поднявшись еще на другую. 2) Думал о трех статьях: 1) Письмо Китайцам, 2) О том, что все на убийстве, и 3) что у нас quasi христиан нет никакой религии. Об этом много думал хорошего, гуляя нынче: 1) О могуществе человека дикого, смягчаемого патриархальным гостеприимством; 2) о страшном могуществе нашего мира, ничем не смягчаемом; 3) о том, что историческая судьба заставила принять христианство, и 4) главное, о том, что техника: порох, ружья, телеграфы дают подобие мира, скрывают постоянно убийство или угрозу его.