Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июня 1900 г.
Т. 54
С. 26-26

Больше месяца не писал. Провел эти 35 дней не дурно. Были тяжелые настроения, но религиозное чувство побеждало. Все время не переставая и усердно писал Раб [ство] н [ашего] в [ремени]. Много внес нового и уясняющего. Ужасно хочется писать художественное, и не драматическое, а эпическое — продолжение Воскр [есенья]: крестьянская жизнь Нехлюдова. До умиления трогаетБыли за это время американец Курти, Буланже, St. John. Я полюбил его. Здоровье хорошо. Много есть чтò записать. Главное же то, что все существа и я совершаем круг или полкруга или какой другой линии в данных пределах и во время прохождения набираем общение с другими существами — любим их,форме.