Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июля 1903 г.
Т. 54
С. 185-186

Все неладен желудок. Не работается. Нынче в постели думал очень важное: 1) Нельзя нарочно заснуть, но можно нарочно проснуться. Нельзя нарочно полюбить что либо — увлечься, но можно удержаться от увлечения. Главное, нельзя заснуть. Что это значит?А то, что жизнь неистребимая, одна реальная есть только та, которая открывается в сознании, все же остальное есть только то, чтò скрывает эту жизнь. 2) Жизнь есть только то, что открывается в сознании, посредством сознания. И эта жизнь невременна и непространственна. 3) Я говорил и думал прежде, что жизнь есть сознание. Это неправда. Жизнь есть то, что открывается через сознание и она всегда и везде есть, т. е. вневременна и внепространственна. Наше заблуждение в том, что мы то, чтò скрывает жизнь, принимаем за жизнь. 4) Любовь не есть главное начало жизни. Любовь последствие, а не причина. Причина любви — сознание своей духовности. Это сознание требует любви, производит любовь.