Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 февраля 1903 г.
Т. 54
С. 157-157

Здоровье немного лучше. 2 й день езжу кататься. Не работается. Нет охоты. Вчера получил статью Поссе об обращении к Рабочему Народу. Очень они огорчены. Явно они загипнотизированы, верующие в теорию, не выдерживающую критики. 1) Сторонники социализма это люди, имеющие в виду преимущественно городское население. Они не знают ни красоты, поэзии деревенской жизни, ни их страданий.Если бы они знали, они не хотели бы, как теперь, уничтожить эту жизнь, заменить ее удобствами городской, а старались бы только освободить ее от её бедствий. 2) Как только думаешь о том, чтобы улучшить свою будущую жизнь: рай или карма, так неохота действовать. А как только думаешь о том, чтобы жить сообразно закону единения, любви, так радостное, спокойное расположение.