Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 августа 1900 г.
Т. 54
С. 33-35

Все эти дни был совершенно здоров, писал Труп — окончил. И втягиваюсь все дальше и дальше. Софья Андреевна уехала в Москву и в гости. Сознание необходимости любви помогает мне. Замечаю на Леве. Тане лучше. В книжечке записано. (Нынче хуже). Записано: 1) Между старыми и молодыми, если оба нормальны, происходить странное недоразумение. Человек 20 лет, обращаясь к 5 -летнему, знает разницу понимания и сообразно с этим и обращается с ребенком. Но человек 50 лет не так уже обращается с 35 -летним и даже с 20 -летним. А разница та же. Та же даже и между 80 -летним и 65 -летним. От этого то надо уважать старость и старикам уважать самих себя и не становиться на одну ногу с молодыми — спорить. Недоразумению этому помогает еще и то, что все человечество идет вперед, и молодой человек, усвоив то, чтò свойственно его времени, думает, что он сам впереди старика и что ему нечему учиться у него. 2) Если хочешь узнать себя, то замечай, чтò ты помнишь и чтò забываешь. Если хочешь узнать, чтò считаешь важным и чтò нет, замечай, чтò забываешь, чтò помнишь. То, чтò помнишь, вот это то может быть предметом художественного произведения. Например: отчего события — другое или человека. Вот в этой связи самое важное в твоем мировоззрении. По этим признакам узнаешь сам себя. 3) Ужасно положение нашего общества — живущего без религиозно-нравственного руководства. Если бы оставили, тем более, что христианство не только не велело убивать, но даже не гневаться и подставлять щеку. Сказали: это невозможно, и все отменили. Главное же то, что в мире, принявшем христианство, убийство было необходимым условием существования общества. В наших обществахСтоило бы разъяснить эту мысль, хотя она и старая. 4) Брак, разумеется, хорошо и необходимо для продолжения рода; но если для продолжения рода, то (прекрасная выписка из Ничше) надо, чтобы родители чувствовали в себе силы воспитать детей не дармоедами, а слугами людям и Богу. А для этого нужно быть в силах жить не трудами других, а своими, больше давая, чем беря от людей. У нас же буржуазное правило, что жениться можно только тогда, когда крепко сидишь на шее людей, т. е. имеешь средства. Нужно как раз обратное: может жениться только тот, кто может жить и воспитать ребенка, не имея средств. Только такие родители могут хорошо воспитать детей. 5) Вся жизнь в этом мире есть только образование новой формы жизни, которую мы