Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 ноября 1901 г.
Т. 54
С. 113-115

Опять почти два месяца не писал. Все время нездоров. Даже редко лучше. Главное ревматическия боли и -го начал вспрыскивать мышьяк. Нынче чувствую себя более бодрым и потому пишу. Таня родила опять мертвого, перенесла хорошо. Я думаю, что кончил о религии. Как всегда сомневаюсь в важности и доброте этого сочинения, но кажется теперь более основательно, чем в прежних случаях. Дома хорошо. Машу мало вижу. Рад, что и Горький и Чехов мне приятны, особенно первый. Хорошия письма от Члена Суда и приятное было сближение с Михайловым и штундистами. Записывал мало. Вот что записано: 1) Когда ровно течет струя воды, то кажется, что она стоит. Также кажется с жизнью своей и общей. Но замечаешь, что струя не стоит, а течет, когда она убывает, особенно когда каплет; также и с жизнью. 2) Когда я буду умирать, я желал бы, чтобы меня спросили: продолжаю ли я понимать жизнь так же, как я понимал ее, что она есть приближение к Богу, увеличение любви... Если не буду в силах говорить, то если да, то закрою глаза, если нет, то подниму их к верху. 3) Надо написать о свободе совести, веротерпимости. Все дело в том, что церковь не есть то, чем она себя определяет, собрание верующих со Христом во главе, a мирское учреждение. В первом случае невозможно преследование, во втором — необходимо. 4) Говорят, что женщины любят мужество, красоту, или тех, кто их любит. Это все неправда: они сдаются тем, которые уверены, что они сдадутся. А сдавшись, любят, оправдывая себя, того, кому сдались. 5) Если страдаешь, то это только от того, что не видишь всего (еще не наступило время), не раскрылось то, чтò совершается этим страданием. Время есть раскрытие жизни. Каменный период для людей, — это те формы, в которых раскрывалась жизнь человечества. Но не все раскрыто, она замыкается сзади и не раскрыта впереди. Вот так: 6) Неприятности, тяжелые положения, горе... Одно спасение: перенести жизнь в область Бога, жить перед Ним только. И тогда не только проходит все тяжелое, но вся жизнь становится лучше, так что все, чтò нам кажется тяжелым — горем, все это добро и настоящее большое добро. 7) Есть ужасные заслонки, замыкающия сердца и сознания людей и мешающия им принять истину. Как отворять их?Как проникать за них?Не знаю, а в этом величайшая мудрость. 8) Религия есть закон, который ничем нельзя отменить и никак нельзя обойти, нарушение которого нельзя скрыть и награду за исполнение которого нельзя получить в этом мире; a безрелигиозные люди знают только закон человеческий, который всегда можно обойти, нарушение которого можно скрыть и награду за исполнение которого мы всегда ожидаем. 9) Люди различаются еще тем, что одни прежде думают, потом говорят и делают, a другие прежде говорят и делают, а потом уже думают. 10) Другое различие людей то, что одни чувствуют прежде других, а потом себя, a другие прежде себя, хотел сказать: а потом других, но большей частью такие люди ограничиваются тем, что11) Люди чуткие (первого рода) всегда второго сорта — тщеславны. Первые озабочены чувствами к себе других людей, вторые хотят только, чтобы их хвалили. Les défauts de ses vertus,12) Все люди закупорены, и это ужасно. Но они закупорены для одного человека, а для другого открыты. У каждого человека есть отверстие, через которое он может воспринять истину, но истина передается ему не со стороны отверстия. Одно средство если она есть в тебе, истину в мир, и она найдет отверстие. 13) Как хорошо еврейское правило не дерзать произносить имени Бога. Это запрещение показывает, что они понимали, чтò такое Он. Наше же панибратское отношение, наше же: Господи помилуй, переходящее в «помилос», «помилос», показывает, что у нас и не догадываются о том, чтò может быть Бог для людей религиозных. Постараюсь написать завтра, 30 Ноя. 1901. Гаспра. Е. б. ж.