Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 января 1901 г.
Т. 54
С. 79-79

Ничего не писал все это время, кроме ничтожных писем. Последнее время был нездоров и теперь еще не хорош. От Черткова письма о неупотреблении денег и упреки за намерение участвовать в журнале. Думал за это время кое что, чтò хотел написать Борису Дунаеву в альбом, и еще: 1) Хорошо бы написать притчу о том, как человек должен делать волю хозяина, не обсуждая её, не догадываясь о назначении — веря в хозяина и его разумность. А как только стал догадываться, стал поправлять Его, — товеры. Я придумал сравнение с зеленым удобрением, но нехорошо. Еще что то было, но забыл.