Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 мая 1902 г.
Т. 54
С. 128-131

1) Вопрос в том для нас: сольется ли моя отдельная жизнь с бесконечным потоком жизни, или опять примет новую отдельную форму?В первом случае это верх невообразимого блаженства: нирвана, непосредственная жизнь в Боге. Во втором — это продолжение жизни в новой форме, обусловленное, по карме, моей здешней жизнью. Вопрос и страх в потери сознания своего « я» в обоих случаях неоснователен «я» мы тоже не имеем права, так как начали эту жизнь без сознания прежнего «я». Но сознание отделенного « я» зависит от пространства и времени. Переход же из одной формы в другую происходит вне пространства и времени. Мы пробуждаемся к новому сознанию (новой отделенности) сами не знаем из чего. Мы существуем вне времени и в той, и в другой, и в тысячной форме. «Прежде чем был Авраам Я есмь». 2) Во всяком случае, для того, чтобы не бояться уничтожения в смерти, надо верить. (Неясно.) 3) (К рабочему народу). Не имеете права требовать 8-ми часовой день и пр. А требовать земли для пропитания имеете неотъемлемое право, даже обязанность по отношению ваших детей. 4) Мы не знаем жизни, кроме той, которой живем, потому что мы здесь все понимаем во времени и пространстве, а жизнь другая была (или скорее есть) вне времени и пространства. Потому же и переходя в другую жизнь (или скорее уходя из этой жизни), мы не можем себе представить другой жизни. Нам необходимо представить ее во времени и пространстве, а она вне её.5) Не есть ли всякое наслаждение — воспоминание?Все, что воспоминание, то дает радость. 6) Говорят: прекрати существующий порядок — все погибнет. Все равно как сказать: растает река и все погибнет.жизнь. Май. 7) Чтò лучше: поставить себя в ложное отношение с миром, или с Богом?Воспитать детей в согласии с православием — это второе; в согласии с Богом — это первое. 8) Человек — отделенное духовное существо. Духовное существо, чтобы быть отделенным, должно представляться материальным, потому что только материальное может быть делимо. Отделенность же есть необходимое условие движения (жизни), работы. Жизнь людей, и вообще всех отдельных существ, есть как бы дыхание божества. Мы органы Бога. 9) Уничтожаются одни пределы, вступаешь в другие. Пока не дошел до новых пределов, кажется, что нет материи, нет жизни. Но это продолжается только до тех пор, пока не уткнешься в новые пределы. 10) Человек, сознавая свое духовное существо, не может уничтожиться. Как? — Этого не дано знать. Как только человек (или всякое существо), сознал неизбежность уничтожения той формы жизни, в которой он находится, он неизбежно должен быть приведен к сознанию неуничтожаемости сущности его жизни. 11) Проведение хотя бы самой, по нашему мнению, благодетельной меры посредством насилия я считаю противным признаваемому мною христианскому закону любви, но предлагаю эту меру, становясь на точку зрения людей, желающих во что бы то ни стало отстоять отжившее самодержавие и дать ему наилучшее оправдание. 12) Чем беднее (босяки и т. п.) и чем презираемее, — тем свободнее, и наоборот. И чем богаче и важнее (царь), тем более рабы. 13) Если человек религиозен, т. е. дорос до необходимости установить отношение своей ограниченной части к целому, то ему нельзя обойтись без Бога. Признать себя частью бесконечного, по времени и пространству, мира, — значит признать себя частью чего-то неконченного, т. е. частью части и потому нет установления отношения к целому. Чтобы было это отношение, нужно найти нечто целое, a целое это может быть только духовное. Это духовное, внепространственное и вневременное и есть Бог, которого мы сознаем себя ограниченным проявлением. 14) Как нельзя установить постоянное отношение к ряду чисел: 1, 2, 3, 4... ∞,15) Прежде нерелигиозные люди были врагами общества, теперь они руководители. Май 1902.] 16) Безопасность общества обезпечивается нравственностью его членов, нравственность же основывается на религии. Правительство и правящие классы захотели свою безнравственную жизнь оправдать религией и для этого извратили религию; а как только извратилась религия, так пала нравственность, а с падением нравственности все более и более уничтожалась безопасность общества, так что правительству и правящим классам пришлось все более и более извращать религию и употреблять насилие для соблюдения безопасности не всего уже общества, а только самих себя. Это самое и делали и делают наши христианския правительства, и положение становится все хуже и хуже. В настоящее время оно для правительства кажется безвыходным.