Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 января 1901 г.
Т. 54
С. 80-82

Все это время был нездоров и слаб. В выдавшиеся хорошие дни написал длинное письмо к Серебренникову в Нижний. Душевное состояние довольно хорошо, если бы только поменьше празднословия. За это время записано: 1) Люди живут своими мыслями, чужими мыслями, своими чувствами, чужими чувствами (т. е. понимать чужия чувства, руководствоваться ими). Самый лучший человек тот, который живет преимущественно своими мыслями и чужими чувствами, самый худший сорт человека — который живет чужими мыслями и своими чувствами. Из различных сочетаний этих 4 х основ, мотивов деятельности — все различие людей. Есть люди, не имеющие почти никаких ни своих, ни чужих мыслей, ни своих чувств и живущие только чужими чувствами; это самоотверженные дурачки, святые. Есть люди, живущие только своими чувствами — это звери. Есть люди, живущие только своими мыслями — это мудрецы, пророки; есть — живущие только чужими мыслями — это ученые глупцы. свойств — вся сложная музыка характеров. 2) Есть только Бог — дух такой, какого я сознаю в себе, (я), субъект; и Бог, которого я не сознаю, но с которым соприкасаюсь: мир существ, объект. 3) Для того, чтобы человек (всякое существо) сознавал себя существующим, нужно, чтобы он был ограничен. Если бы существа не были бы ограничены — их не было бы. Мы говорим: человек сознает себя потому, что он ограничен; можно так же справедливо сказать: человек ограничен потому, что сознает себя. 4)я, ограниченного телом, происходит от пределов, в которые заключено5) Мущина должен подняться до целомудрия женщины, а не женщина, как это происходит теперь, спуститься до распущенности мущины. 6) Верность жен достигалась и достигается в большинстве народов насилием мущин над женщинами. Насилие дурно, нопотому уничтожить насилие можно только тем, чтобы женщины стали целомудренны. Женщины же думают, что все дело в насилии. 7) Исправлять зло в обществе правительственными мерами значит противиться злу насилием. Надо искать другие средства. 8) Помочь нужде других можно только жертвой. Жертва всегда тиха, легка и радостна. Люди же желают помогать, не жертвуя — через других. И для этого всегда нужен шум и усилия и даже страдания. И люди, пытающиеся помогать так, всегда и хвастаются и жалуются. 9) Мы все — и это не сравнение, а почти описание действительности — вырастаем и воспитываемся в разбойничьем гнезде и только когда выростем и оглядимся, то понимаем, где мы, и чем мы пользуемся. И вот тут то начинаются различные отношения к этому положению; одни пристают к разбойникам и грабят, другие думают, что они не виноваты, если только пользуются грабежом, не одобряя его и даже стараясь прекратить его, третьи возмущаются и хотят разрушить гнездо, но они слабы и их мало. — Что же надо делать?10) Жизнь состоит в том, чтобы добывать все более и более истину