Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1900 г.
Т. 54
С. 37-38

Нынче 26. Все эти дни, хотя и здоров, не писал. Начал о безверии. Переменил кое что в драме, и к лучшему, но ничто не привлекает к работе, хотя и то и другое нравится. Попробую записать. 1) Тем нехороша умственная работа, что пока не влечет к ней,2) Есть люди, одаренные в сильной степени нравственным и художественным чувством, и есть люди почти лишенные его. Первые как бы сразу берут и знают интеграл. А вторые делают сложные вычисления,все вычисления где то прежде, а теперь пользуются результатами. 3) Обращение к военному:4) Есть люди, ищущие жертвы, готовые на жертву, сами не зная, для чего и для кого жертва; и есть люди, желающие быть добрыми, но без жертвы. Первые служат Богу и людям, вторые мешают делу божию и делают зло людям.