Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 марта 1903 г.
Т. 54
С. 160-162

Все пишу определение жизни и все недоволен. Писал 3 го дня, и опять надо переизложить. Но прежде, чем это сделать, хочу записать отрывочные мысли этого времени. Здоровье значительно лучше. Вчера приехал Лёва. И я счастлив, что мне с ним хорошо. Все чаще и чаще в минуты неудовольствия, сомнений вспоминаю, что мне нужно угодить только Богу, к которому иду, а не людям. И становится очень хорошо и легко. Нынче был священник, вследствие неверия намеревающийся уйти. 1) Мы живем только тогда, когда помним о своем духовном я. А это бывает в минуты духовного восторга или минуты борьбы духовного начала с животным. 2) Не совсем уясненное это то, что часто (а может быть и всегда) наше довольство, недовольство жизнью, наше впечатление от событий происходят не от самых событий, а от нашего душевного состояния. И этих душевных состояний, очень сложных и определенных, есть очень много. Так есть состояние стыда, состояние упрека, умиления, воспоминания, грусти, веселости, трудности, легкости. Как возникают эти состояния?Не знаю. Но знаю, что бываю в состоянии стыда, и тогда все стыдно, а если не к чему приложить стыд, то стыдно беспредметно. Тоже с состоянием упрека, с умилением, тоже с воспоминанием, которые надо определить и обдумать их происхождение. 3) Главное различие экономическое политический строй, то только настолько, насколько он мешает экономическому устройству. Большинство же считает даже необходимым удержать этот строй для достижения своих целей. Анархисты же видят все зло в существующем политическом строе, основанном на насилии, и считают первым делом его уничтожение, предполагая, что при уничтожении насильственного политического строя экономическия условия сложатся сами собой наилучшим образом. Многое еще надо было записать, но забыл. Одно вспомнил: 4) Часто люди, либералы-государственники, вообще всякие доктринёры считают хорошим, борясь только с одним из проявлений лжи, допускать и не бороться с другими. Это все равно, что при наводнении останавливать только одну из заливающих вас струй воды, предоставив другим затапливать вас. воспомнил: 5) Почти всегда люди, за которыми ходит другой, служаНачинаю опять изложение определения жизни: 1) Жизнь есть сознание отграниченного от всего существующего, но находящегося в общении с этим вне нас существующим духовного существа, признаваемого нами собою. 2) Пределы, отграничивающие от всего существующего сознаваемое нами собою духовное существо, представляются нам с одной стороны телом нашим и с другой стороны телами других существ. 3) Общение же нашего отграниченного от всего остального существа с вне нас существующим представляется нам движением своего тела и тел, вне нас существующих. 4)