Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 марта 1903 г.
Т. 54
С. 163-167

Здоровье недурно. Ноги болят. Продолжаю 3 ье:Теория эволюции о происхождении видов в чрезвычайно, даже бесконечно отдаленном от нас времени, есть то же по отношению времени, чтò мы делаем по отношению пространства, когда объясняем состав тел из атомов или объясняем передачу света эфиром. Самый удобный, может быть, и единственный способ установления законов, определяющих состав тел и передачу света, есть теория атомов и эфира; но и атомы и эфир не представляют ничего реального (многие грубо заблуждаются, строя химических и физических процессов. Точно также и теория эволюции представляет только удобный и, может быть, наилучший способ установления законов соотношений видов организмов, но не имеет в себе ничего реального. И те, которые строят свои теории наследственности или ставших ненужными органов и т. п., вследствие происхождения человека от низших организмов, грубо заблуждаются, принимая научное построение за нечто реальное, действительно существовавшее. Начало истинно-научное всякого исследования есть никак не прошедшее и отдаленное, а настоящее и свое тело и происходящия в нем изменения. 4) Читал Opinions sociales Anatole France’a. правоверные социалисты и поклонники науки и потому отрицатели религии, он говорит, что ненужно милосердие, любовь, нужно только justice. исполинских шагах, надо бежать прочь от столба. Теперь самое главное: все в том же — определение жизни. I. Жизнь есть сознание неизменного духовного начала, проявляющегося в пределах, отграничивающих это начало от всего осталъного. II. Пределы этого отграниченного от всего остального начала представляются человеку движущимся теломIII. Отдельность, несливаемость, непроницаемость одного существа другим может представляться только телом (материей), движущимся независимо от движений других существ. возможности представления отделенности нашего духовного существа от всего остального, т. е. от неограниченного, нетелесного, непространственного и не движущагося, вневременного, духовного существа. V. И потому жизнь наша представляется нам жизнью пространственного тела, движущагося во времени. VI. Нам представляется, что наше тело, составляя одну часть бесконечного в пространстве телесного мира, происходя от родителей, предков, живших прежде нас в бесконечном времени, получает начало в утробе матери, рождается, растет, развивается, потом слабеет, сохнет и умирает, т. е. теряет свою прежнюю телесность, переходя в другую, перестает двигаться и умирает. VII. В действительности же истинную жизнь нашу составляет только сознание отделенного от своего начала и заключенного в пределы тела и движения духовного существа. VIII. Духовное существо это всегда равно само себе и не подлежит изменению; нам же кажется, что оно растет и расширяется, т. е. движется. Движутся же только пределы, в которых оно находится; нам это кажется также, как кажется, что движется месяц, когда тучи бегут через него. IX. Жизнь есть жизнь только тогда, когда проявляется сознание, когда из за пределов выступает сознание. И оно всегда есть. Те промежутки отсутствия сознания, которые нам кажутся, нам кажутся только тогда, когда мы смотрим на движение пределов сознания в других существах. Когда же мы смотрим (Не то, не то). Здесь надо продолжать то, что на стр. 86 и до 91 #. XI. Оно составляет основу нравственности потому, что сознание того, что жизнь моя в сознании моего духовного — следовательно, непространственного, невременного, ничем не ограниченного « я», побуждает меня которых заключено мое духовное я. Освобождение же совершается только любовью. Любовь есть жизнь других существ. И в этом вся основа нравственности. XII. Любовь есть стремление захватить в себя Все, сделать свое сознание сознанием Всего. В пределах, в которых сознает себя человек в этом мире, это невозможно, и потому любовь указывает ему на иной мир, приближает его к иному миру, в котором осуществится его стремление, когда разрушатся пределы — здешняя жизнь, препятствующая осуществлению его стремления.