Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 апреля 1900 г.
Т. 54
С. 20-22

Сейчас вечер. Сережа играет и я чувствую себя почему то до слез умиленным и хочется поэзии. Но не могу в такие минуты писать. Живу не очень дурно, все работаю ту же работу, загородившую мне художественную, и скучаю по художественной. Очень просится. Оболенского, и странная случайность: обратился к его сыну. Такая же странная случайность: в тот вечер, как ехал к Олсуфьеву, чтобы передать прошение молокан, приехал мисионер американский с прошением Государю о веротерпимости на Кавказе. Мне было неприятно обязываться перед Олсуфьевым, несмотря на его добродушие. Левой спокойно, но нехорошо тем, что я как будто презираю его. Господи — ты, который во мне, разгорись во мне, дай мне любви. Записано следующее: 1) Подошел к ломовым извощикам и стал против головы молодого, добродушного, сильного, косматого, вороного жеребца и понял его характер и полюбил его. И так понятно и несомненно стало, что начало всего, первое знание, из которого исходят все другие, то, что я — отдельная личность и другие существа — такие же. 2) «Воля пославшего меня». Чтò такое воля пославшего?Я не могу ее понять, но поднявшись до божественного разума, я хотя и не знаю,3) Люди бессовестные — это те, которые живут руководствуясь низшей способностью ума. Совесть же есть проявление высшего божеского разума. 4) Кто начал внутренно совершенствоваться, тот знает несомненно, что это совершенствование не может кончиться. Скажут: что только тот, кто верит в бесконечность жизни, может полагать свои силы на совершенствование, но это будет только одна часть правды: верить в вечность жизни и совершенствоваться — одно и тоже, вытекает из одного источника, и не может быть одно без другого. поддерживаются в признании такого огромного количества внешних обязанностей, что не остается совсем места для обязанностей к себе. Я это заметил, когда говорил о том, что нашему Царю надо главное исполнять требования нравственности — оказалось, что таких нет, кроме супружеской верности; он должен и казнить и грабить и развращать. 6) Очень сомнительная мысль. Записано так: Стремление к единению со Всем в самых низших и видимых сферах совершается черезамебы. 7) Господи, пробудись во мне и освяти меня и мою жизнь.8) Когда чувствуешь себя несчастным, вспомни о несчастии других и о том, чтò бы еще могло быть. 9) Не могу разобрать, но кажется, что это — неверная10) Существует наивное ходячее мнение, что муж, в особенности если он старше жены и жена очень молода, может воспитать и образовать жену. Это грубое заблуждение. У женщин свои предания, свой способ передачи их, как бы свой язык. И потому мущина никогда не может влиять на женщину иначе, как её желанием прельстить его. Женщины живут совершенно независимо от духовной жизни мущины (разумеется, есть исключения, хотя и очень редкие) и никогда не поддаются влиянию мущин, а сами своим упорством и хитростью11) Назначение женщины, как человека, — женщины, если она целомудренна, тоже как и мущины: служить Богу, царства Божия, внутренним совершенствованием, но назначение её, как женщины, это продолжение рода. Идеальная женщина это та, которая будет рожать детей и воспитывать их по христиански, т. е. так, чтобы они были слуги Бога и людей, а не паразиты жизни. Что то глупо.