Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 февраля 1901 г.
Т. 54
С. 82-86

Как ужасно давно не писал. Все время не совсем здоров, или стареясь приближаюсь к смерти. За это время ничего не написал, кроме неважных писем. Немного ослабел в внимании к себе, но не могу жаловаться. Соблюдаю спокойствие и доброжелательство. Нынче должна приехать Таня. Была свадьба Миши. Боюсь, что она еще больше, чем большинство женщин — нерелигиозна. А может быть и совсем обратное. Дай то Бог. Записано довольно много и казалось важным. 1) Главное, надо стараться разрушить постоянно поддерживаемый правительством обман, что все, чтò оно делает, оно делает для порядка, для блага подданных.2) «Как океан объемлет шар земной, так наша жизнь объята снами». Мало того — снами: объята бессознательной рефлективной жизнью. Не только рефлективною, но рассудочною, признаваемой большинством людей жизнью, но не имеющей в себе истинных свойств жизни. Истинная жизнь, жизнь, сознающая свое божественное начало, только как редкие островки на этом океане жизни, совершающейся по определенным матерьяльным законам. И только эти моменты, складываясь друг с другом (исключая все разделяющее их), составляют истинную жизнь. Остальное сон. 3) Когда матерьялисты говорят о том, что которой и в которой зарождается и происходит истинная, не наблюдаемая ими жизнь. Когда они говорят при этом о внутреннем опыте (употребляемом ими для психологии), то это только недоразумение: наблюдать наблюдателя нельзя. Они совершенно правы, отыскивая и устанавливая законы, управляющие видимым внешним миром, но неправы, когда хотят или предполагают по тем же законам объяснить существование наблюдающего и потому отрицают независимое существование этого наблюдающего и способ познавания этого наблюдающего: сознание, то самое, чем они пользуются для своих наблюдений, без чего они не могли бы делать их. (Неясно высказано.) Иначе сказать можно это еще так. Есть два способа познания: один внешний — наблюдения, при котором допускается которому верится; другой — такой, при котором исследуется самый наблюдатель и на основании его изучения уже признается достоверность внешнего, набдюдаемого. — 4) Наблюдать явления внешнего мира объективно, не скажу очень полезно, но не лишено своего рода полезности, но признавать явления этого мира всею жизнью есть величайшее заблуждение. Вся жизнь есть только то, чтò мы сознаем, и поэтому изучать всю жизнь можно только внутренним путем; все же то, чтò мы наблюдаем объективно, есть только последствия жизни. Жизнь есть только личностью еще не есть настоящая человеческая жизнь. Настоящая человеческая жизнь начинается только тогда, когда начинается божеское сознание, т. е. человек сознает себя сыном, слугою Бога, а остальное все внешнего механизма приближает его к познаниюдвижения всего Главное, что я хочу сказать, вот что: Наблюдая в мире, в растении процесс обмена вещества, самосохранения, роста и цикла рождения, размножения и смерти, и такой же процесс сознавая в себе, мы говорим, что это жизнь. Наблюдая потом тот же процесс в передвигающемся, проявляющем чувства животном, и находя такой же процесс в себе, мы говорим: растительный процесс еще не жизнь — вот это жизнь, — отодвигаем цели вне себя, и видя в себе это свойство, мы говорим, и имеем на это полное право, что только такая жизнь — не для себя, а для Бога, — есть жизнь. Так определяется жизнь христианством. сущностью в пределах личности. Эту жизнь только я называю жизнью. своим решением определять то, где начинается и кончается жизнь. Обычно мы начало жизни определяем рождением, а смерть — прекращением физиологических процессов. Но мы можем определять пределы её и иначе: не физиологически, но психологически: можем называть жизнью только то, что совершается при сознании личности, и тогда жизнь начнется не с рождения и кончится не физической смертью. Можем признавать пределами её уничтожение религиозного сознания и тогда жизнь еще съузится. И так и должно. 5) Люди молят Бога помочь им извне, а Он всегда готовый помочь им в них самих. Только бы они поверили в Него, в этого внутреннего Бога и дали бы Ему возможность помочь им. А то они не дают Ему этой возможности: хотят, чтобы Он помог им, как они этого хотят, а не так, как Он этого хочет. Все равно, как сумашедший, который, желая вытти, захлопывает ту дверь, которую отворяют ему. 6) Приспособления для ласкания внешних пяти чувств, как красивое убранство жилищ, утвари, а главное солнца, деревьев, травы, неба, даже вид человеческого тела без искусственных украшений, пенье птиц, запахи цветов, вкус простой пищи, плодов, осязание природных вещей не вызывает похоти. Ее вызывают электрическое освещение, убранство, наряды, музыка, духѝ, гастрономическия блюда, гладкия поверхности.