Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 октября 1900 г.
Т. 54
С. 52-53

Все ничего не работаю. Обдумывал Китайское послание. Записал: 1) Главное. Вера неизбежная, необходимая и достаточная, как говорится в математике, есть вера в то, что есть Бог или то, чтò послало меня в мир, и что я его произведение, его работник, его частица и что со мной будет то, чтò должно быть — вера ребенка в мать, которая держит его на руках. Знать: кто я?чтò я?зачем я?куда я иду? — я не могу. Это знает Бог. И я верю в Него и что все, чтò Он сделает со мной, будет хорошо, то, чтò должно быть. (Это самое говорил и думал лучше, а теперь не вышло.) 2) Грубая ошибка матерьялистов та, что они для объяснения существующего начинают с отдаленного по времени и даже пространству, забывая то, что и время и пространство есть только слабость нашего ума и что начинать надо с настоящаго момента, начинал Декарт. 3) Испытываю странное чувство духовного bien être’а, существа.Палец все болит, а то здоров.