Толстой Лев Николаевич
Дневник, февраля 1902 г.
Т. 54
С. 124-125

1) De mortuis aut bene aut nihil,скольких страданий это избавило бы людей, и как это легко. О мертвых же почему не говорить и худого. В нашем мире, напротив, установилось правило: с некрологами и юбилеями говорить о мертвых одни, страшно преувеличенные похвалы, следовательно только ложь. И это наносит людям ужасный вред, сглаживая и делая безразличным понятие добра и зла. 2) Надо проболеть тяжелой болезнью, чтобы убедиться, в чем жизнь: чем слабее тело, тем сильнее становится духовная деятельность. 3) Если эта жизнь благо, то и всякая другая тоже. И наоборот. И потому, чтобы не бояться смерти, нужно уметь видеть только благо этой жизни. 12 Февраля 1902. 1 ч. дня.