Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 августа 1902 г.
Т. 54
С. 139-140

Все поправлял Хаджи Мурата. Нынче утром писал немного «К Духовенству ». Хорошо думал. То, что записано в № 15, нехорошо. Написал об этом письмо Галилову, которое выпишу здесь. — Нынче утром сейчас обдумывал статью о которая должна предшествовать статье «К духовенству».1) Церковь одела христианство, обещающее благо людям, для того, чтобы с ним вместе проникнуть в среду людей и завладеть ими, в одежды чуждые христианству, несогласные с ним. Люди поддались, потом стали понимать, что они обмануты и с озлоблением бросились на переодетое ложное христианство. Христианство понемногу снимает с себя чуждые ему одежды, но обманутые им люди, помня все то зло, которое причинено им, продолжают бить и гнать христианство. 2) Говорят о том, что христианство есть учение слабости. Хорошо то учение слабости, которого погиб мучеником на кресте, не изменяя себе, и которое насчитывает милионы мучеников, единственных людей, смело смотревших в глаза злу и восстававших против него. И Евреи, казнившие Христа, и теперешние государственники знают, какое это учение слабости и боятся его одного более всех революционеров. Они чутьем видят, что это — учение, под корень и верно разрушающее все то устройство, на котором они держатся. Упрекать в слабости христианство все равно, что на войне упрекать в слабости то войско, которое не идет с кулаками на врага, а под огнем неприятеля, не отвечая ему, строит батареи и ставит на них пушки, которые наверное разобьют врага. 3) Мне кажется, что главный интерес нашего времени в том, что идет основная борьба на жизнь и смерть между двумя внушениями, гипнозами: внушением физическим — церковным, государственным, военным, и внушением невещественным — умственным, внушением печати.