Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 августа 1900 г.
Т. 54
С. 32-33

Таня заболела и теперь еще лежит. Я сильно болел: ужасные боли, долго не поправлялся. Нынче лучше. Чувствую близость смерти, стараюсь встретить ее спокойно и, кажется, спокойно встречу ее; но пока здоров, как нынче, не могу живо перенестись в процесс перехода. Кончил и отослал и Рабство нашего времени и о смерти Гумберта. Думаю, что сделал, чтò должно и чтò мог. Здесь теперь Меньшиков (в нем что то задерживающее его, какая то цепляющая рогатка) и Страхов Федор Алексеевич, весь ясный, — я люблю его. Нынче написал сцену в Труп. Теперь запишу из книжечки. С домашними хорошо. Чаще вспоминаю об ежечасной молитве и о том, что без любви — смерть, и помогает. Была здесь Маша с мужем. Она также дорога мне. Написал очень много писем. 1) Говорят: Бог есть любовь, или любовь — Бог, или разум — Бог, или Бог — разум. Все это несправедливо. Любовь и разум суть только свойства, дающия возможность познать существование Бога, то, что Он есть. Через любовь и разум только познаем, что есть Бог, а чтò Он мы не можем знать. 2) Эгоизм личный дурен — и это мы все знаем; эгоизм семейный — хуже, и часто мы не только не знаем, что он дурен, но считаем его добром; эгоизм народный ужасен, и его3) Люди чувствуют, что жить в эгоизме4) Как у глаза есть веко, так у дурака есть самоуверенность5) Наши чувства к людям окрашивают их всех в один цвет: любим — они все нам кажутся белыми, не любим — черными. А во всех есть и черное и белое. Ищи в любимых черное, а главное — в нелюбимых белое. 6) Есть любовь телесная и любовь духовная. лучшая любовь.