Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 марта 1901 г.
Т. 54
С. 90-93

Прошел почти месяц. Нынче 19 Марта. За все это время ничего не написал, кроме обращения к Царю и его помощникам, и кое какие изменения, и все скверные, в Хаджи Мурате, за которого взялся не по желанию. За это время было странное отлучение от церкви и вызванные им выражения сочувствия, и тут же студенческия истории, принявшия общественный характер и заставившия меня написать обращение к Царю и его помощникам и программу. Старался руководиться только желанием служить, а не личным удовлетворением. Еще не посылал. Как будет готово, пошлю. Все время болею и болями в ногах и теле, и желудком. Нынче получше. Записано в Книжке следующее: 1) Как надо помнить и не забывать то, чтò сказано Кольриджем, что тот, ктоили секту Это самый существенный ответ тем, которые боятся2) Люди, имеющие в виду народ и его благо, совершенно напрасно — и я в том числе — приписывают теми, которые только еще хотят быть ими. 3) Болезнь застает людей неготовыми к новой, больной форме жизни, и потому, когда болен, или вовсе не живешь, ожидая выздоровления, или живешь дурно, не приладившись к новой форме жизни. Надо учиться жить больному. Можно больному, также, как и здоровому, жить наилучшим образом. А это все чтò нужно. 4) «Les obligations de l’homme envers Dieu — voilà la religion». Vauvenargue.5) Пришел Александр Петрович, я его очень холодно принял, потому, что он бранил меня. Но когда он ушел, я лишился покоя. Где же та любовь, то признание целью жизни увеличение любви, которое ты исповедуешь?говорил я себе; и успокоился тогда, когда исправил. Это иллюстрация того, как слабо укоренилось в душе то, чтò исповедуешь, но вместе с тем и того, что оно пустило корешки. Еще нет того, чтобы на всякий запрос был ответ любви, но уже есть то, что когда отступил от этого, то чувствуешь необходимость поправить. Не сразу отзывается, a fait long feu. 6) У женщин только два чувства: любовь к мущине и к детям, и выводные из этих чувств, как любовь к нарядам для мущин и к деньгам для детей. Остальное все головное, подражание мущинам, средство привлечения мущин,7) Как только среди общества уменьшается религиозное чувство, так увеличивается власть женщин. Среди вполне религиозного мира они бессильны; среди мира без религии, как наш8) Атеист говорит: я не знаю Бога, мне не нужно это понятие. Говорить это все равно, что говорить человеку, плывущему по морю в лодке, что он не знает моря и ему не нужно это понятие. То бесконечное, которое окружает тебя, на котором ты движешься, законы этого бесконечного, твое отношение к нему, это то и есть Бог. Говорить, что ты не видишь Его, это — поступать, как страус. 9) Мы утверждаем реальность звезд, но мы не имеем права признавать за ними такую же реальность, как за огнем в костре. Правда, что костер может которое я ощущаю здесь, я только предполагаю. То же относится и к бесконечно малому микроскопа. 10) Главное различие ложной религии от истинной то, что в ложной религии всегда употребляется возбуждение, воздействие на внешния чувства, произведение умиления, восторга, экстаза. Для этого и великолепные здания и живопись, иконы, и музыка, пение, и ладан, и пафос чтения и движений жрецов, коленопреклонения или скакания или качания шекеров. А между тем для проявления истинного религиозного чувства нужна, напротив, бездеятельность внешних чувств, тишина, спокойствие, простота. (Тихий ветерок, а не бури Ильи Пророка). Тоже нужно и в суждениях о религии, в изложении ея сущности: не восторженный тон и не красноречие, а простота, ясность, точность, деловитость выражений. 11) Ярцов прекрасно рассказал, в чем по его мнению заключается церковная вера, и почему церковники так держатся за таинства, обряды; потому что они любят делать дурное: красть, прелюбодействовать, величаться, — а все это можно делать безнаказанно только при условии соблюдения постов, говений, посещения служб, отпущения грехов и т. п. Для них не сделать чего нибудь этого значит или перестать делать дурное, или нести за него ответственность. 12) Что больше живу, то больше ужасаюсь на последствия алкоголя и никотина. Не говоря о тех явных, грубых последствиях увеличения преступности, заболеваний, страшной траты жизней, нашем кругу) верхи мыслей и чувств, самый главный и нужный цвет разума. От этого видишь людей, которые могут служить, писать книги, производить художественные самого главного: смысла жизни, и даже полагающие, что этого совсем и не нужно. Какие то духовные кастраты. И имя им легион. Я окружен ими. Ну 20 Марта 1901. Москва. Е. б. ж.