Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 августа 1903 г.
Т. 54
С. 189-190

 — Был в Пирогове. Сережа лучше, чем я ожидал. Рад был Маше. Прибавил 3 ю, выпущенную сказку. Здоров, много езжу верхом; вчера был в Таптыкове. Все обдумывал Николая I. Надо кончать, а то загромаждывает путь других работ. Нынче ездил верхом с Щербаком. Говорили о свободе воли. Мне кажется, что я точно определил то, чтò мы называем свободой воли: 1) В человеческой жизни есть две области: духовная и телесная. И та и другая не допускают свободы. И в той и другой все действия и явления суть следствия причин, которые в свою очередь суть следствия более отдаленных причин, и ни в той ни в другой области не может быть явлений или поступков свободных, т. е. независимых от причин. Так что, если бы человек не мог переводить свое сознание из областиНо так как человек может выходить из области сознания телесного в область сознания духовного — и даже в этом состоит сущность жизни человеческой — 