Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 75-76

Продолжаю записывать. Все та же слабость.Читал Буддийския Сутты. Очень хорошо. 1) Я ((всякое живое существо (а все живое))) есмь частица Всем. Было это: стало вот чтò: становится вот чтò: расширения пределов.Свобода состоитсовершенству, могу этим и содействовать скорейшему Царства Божия. Для Бога оно совершилось — для него времени нет. А для меня время для того, чтобы я мог участвовать, мог в себя вместить большее или меньшее участие. 2) Надо за правило себе, несовершенному, злому, поставить: что когда имеешь отношение с нелюбимыми людьми: помни о себе, чтоб не согрешить. Только когда любишь людей, можешь отдаваться счастию забвения себя. 3) Живо вспомнил радостное состояние в детстве, когда знаешь, что любимые старшие тобой довольны. Как бы сделать так, чтобы испытывать тоже чувство, вместо любимых старших, перед Богом, — 4) Мне очень полезно прикидывать свое душевное состояниe к положению одиночного заключения, или Робинзона, уверенного, что он умрет в этом одиночестве. Та работа, которую будет истинной, вот эта то работа настоящая, и5) Человек хорош и добр, когда доволен собой, а доволен собой, потому что Бог доволен им. Но люди, зная эту радость довольства, стараются быть довольны собой не потому что Бог ими доволен, а потому, что они сами, или льстецы довольны ими. 6) Хороша одна из буддийских последовательностей грехов: 1) сладострастие, 2) злоба, 3) лень, 4) гордость, самоправедность?5) неуверенность. Противоположные добродетели: 1) воздержание, 2) кротость, 3) трудолюбие, 4) смирение, 5) вера. Хорошо проверять себя по этому делению. Хромаю больше всего первым и третьим.