Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 января 1900 г.
Т. 54
С. 8-10

Ничего не работал. Нездоровье скрытое. Душевно слаб, но не зол. И рад этому. Приехала Лизанька из Сызрани и Воробьев из Нальчика. Хуже уж кажется ничего не может быть. А неправда: может быть хуже. И потому не надо жалеть. Едва ли не всегда страдания физическия и страдания самолюбия — гордости, тщеславия — не ведут к движению вперед духовному. Всегда особенно страдания гордости. А мы, дурачье, жалуемся. Получил письма от St. John и Sinet — хорошия. Нынче думал, что мое положение несомненно мне — но всякое положение — на пользу. Волшебная палочка дана. Только умей ей пользоваться. Записать надо: Горький. Очень хорошо говорили. И он мне понравился. Настоящий человек из народа. Какое у женщин удивительное чутье на распознавание знаменитости. впечатлениям, а по тому, как и куда бежит толпа. Часто, наверное, никакого впечатления не получила, а уж оценивает, и верно. Записываю. 1) Нельзя быть достаточно осторожным в поощрении в себе тщеславия — любви к похвале. Если бы враг хотел погубить человека, то вернее чем споить — захвалить его. Развивается болезненная чувствительность — при похвале, ведущая к праздному расслаблению, при порицании — к озлоблению и унынию. Главное, увеличивает болезненность и уязвимость. 2) Читал Даму с собачкой Чехова. Это все Ничще. Люди не выработавшие в себе ясного миросозерцания, разделяющего добро и зло. Прежде робели, искали; теперь же, думая, что они по ту сторону добра и зла, остаются по сю сторону, т. е. почти животные. 3) Перепроизводство там, где народ в нужде, это только признак нетолько рабства: что люди работают не на себя, а на хозяев, — но и того, что рабство денежное, т. е. что рабов держат тем, что перед ними держат то, что́ им нужно, но не дают. (Это не то. Надо обдумать). 4) Загоняет на фабрику кожаных сапог; нужда это или соблазн пить чай и купить сапоги, когда все пьют и носят?6) Можно смотреть на половую потребность, как на тяжелую повинность тела (так смотрел всю жизнь), и можно смотреть как на наслаждение (я редко впадал в этот грех). 7) Самое лучшее отношение к половой похоти — это: 1) чтобы совсем подавить ее. Next best женщинами, не сходясь с ними; 5) иметь дело с девушкой и потом бросить ее; 6) еще хужеЛисток этот надо вырвать.