Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1901 г.
Т. 54
С. 103-104

1) Время только в этой форме жизни, поэтому при переходе в иную форму жизни, не может быть вопроса о времени, и слова: будущее и прошедшее не имеют смысла. В этой жизни вспоминаешь не данные прошедшей жизни, а данныя другой формы жизни. Жизнь всегда вся одна, только в каждой форме она кажется отделенной. 2) Как хороша болезнь, — все разрешается, чтò казалось неразрешимым. И разрешается все тем же единственным средством — любовью.3) Время есть то, чтò ограничивает меня, отделяя меня от различных форм жизни, в которых я был или буду. Пространство же есть то, чтò ограничивает меня, отделяя от других существ. Изменение форм представляется мне движением, различие же меня от других существ представляется мне материей. 4) Я совершенно основательно боялся уничтожения в смерти, когда во мне не было истинной жизни (в молодости) — теперь, имея эту жизнь, не могу себе представить уничтожения. Мне удивительно хорошо.