Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 апреля 1900 г. — 2 мая 1900 г.
Т. 54
С. 22-24

7 Апреля 1900. Москва е. б. ж. Да, не записал самого главного, того, чтò думал нынче на прогулке. 12) Меня уж давно тревожит мысль о том, какое значение при моем мировоззрении получают положения о неизчезаемости материи и энергии. Материя есть предел и потому всякие изменения материи только изменяют форму предела: то был лед, то вода, то пар, то кислород и углекислота. Но и то и другое и третье продолжают быть пределами между мной и земным шаром с его атмосферой. Но с энергией у меня не выходило этого же. Энергия, которую можно единства со всем миром. И потому мое прежнее положение о том, что движение есть только то, чтò соединяет меня со всем миром, — неверно. Движение есть сама жизнь. — Жизнь есть расширение пределов, в которых заключен человек. Пределы эти представляются человеку материей отделяют его от других которое граничит с ним. Так граничат с ним земля, воздух, светила. — которое мы не можем себе представить иначе, как движением, и составляет то, чтò мы называем жизнью. Такую жизнь мы сознаем в себе, такую видим во всех существах и такую поэтому можем предполагать в тех существах, которых мы не можем обнять и которые мы видим одной их мертвой стороной. При этом мировоззрении мне показалось, что закон сохранения энергии получает объяснение. Может быть выйдет после, но теперь устал и боюсь еще больше запутать.