Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 ноября 1903 г.
Т. 54
С. 196-198

Все копаюсь с предисловиями и к Шекспиру и к Гаррисону. Почти кончил. Здоровье хорошо, но умственно не боек. Сейчас думал, кажется мне, что очень важное, а именно: 1) Мы знаем в себе две жизни: жизнь духовную, познаваемую нами внутренним сознанием, и жизнь телесную, познаваемую нами внешним наблюдением. Обыкновенно люди (к которым я принадлежу), признающие основой жизни жизнь духовную, отрицают реальность, нужность, важность изучения жизни телесной, очевидно, не могущего привести ни к каким окончательным результатам. Точно также и люди, признающие только жизнь телесную, отрицают совершенно жизнь духовную и всякие основанные на ней выводы, отрицают, как они говорят, метафизику. Мне же теперь совершенно ясно, что оба неправы, и оба знания: матерьялистическое и метафизическое имеют свое великое значение, только бы не желать делать несоответствующие выводы из того или другого знания. Из матерьялистическаго знания, основанного на наблюдении внешних явлений, можно выводить научные данные, т. е. обобщения явлений, но нельзя выводить никаких руководств для жизни людей, как это часто пытались делать матерьялисты, — дарвинисты, на пример. Из метафизических знаний, основанных на внутреннем сознании, можно и должно выводить законы жизни человеческой, — как?зачем?жить: то самое, чтò делают все религиозные учения, но нельзя выводить, как это пытались многие, законы явлений и обобщения их. Каждый из этих двух родов знания имеет свое назначение и свое поле деятельности. 2) Часто случается, что среди серьезного разговора, о вопросах духовной жизни, шутка кого нибудь из беседующих о проявлении духовной жизни сразу нарушает всю важность предмета и переносит в другую область. Говорят, на пример, о душевных свойствах высоконравственного человека и вдруг кто нибудь вспомнит, как он пукнул в обществе, и все невольно смеются, и весь интерес, хотя и на время, но исчезает. Шутка, циническая часто, из области духовной сразу уносит в область телесную. (Не вышло.) 3) Две жизни, которыми живет человек, можно графически изобразить так: Пунктирные линия обозначают телесную жизнь: рождения, роста, остарения и смерти, уничтожения телесной жизни; черные же линии, идущия в обе стороны, обозначают вечную, истинную, неумирающую духовную общую жизнь. Проживая свою телесную жизнь, человек раньше или позже соприкасается с вечной жизнью, и переносит в нее свое я. Тогда жизнь телесная уже совершается без его признания ее своим я. временна, в ней есть прошедшее и будущее, так как имеет цель доступную человеку; жизнь же истинная, духовная, общая, изображаемая черными, тянущимися в обе стороны бесконечными линиями, не имеет цели доступной человеку и потому для неё нет времени. Слияние телесной жизни с вечной, достижение посредством телесной жизни, жизни вечной, иногда было порывом. Блаженное время.