Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 76-79

У Левы умер ребенок. Мне их очень жаль. Всегда в горе есть духовное возмездие и огромная выгода. Горе — Бог посетил, вспомнил... Таня родила мертваго и очень хороша, разумна. Соня в Ясной. Здесь Илья. Поразительно ребячлив. Пришел старичок из Нижнего.Записать надо следующее: 1) Читал об удивительных машинах, заменяющих труд и страдания человека. Но это все равно, как выдумать сложный аппарат, посредством которого можно сечь и убивать без труда и напряжения. Проще Прежде, чем говорить о благе удовлетворения потребностей, надо решить, какие потребности составляют благо. Это очень важно. 2) Читал Ничше Заратустра и заметку его сестры о том, как он писал, и вполне убедился, что он был совершенно сумашедший, когда писал, и сумашедший не в метафорическом смысле, а в прямом, самом точном: бессвязность, перескакивание с одной мысли на другую, сравнение без указаний того, чтò сравнивается, начала мыслей без конца, перепрыгивание с одной мысли на другую по контрасту или созвучию и все на фоне пункта сумашествия — idée fixe человеческой жизни и мысли, он доказывает свою сверхчеловеческую гениальность. Каково же общество, если такой сумашедший и злой сумашедший, признается учителем?3) Когда человек ищет благо во всем, кроме любви, он все равно как во мраке ищет пути. Когда же он познал, что благо и его и всего существующего — в любви, так солнце взошло и он видит свой путь и не может уже хвататься за то, чтò не дает ему благо. 4) Мало того, что, познав смысл жизни в расширении пределов, в любви, человек перестает страдать, стремясь к недостижимому, — он достигает всемогущества в том, чтò составляет смысл и цель его жизни: расширение пределов, совершенствование в любви. Препятствия — это оселок, страдания — это разрыванию пределов; смерть это разрывание пределов. — Все радостно. 5) Забавно суждение людей о том, что непротивление злу насилием, плата добром за зло — очень хорошия правила для отдельных личностей, но не могут быть применимы к государству. Точно как будто государство6) Говорят о равенстве мущин и женщин. Равенство в духовном отношении совершенное, но не в половом. В половом (животном) различие огромное: потому что деятельности: олени, волки, зайцы, трутни пчел. Всегда много самцов бегают за одной самкой. Самка же не всегда готова. А когда готова, то вся отдается и ни на что уж неспособна, когда производит потомство. Выводов отсюда много. 7) Наблюдая явления причинами и следствиями, и ту же закономерность он хочет перенести в мир жизни людей (истории), забывая, что явления в жизни людей происходят в нем, в его воле и потому извне определены быть не могут. Дети — увеличительные стекла.