Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 мая 1903 г.
Т. 54
С. 174-175

Нынче еду в Пирогово. Все вожусь Николаем Павловичем. Все нехорошо. Вчера зато много обдумал об определении жизни. Кажется, хорошо. Думал вот что: 1) Движение мое, моего тела, есть необходимое условие отделенности моего я от всего остального. Не двигайся я, я не был бы отделен от всего остального. Не будь я отделен, не было бы движения. Так что отделенность и движение объусловливают одно другое. Но чтò начало?Отделенность. 2) Я, существо духовное, следовательно неограниченное, будучи отделенным от Всего, стремлюсь разорвать отделяющие меня от Всего пределы. От этого движение. 3) Всякое движение есть стремление расширить свое я, захватить в себя другие существа, сделать другие существа собою: таково — порабощение других существ, подчинение их своей воле: животные, растения; таково совокупление, семья; таково питание желудком, легкими, кожей, претворение в себя других существ, — питание, свойственное всем живым существам, от человека до инфузории. 4) Духовное существо проявляется в этой жизни сознанием себя отделенным существом. Это одно из его проявлений, но я не имею права сказать, что оно единственное. Проявлений разных, иных, чем это, может быть бесчисленное количество; но проявление это не случайное, временное, a вечное. И уходя из него я не могу не видеть, что другие отделенные существа остаются в нем. 5) Поэтому моя деятельность здесь не бесполезная, она нужна для других существ. Я прокладываю им дорогу,6) Для чего эта отделенность духовных существ расширяющих свои пределы, не дано знать человеку; но это несомненно нужное дело. 7) Жизнь это не есть иллюзия, a вечная жизнь, совершающаяся проявляющимися сознаниями в своей отделенности. 8) Так что человек, уходя из этой формы жизни и переходя в другую, оставляет свой вечный след в этой жизни.