Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 января 1900 г.
Т. 54
С. 3-4

Сижу у себя в комнатеи у меня все, встречая нов [ый] год. Все это время ничего не писал, нездоровится. Много надо записать. 1) Я — отдельное существо, общающееся со Всем. Свою отдельность я познаю материей Для Всего нет материи и нет движения. Материя и движение суть понятия, вытекающия только из сознания отдельности и общения. Материя есть сознание предела отдельности, движение — сознание предела общения. Не будьматерии; не будьЧеловек в жизни стремится вытти из того и другого предела: из первого его выводит любовь, из второго разум. Любовь разрушает отдельность; разум действует в области, где нет движения. Все не то, а близко.