Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июля 1901 г.
Т. 54
С. 108-110

Ровно месяц не писал. За это время написал 2 памятки — не дурно. Хочется еще написать О религии, об отсутствии её, и письмо Николаю. Тогда можно отдохнуть за художественным. Хотя драма христианская — наверное дело божие. За это время решено ехать в Крым. Мне это скорее приятно. Здоровье очень ослабело: ослабело сердце. А сам поправляюсь и к сожалению потерял подъем, бывший во время болезни. Маша здесь и Машинька. Продолжаю работать внутренно с малым успехом, но не унываю. «Не выполняя божественного служения в каждом добровольном поступке нашей жизни, мы совсем не выполняем его», говорит Рёскин. Вот это надо делать и помнить. Записано за это время: 1) Чтò было мне радостно и хорошо во время болезни, это то, что умирая я живу точно также, как всегда. Нижнее глубокое течение истинной жизни не прерывается смертью. И что я чувствовал, или скорее: не чувствовал перерыва. 2)3) Свобода дана человеку в том, чтò может увеличить его благо: в увеличении в себе любви. В том благость божия, что он несвободен — встречает препятствия — во всем, чтò не дает ему блага. 4) Если у тебя есть враг, отравляющий твою жизнь, надо ли тебе желать избавиться от него?Нет. Если ты съумеешь воспользоваться своим врагом так, чтобы выучиться на нем: прощать, любить врагов, то то, чтò приобретаешь этим, гораздо больше избавившись от врага. И не только больше; но то было благо временное, а это — вечное, не для одной только этой жизни. 5) Говорят: для добра не нужна награда. Это справедливо, если разуметь награду внешнюю, в будущем; но без награды, без того, чтобы добро не давало того, к чему стремится человек, чтò движет им — не давало благо — нельзя бы было делать добро. Дело только в том, чтобы понимать, в чем истинное благо. Истинное же благо не во внешнем и в будущем, а в внутреннем и настоящем: в улучшении души. Это и награда и двигатель. 6) Часто слышишь, что молодежь говорит: я не хочу жить чужим умом, я сам обдумаю. Зачем же тебе обдумывать обдуманное. Бери готовое и иди дальше. В этом сила человечества. 7) Смотришь на подлость людей и удивляешься отсутствию человеческого достоинства. Но только вспомнить о том, что только религия дает человеку сознание его достоинства, и перестанешь удивляться, что нет достоинства у людей, не имеющих религии. Люди без религии стараются заменить8) Если бы только люди понимали, какое огромное счастье жить религиозной жизнью: т. е. поступать в чем свободен не для людей, но для Бога. 9) Как надо быть на стороже от всякого заражения: заражения насмешки, чувственности, а главное злобы! Человек злобно бранит тебя и ты, вместо того, чтобы почувствовать отвращение к злобе, сам заражаешься ею. Как пищу нельзя принимать, не спросив себя: не вредна ли она; так и всякое внушение, гипнотизацию. Прежде, чем отдаться ей, надо спросить себя: не вредная ли она?10) Хочется опять записать о пределах, изменениях, материи, движения, пространстве, времени. Я — часть чего-то. Свою отделенность я познаю только пределами между собой и всем остальным. Кроме того я познаю себя изменяющимся. которой составляет меня, и часть которой составляет все остальное. Изменения свои я познаю движением, совершающимся во мне и во всем остальном.(Не кончил, устал).