Толстой Лев Николаевич
Дневник, марта 1902 г.
Т. 54
С. 128-128

1) Есть два рода любви: бессознательная — сердечная, и сознательная — разумная. Задача жизни в том, чтобы выработать в себе любовь сознательную, которая сама собой переходит в бессознательную. 2) Жизнь есть основа всего. Она была, есть и будет. Здесь мы ее знаем, как отделенное от всего мира. Отделение дает необходимость пространства и времени. Но пространство и время не могут объяснить жизни. Все в пространстве и времени иллюзорно. Пространственные и временные соображения нужны только для руководства « я» — отдельного существа в этом мире. Но для познания существующего не только не помогают, но служат главным препятствием, приводя все к бесконечности большей или малой. 3) Наша иллюзия, что при смерти жизнь кончается, происходит от того, что мы форму жизни считаем за жизнь: как если бы человек считал, что не вода в пруду, а самая форма пруда есть предмет. Тогда, как только бы ушла вода из пруда, он думал бы, что уничтожилось то, чтò было пруд.