Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 августа 1900 г.
Т. 54
С. 38-39

72 года. Все эти дни ничего не могу работать. Нет охоты. Думается кое что хорошо — слава Богу и благодарение — добро. Нынче утром думал: Два пути, два средства, две формы познания, сознания Бога: любовь и разум. Любовь — это стремление к которое всего. Разум — это уяснение средств достижения блага, — пока жизнь в личности; достижения блага личности, когда жизнь во всеобщем благе, в достижении этого всеобщего блага. — Как то спросил себя: верю ли я, точно ли верю в то, что смысл жизни в исполнении воли Бога, воля же в увеличении любви (согласия) в себе и в мире и что этим увеличением, соединением в одно любимого я готовлю себе будущую жизнь?И невольно ответил, что не верю так в этой определенной форме. Во чтò же я верю?спросил я. Иискренно ответил, что верю в то, что надо быть добрым: смиряться, прощать, любить. В это верю всем существом. Очень утверждает, утешает, направляет меня эти последние дни мысль о богоподобности, о том, что надо быть подобным Богу. Записано об этом так. 1) Чтобы быть подобным Богу, надо ничего не желать, ничего не бояться, а только любить. А как только будешь любить, то и не будешь ничего желать, ничего бояться. Быть подобным Богу Юпитеру, Богу творцу, Богу саваофу которого мы знаем только через любовь и разум, не только не грех, но естьжизнь божескую, к [оторая] есть в нас. 2) Чтò Отец делает, то и Сын делает. Все дело, совершаемое в мире, есть свободное соединение разрозненного; это же должен делать и сын (я), приводя любовью в соединение и согласие разрозненное и несогласное. 3) Как вследствие физического движения: кровообращения, питания, — собирается и растет физическое тело, так точно вследствие духовного движения, любовного общения — собирается