Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 октября 1900 г.
Т. 54
С. 48-49

Завтра, если ничто не помешает, еду к Тане. Все это время был здоров, нынче стал болеть живот. Да еще дни три назад упал и повредил больную руку. Теперь лучше. Несмотря на хорошее здоровье, за эти дни ничего не делал видного. Кончил: « Неужели так надо » и отослав, ни за что не брался. Здоров и умственно бездеятелен. Только 3 го дня, гулял, много хорошо думал — только не до конца. Немирович Данченко был о драме. А у меня к ней охота прошла. Не убий во всех газетах, даже в Итальянских, с исключениями. Жду посетителей. Записано за это время: 1) Я говорил о нереальности всего передаваемого внешними чувствами, следовательно всего матерьяльного. Невольно вопрос: чтò же реально?В чем жизнь, если все матерьяльные явления не составляють ее?Реально и важно в жизни только одно: видоизменение единиц: образование новых единиц посредством увеличения единиц из единиц старых.