Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 71-73

Нынче 15. Событие то, что Давыдов одобрил письмо Государю и взялся послать его. Стараюсь устранить в своем сознании себя от этого дела, только чтобы была забота о деле. Соня в Ясной. Я был вчера нездоров, жар. Нынче совсем хорошо. Проезжал Лева. Мне было с ним лучше. Хотя пассивная гимнастика была и очень сильная. 1) Когда достигаешь желаемого лучшего душевного состояния, то не можешь сознавать достижения, потому что, став лучше, больше требователен. Точно также, как когда хочешь заснуть и наконец засыпаешь, то не можешь сознавать достижения. Можно продолжить сравнение: узнаешь, что достиг, только по рассуждению, а непосредственно никогда не знаешь. Также никогда не знаешь, когда и насколько стал лучше. 2) Прошел мимо лавченки книг и вижу Крейцер [ову] Сон [ату]. И вспомнил: и Крейцерову Сонату, и Власть Тьмы, и даже Воскресенье, я писал без всякой думы о проповеди людям, о пользе, и между тем это, особенно Крейцерова Соната, много принесло пользы. Не то ли и с Труп [ом]?3) Вышел утром и вспомнил, что уж четверг, а вторник, середа, проскочили незаметно. И подумал: так пройдут и все быстрее и быстрее недели, годы, и все, чтò будет — несомненно уж есть, только я его не вижу, как я не вижу за версту, а по мере того, как подвигаюсь, вижу. А и не буду подвигаться, все, чтòИ мне живо представилось то, что время есть только условие моей жизни, но только не слабость, а сила. Время есть возможность свободы, деятельности свободной. Если бы не было времени, а все, чтò будет, было бы, я бы не мог действовать. Все, чтò будет, уж есть, это несомненно. Но я действую, и потому одно из двух: или все мои действия, моя свобода — иллюзия ( детерменизм, фатализм,) или действия мои имеют смысл для меня и свободны в известных пределах, т. е. что сеятель знает, что он снимет с поля сто пудов зерна, но это не мешает одному колосу (если бы он был свободен) принесть в насколько могу проводником этой воли, или получить это счастие: втянуть в себе насколько может вместиться эта Божия во мне в виде Любви. 4) Исторический материялизм есть только отзвук материялизма физиологического, уже разрушенного самими учеными матерьялистами ( Claude Bernard, Dubois Raihmone и еще кто-то).X, то в истории жизни жизней должны быть X в степени X — ( X х ). Но так как лишенные религии оглупели и озверели, им кажется, что X х гораздо понятнее и проще, чем Бог. Главное при основе X х удобно болтать что то похожее на науку. 5) Думал о том, что Шопенгауера Parerga und Paralipomena гораздо сильнее его систематического изложения. Мне не надо (да и некогда), главное, не надо писать систему. Из того, что я здесь записываю, выяснится мой взгляд на мир, и если он нужен кому, то им воспользуются. 6) Сейчас Саша грубо сказала. Я огорчился, а потом постарался вызвать любовь, и все прошло. Как удивительно любовь все, все развязывает. 7) Очень важная дорогая мне мысль. Обыкновенно думают, что на культуре как цветок вырастает нравственность. Как раз обратное. Культура развивается только тогда, когда нет религии и потому нет нравственности (Греция, Рим, Москва). много пышных ветвей. Напротив, много пышных ветвей от того, что нет и не будет плода. Или телка яловая.