Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 марта 1903 г.
Т. 54
С. 158-160

Здоровье шатко, приближаюсь к смерти. И спокойно. Душевное состояние очень хорошо — добро. Написал вчера письма. Прекрасная философская статья поляка. Записать надо многое. Прежде всего надо записать перемену в определении жизни. I. 1) Жизнь есть сознание заключенного в пределы, отделенного от2) Пределы, отделяющие3) Общение же нашего отделенного от всего мира существа с различными существами внешнего мира представляется нам движением. 4) Не будь отделенного от которое мы признаем собою, с другими существами, дает представление тела. Только разделение существ дает понятие тела. Не будьотделенного от других существ существа, признаваемого нами собою, с другими существами,Только перемена общения то с теми то с другими существами дает понятие движения. Если бы существа не были разделены и составляли бы одно и не было бы пределов между ними, не было бы понятия тела. Если бы все, хотя и отделенные друг от друга существа не изменяли бы своих отношений друг к другу, не было бы движения. Не было бы движения: не было бы и сознания: было бы одно нераздельное духовное существо, для которого не только не нужно, но немыслимо тело, материя, и также не нужно и немыслимо движение, и еще менее мыслимо сознание. (И потому представление о существе вечном, бесконечном — Боге, как о существе сознательном, — также несправедливо, как и представление о Нем, как о существе5) Пределы, отделяющие нас от других существ, мы не можем себе представить иначе, как которых мы признаем собою; остальные (соприкасающияся с тем телом, которое мы признаем собою) признаемсуществами. 6) Общение нашего существа с другими мы не можем себе представить иначе, как движением7) Отношения тела, которое мы признаем собою,