Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 марта 1900 г.
Т. 54
С. 15-18

Мало, не успешно работаю, хотя здоров. В мыслях же идет работа хорошая. Читал психологию, и с большой пользой, хотя и не для той цели, для которой читаю. Приехала Таня — довольна, счастлива. И я рад зa нее и с ней. Жалею, что Сережа по взглядам чужд, от легкомыслия и самоуверенности, хотя какое есть с Машей и Таней. Вчера думал о том, что надо молиться — делать себе самовнушение, но нужно не давать молитве делаться механической и для того надо составить ряд молитв, которые читать по очереди, хоть на 12 дней. A кроме того составить себе молитвы короткия на каждый час — при каждом бое часов вспоминать. Так например, при бое вспоминать:1) Помни смерть: перемене; 2) Что смысл её только служение, служения есть два: дело мысли, разума, и дело любви. 3) Что лучше ничего не делать, чем делать ничего — ложь.4) Что присутствие всякого человека есть призыв к высшей осторожной и важной5) Что униженным, смиренным быть выгодно, а восхваляемым, гордым — обратное. 6) Что теперешняя минута никогда не повторится. 7) Что ничего неприятного тебе быть не может — если неприятно, то значить ты спутался.8) Что всякое дурное, даже пустое дело вредно тем еще, что накатывает дорогу привычке, и всякое доброе дело — наоборот. 9) Не осуждай. 10) Обсуживая поступки других людей, вспоминай свои. 11) Помни, что духовное — мир, любовь — важнее милионов матерьяльного мира. 12) Помни, что ты посланник, представитель Бога — не унижай его.Молитву же большую надо составлять изо всего, чтò читаешь, думаешь и знаешь. Так, например, вторая молитва после моего обычного Отче Наш может быть такая: Избави меня Господи (Бог во мне) от первого искушения заботы о внешнем: о хлебе, жилище — вещах, ого искушения: служения чему бы то ни было больше, чем Богу — избавь меня. И дай мне помнить, что всякое дело тогда только хорошо, когда оно есть дополнение или последствие служения Богу. — Буду думать дальше. Есть кое что записать — после. Я не верно записал сегодня 12 молитв. Не надо молиться под ряд. Каждый час нужна только одна молитва: помоги мне служить тебе Богу. А молитвы должны быть сообразны положениям — встречам. Так: когда один и выбор чтò делать?: — 1) помни, что2) Когда один и грустно, скучно, горько: помни, что если не можешь делать4) Когда сходишься с человеком, помни, что наступил момент дела. 5) Когда женщина, помни, что она мать и дочь и главное человек сестра, а не самка. 6) Когда тебя оскорбили радуйся, это на пользу. 7) Когда раздражаешься, помни, что это нарушение самого святого — это себя губишь. 8) Не осуждай. 9) Когда обсуждаешь, помни свои грехи.