Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 сентября 1903 г.
Т. 54
С. 191-192

Пропустил день. Нынче 8 Сен. Здоровье лучше. Написал письма и о Боге и о вечной жизни. Записать надо: 1) Кто не знает того, как одно чувство поверяет другое: я сижу и вижу ящик, подвигаюсь и различаю, что это не ящик, а колпак с лампы и стена; заплетенные пальцы чувствуют два шарика; зеркало; слышу колокольчики, а это индюшки; чую запах нечистоты, а это яйца и т. д. Зрение, слух, обоняние, осязание, вкус — все обманывает, и обман обличается переменой положений, или поверкой другого чувства. Стало быть все, что мы считаем существующим, таким, каким мы его признаем, с переменой положений, с прибавлением новых чувств, с изменением их, может быть совсем иным. В этой жизни мы скоро, в продолжение нашей жизни, исправляем ошибки чувств. Но не будет ли новая жизнь, с изменением положений и чувств, исправлением всего заблуждения этой жизни. Вообще все, что мы знаем, мы знаем (кроме себя, своего духовного я) не непосредственно, а по впечатлениям чувств. Впечатления же чувств, начиная от самых низших, могут быть более и более совершенные, но и самые совершенные никогда не дадут полного знания и потому всегда могут быть более и более совершенны. 2) То, что мы не знаем вещей самих в себе (кроме своего духовного я), никак не доказывает того, что кроме нас ничего нет, и что мы ничего не можем знать. Другие существа, другие отделенные от Всего сущности существуют также как и мы; мы знаем это, соприкасаясь с ними, знаем по показанию наших чувств и по3) Поразительна непредвиденность людей, когда мы едим из жадности вредное, зная, что будем страдать, поразительна и непредвиденность проматывающих именье, но также удивительна