Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 66-69

Все больше и больше привыкаю к своему состоянию и была куча посетителей. Все ничего не пишу и даже не отвечаю письма. Все болит и слабость. 1) Какое ужасное свойство самоуверенность, довольство собой. Это какое то замерзание человека: он обростает ледяной корой, сквозь которую не может быть ни роста, ни общения с другими, и ледяная кора эта все утолщается и утолщается. Навели меня на эти мысли мои отношения с многими людьми: это все, ужасно сказать, свиньи, перед которыми нельзя кидать жемчуга. Видишь, что он несчастен от заблуждения, в котором находится, живешь с ним, говоришь и знаешь2) Не от того ли это, что сам плох, не любовен для Бога?Если бы была любовность, можно бы найти вход к нему в душу и проникнуть в нее. Надо сделаться3) Жизнь человека в том, что он ставит себе цели и стремится к достижению их. стремление к ним, — стало быть жизнь, — может встречать препятствия и неодолимые: имущество погибнет, слава заменяется забвением или позором, любимый человек, для счастья которого жил, умирает, может быть ни помехи ни остановки — в самосовершенствовании в любвиЧеловека заперли в одиночное заключение, он Робинзон, который никогда не соединится с людьми, а умрет на своем острову, — нет, лучше, он заключенный, умирающий после 20 лет в тюрьме, никому неизвестный. Неужели он не жил эти 20 лет?Нет, цель его жизни также достижима и еще легче усовершенствовать себя в Боге. Так это и было и с декабристами и со всеми почти заключенными. (Но идиот?сумашедший? — спросят меня. Я не знаю и не могу объяснять, зачем они есть и не об этом пишу. И пишу я не для идиотов и сумашедших и не для младенцов, а для разумных людей). Эта самая возможность ставить себе цель самосовершенствования и достигать ее во всех возможных условиях и достигать её, исчерпывается в этой жизни. Человек, очистивший свою душу в уединении и умерший никому неведомый, не мог делать этого так, без лучшая для другой жизни. Притча о талантах ясно говорит это. Смысл жизни заключенного, когда откинуто все путающее нас — ясен. Тот же смысл жизни и всех живущих в мире. Дело одно — улучшать свою душу. То же, чтò делается в мире, есть только последствие этой улучшенной души. Люди, думающие, что их дело жизни в том, чтобы устраивать по своему жизнь других людей, подобны вот чему: Хозяин призвал косцов и дал каждому косу, отбой и брусок и велел приладить косы, отбить, наточить и быть готовыми делать ту работу, какую он велит. Умные косцы так и сделали, и наутро хозяин поставил их на луг, и они острыми косами легко и радостно исполняли работу; глупые же косцы стали бранить умных за то, что они сейчас не косят и, не приладив, не отбив, не наточив кос, пошли косить чтò попало и испортили луг и поломали косы и сами измучались. Есть такие глупые или коварные люди, которые говорят: совершенствование себя — это эгоизм, надо работать для других, жертвовать собой для такой работы. Да разве можно совершенствовать себя, не работая для других. Мое сравнение не верно: совершенствовать себя значит разжигать огонь. А разожженный огонь будет жечь и без твоего намерения, будет жечь то, чтò нужно, чтò велит Бог. Человек ходит, Бог водит. «Неер Элохим непещ адам», т. е. светоч Бога душа человека. Все нравственные правила, хоть бы 5 заповедей Христа: не гневайся, не клянись, не разводись с женой, не насилуй, не воюй — все касаются людей, нельзя их исполнить, не делая добра людям. Человек не может истинно спасать душу, не делая доброго людям. Всякий связан со всеми своей матерьяльной жизнью. И если только он будет исполнять самое первое нравственное правило, делать другим то, чтò хочешь, чтобы другие делали тебе, он будет служить людям. Страшно подумать о том, чтò есть теперь и чтò бы могло быть, если бы все люди спасали свою душу, жили всею жизнью, вечной жизнью (совершенствуясь), а не одной этой маленькой жизнью, и то, чтò есть теперь. Я начинаю смутно и изредка чувствовать возможность жить для спасения души, для улучшения её для этой жизни и будущей, и тогда как легко и радостно. Ах, если бы всегда, до смерти.