Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 октября 1900 г.
Т. 54
С. 45-46

Здоровье продолжает быть хорошо. Было много посетителей, — кроме Дунаева с дочерью и Ив. Ив. Бочкарева, все литературные: Веселитская (очень приятно), Тотомианц, молодой марксист, тоже приятный; вчера Поссе и Горький. Эти менее приятны. Состояние духа среднее. Сейчас был у Марьи Александровны и ехал верхом, и так ясно почувствовал, что этот мир случайный, — один из многих, таким, каким я есмь. Все кончаю « Неужели это так надо?» Кажется, нынче окончательно и завтра пошлю. Читаю мало. В эту минуту малое напряжение мысли. За эти дни важно было то, что я, не помню уж по какому случаю, кажется после внутреннего обвинения моих сыновей — я стал вспоминать все свои гадости. Я живо вспомнил все, или по крайней мере многое, и ужаснулся. На сколько жизнь других и сыновей лучше моей. Мне не гордиться надо и прошедшим, да и настоящим, а смириться, стыдиться, спрятаться — просить прощение у людей.у Бога, а потом вымарал. Перед Богом я меньше виноват, чем перед людями. Он сделал меня, допустил меня быть таким. был зол никогда; на совести два три поступка, которые и тогда мучали, а жесток я не был. Но все таки гадина я отвратительная. И как хорошо это знать и помнить. Сейчас становишься добрее к людям, а это — главное, одно нужно. 1) Старики теряют память всего недавнего. А память ведь есть то, чтò связывает совершающееся во времени в одно я. Значит это я здешнее закончено и начинается новое. 2) Литераторам, пресса, устанавливающая общественное мнение. — Только этим можно объяснить эти странно 3) Если нашел вещь, и нет хозяина, если возьмешь траву, дерево с степи, которую ты считаешь ничьею, или из леса ничьего, — то ты не виноват. Также не виноват и землевладелец и владелец фабрики и получающий жалование чиновник, если он не знает, как приобретена земля, фабрика, как и с кого собираются подати; но коли он знает, что найденной вещи есть хозяин, что трава, деревья куплены другим — он вор, если берет. И такой же вор, если знал, как теперь должны знать все, как приобретается земля, фабрика, подати, и4) Страшный, не разрешимый вопрос: как могут люди умные, образованные — католики, православные — верить в гипноза?Об этом надо подумать. Это ужасно важно. Говорят: гипнотизаторы 5) Все яснее и яснее для меня становится, что чем меньше силы которыми они охвачены в данную минуту — действуют очень сильно на других, тоже гипнотизируют. Они, как намагниченное железо, делаются магнитом. Все писал с большим усилием, ленью.