Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 октября 1901 г.
Т. 54
С. 112-113

Слова: е. б. ж. все больше и больше получают значения. За это время писал О религии. Здоровье все chancelante, революционной брошюре, полученной от Ивана Михайловича и о праве Стаховича. Вчера нездоровилось животом. Нынче, особенно теперь вечером, в очень дурном настроении, которого не могу преодолеть. Тут Четвериков, Дунаев Саша, оба выпивши. И вся кампания [вымарано 4 — 5 слов] Саша очень мила. Было нехорошо, но теперь все прекрасно. Записано кое что, и важное, но теперь поздно, не буду писать.