Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 ноября 1902 г.
Т. 54
С. 146-149

За это время важное: суд Афанасья, арест Новикова, смерть матери Михайлова и приезд Петра Веригина. Записать много есть чего. Запишу сейчас то что думал: 1) Читаю Postscriptum de ma vie, V. Hugo. времени, и что то в этом видит величественное. Меня никогда это не озадачивало, не пугало, я всегда видел в этом недоразумение и никогда не признавал реальности этих страстей величин пространства и времени. Теперь же я знаю, чтò это значит. есть духовное, растущее (расширяющееся), отделенное от других существ, существо. Пределы своего роста (расширения) человек не может постигать иначе, как движением. Пределы своего отделения от других существ собою, а знаем только свое отношение к предельным нам существам. 2) Ясно понял возможность самой нелепой веры. Это дело характера. (Записано, а не помню, в чем дело). 3) Сознание стоит, события жизни движутся через него, а нам кажется, что движется сознание, как облака, бегущия мимо луны. 4) Эгоизм — сумашествие. Сумашествие — эгоизм. 5) Люди хотят свободы и для достижения её входят в рабство учреждений, из которого никогда не выходят и не выйдут. 6): 1) Сознать христианскую истину — это первая ступень; 2) это попытка сейчас осуществить ее в жизни; 3) негодование, озлобление на врагов истины; 4) отчаяние; 5) попытки примирения; 6) Все в себе, перед Богом, не заботясь о последствиях. Тоже записано иначе: 1) Восторг познания истины. 2) Желание и надежда сейчас осуществить ее. 3) Разочарование в возможности осуществить ее в мире, надежда осуществить ее в своей жизни. 4) Разочарование и в этом, и отчаяние. 5) Все для души, не заботясь о последствиях. (Это программа драмы.) 8) Читая Мережковского об Эврипиде я понял его христианство. Кому хочется христианство с патриотизмом ( Победоносцев, Славянофилы), кому с войной, кому с богатством, кому с женской похотью, и каждый по своим требованиям подстраивает себе свое христианство. 9) Говоришь себе, что живешь больше для людей, чем для Бога, потому, что люди сейчас же оценивают твои поступки, отвечают тебе, а Бог молчит. Но Бог молчит также, как мы молчим, которого мы чувствуем. Он молчит, потому что мы неискрени, не всей душой живем для Него. Когда же мы живем только для Него, Он тотчас же отвечает нам в нас тихой радостью, спокойствием, неуязвимостью. 10) Сознание есть воспоминание без содержания. Воспоминание есть сознание в пространстве и времени. 11) Хочется жить во всю, т. е. использовать всю свою форму жизни. 12) Ничшеанство есть только неизбежный вывод, который не смели сделать материалисты из своего учения. 13) Матерьялисты, утверждая, что альтруизм образуется вследствие развития общества, а что религиозные учения суть последствия известной степени развития, принимают следствие за причину: альтруистическое учение вытекает только из религиозного. 14)