Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 марта 1903 г.
Т. 54
С. 162-163

Опять все то, да не то. Надо сначала. Нынче встал с болью живота. Приехали Мимочка и Гольденвейзер. Надо записать 3 вещи, кроме новой версии определения жизни. не они, и мешает им быть таким же, и они начинают ненавидеть: Меньшиков, Лева. Вот доказательство зла славы. 2)середина) этого бесконечного мира. И мы, люди, проделываем в своем шару окошечки, через которые смотрим на Бога, — кто сбоку, кто снизу, кто сверху, но видим все одно и то же, хотя представляется оно нам и называем его мы различно. И вывод из того, что видно в окошечках, для всех один: будем жить все согласно, дружно, любовно. Ну и пускай каждый глядит в свое окошечко и делает то, чтò вытекает из этого смотрения. Зачем же отталкивать людей от их окошечек и тащить к своему?Зачем приглашать даже бросить свое — оно, мол, дурное — и приглашать к своему?Это даже неучтиво. Если кто недоволен тем, чтò видит в свое, пускай сам подойдет к другому и спросит, чтò ему видно, и пускай тот, кто доволен тем, чтò видит, расскажет то, чтò он видит. Это полезно и можно. Я очень счастлив тем, что стал совсем по настоящему веротерпим. И научили меня неверотерпимые люди. Теперь 3 ье, об эволюции. Отложу до другого раза. Вопрос уже очень важен.