Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 марта 1903 г.
Т. 54
С. 167-168

Вчера и нынче писал письма. Написал их 26. Здоровье получше, но не забываю близость перехода. Записано в книжечке кое что. А что то очень важное написал на закладке и потерял. 1) Обыкновенно думают, что жизнь старика съуживается, сходит на нет. Все зависит от того, как смотреть на жизнь. Если смотреть на жизнь, как на матерьяльную силу, жизнь молодого человека, представляется могущественной, а жизнь старика — ничтожной; если же смотреть на жизнь, как на силу духовную, дающую духовное направление деятельности людей, то жизнь старика, чем могущественнее изменяет огромное количество отношений предметов и людей. (Нехорошо — не то.) потому что деятельность мысли всегда обусловлена деятельностью мозга, и деятельность эта прекращается, как скоро уничтожен мозг или часть его, они говорят то же, чтò говорил бы человек, утверждающий, что музыкальное творчество всегда объусловлено деятельностью фортепьяно или оркестра, и деятельность эта прекращается, как скоро уничтожено фортепьяно, оркестр или часть их. Те, которые говорят так, не знают истинно духовной (высшей) деятельности человека, которая не происходит от телесных условий, а пользуется телесными условиями, пока она связана с телесными условиями. Такое воззрение есть собственно petitio principium, признается единственно существующим и производящим духовную деятельность. Человек рубит топором дерево. Рубит топор; уничтожьте топор и никто не будет рубить дерево. Поэтому реален топор, a человек, махающий топором, есть только последствие топора, придаток его. Тот, кто не знает никакой другой деятельности человека, кроме рубления топором, будет по своему прав, признавая человека придатком топора.