Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 сентября 1900 г.
Т. 54
С. 39-42

Был нездоров, нынче лучше. Все борюсь с Соня у Маши. Андрюша уезжает. Ужасно видеть 16 нагруженных подвод. Salomon и Сережа здесь. Работа не идет никакая. Журнал не устраивается. Сейчас пытался писать драму — не идет. Записано следующее: 1) Все люди служат, т. е. исполняют дело, не сейчас удовлетворяющее. Кроме сна, еды, есть потребность деятельности, вот это и есть служение. Можно служить себе, готовя для будущего, семье, народу, господам, начальникам, царям. И все служат кому бы то ни было. И не догадаются, что служить надо и должно только Богу, Тому, Кто послал нас в мир. А ясно, что служить можно с успехом и должно только Богу. Почему?Потому что себе служить никогда не удовлетворишь. Чтò больше готовишь, то больше нужно. Другим служить удобнее: сделаешь то, чтò считаешь для него и для них нужно и успокоишься. Невыгодно только то, что служишь таким же неудовлетворяющимся и погибающим существам, как и сам. То же и при служении народу, даже человечеству. Только Бог такое существо, которое удовлетворяется всем, самым малым, чтò ты сделаешь для него и такое, которое не погибает. Пишу и думаю: нет, и Бог не удовлетворяется Бог же не забывает и доволен тем, чтò ты сделал. (Неясно,Коли бы с детства воспитывали людей, что жизнь только в служении Богу. А возможно. 2) Чтò лучше: любовь добрых и ненависть и страх злых, или любовь злых и жалость и презрение добрых?Казалось бы выбор легок. 3) Андрюша едет один в коляске и ему кажется (да и всем почти глядящим на него), что если он едет и одет так великолепно, то он имеет и соответствующия великолепию достоинства. Я сам всегда на себе это чувствовал при хорошем платье, обстановке. Какже вредна для духовной жизни роскошь! Самое вредное: без основания увеличивает знаменатель. 4) Как удивительно хорошо устроена духовная жизнь человека. Часто огорчался, что мысль, разум бессилен, бездействует. А наблюдай себя и увидишь, что в это самое время особенно сильно действует или может действовать, проявляться любовь.5) Источник всех бедствий, от которых страдають люди, в том, что они хотят предвидеть будущее: сначала для себя каждый и для него работать, потом для семьи, потом для народа. Человек может только делать то, чтò должно, предоставляя жизни складываться так, как того хочет высшая воля или судьба. Человек ходит, Бог водит. Зачем же дана человеку способность предвидеть будущее?И не могу ответить. Вижу, что предвидение и деятельность в виду будущего — источник зла и то, что это предвиденье необходимо для жизни: необходимо, сея6) Не надо искать радостей, готовить их себе — которые встречаются на пути. 7) Хотел дневнике служебный журнал, но потом подумал, что это8) Почувствовал живо выгоду служения Богу перед служением людям, отыскивая их одобрение. Перед людьми невольно хочешь выказаться в лучшем свете и огорчаешься, когда тебя выставляют в дурном. Перед Богом ничего этого нет. Он знает меня, каков и я, и перед ним никто меня оклеветать не может, и я никак не представлюсь лучше, чем я есмь. 9) Ученые объяснения большей частью производят то впечатление, что бывшее ясно и понятно, становится темно и запутано. 10) Ничто мне так не помогает в моих дурных к людям чувствах, как воспоминание о том, что я должен быть подобен Богу. Тотчас же забывается все прошедшее, устраняется всякая мысль о будущем и делается добро и спокойно. Так что для того, чтобы вызвать в себе Бога, сознать Его, жить Им, надо отрешиться от себя во времени, жить в одном настоящем. Удивительно, как это практически без ошибки до сих пор удается мне. 11) К большой драме думал о том, как изобразить доброе, хорошее существо, совершенно лишенное возможности понять христианское мировоззрение. 12) То, чтò теперь называется христианской религией, есть такое же условное приличие, как формы обращений и подписей в письмах: Dear sir и yours faithfully13) Все в жизни очень просто, связно, одного порядка и объясняется одно другим, но только не смерть. Смерть совсем вне этого всего, нарушает все это, и обыкновенно ее игнорируют. Это большая ошибка. Напротив, надо так свести жизнь с смертью, чтобы жизнь имела часть торжественности и непонятности смерти, и смерть — часть ясности, простоты и понятности жизни. 14) К малой драме: может быть я ошибся. Ну да чтò сделано, то сделано. Несите.