Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 63-64

Продолжается все та же слабость, но слава Богу продолжается и то же душевное спокойствие, по крайней мере увеличение этого спокойствия и доброты. Конфуция учение о том, чтобы быть особенно внимательным к себе, когда один, все еще приносит плоды. Думал за это время: 1) Песня Капказ; 2) Все забыл, а было 3. Помню только: 1) Мы, богатые класы, разоряем рабочих, держим их в грубом непрестанном труде, пользуясь досугом и роскошью. Мы не даем им, задавленным трудом, возможности произвести духовный цвет и плод жизни: ни поэзии, ни науки, ни религии. Мы все это беремся давать им и даем ложную поэзию — «Зачем умчался на гибельный Капказ» и т. п., науку — юриспруденцию, дарвинизм, философию, историю царей, религию церковную веру. Какой ужасный грех. Если бы только мы не высасывали их до дна, они бы проявили и поэзию, и науку, и учение о жизни. Нездоровится сейчас.