Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 февраля 1902 г.
Т. 54
С. 123-124

1) Самое дальнее сознание своих пределов дает зрение, потом слух, потом обоняние, потом вкус и осязание. Сознание этих пределов отпадает понемногу, сначала с дальнего — зрения, до ближайшего — осязания. Последнюю степень сознания своей отдельности и пределов — дает сердце. При всяком отпадении сознания пределов, в виде матерьяльного лишения, расширяется какая то плохо сознаваемая не матерьяльная область. При последнем отпадении — расширяется до последней степени эта духовная область. 2) Один человек совершает самое ужасное преступление и мучается и сознает, что это дурно, что он мог не делать этого. Другой же совершает как бы ничтожный безнравственный 4) Да будет воля Того, по чьему закону я узнал эту жизнь и ухожу из неё. 5) (К письму.) И потому вы приходите к убеждению о неосуществимости этой идеи, тогда как осуществление идеи освобождения земли от права собственности без сравнения может быть легче осуществлено, чем восстановление отжившей идеи самодержавия, без всякой высшей цели, — самодержавия для самодержавия, того самого, чем занято теперь все правительство.