Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 марта 1900 г.
Т. 54
С. 18-20

Вчера была страшная операция Тани. Я несомненно понял, что все эти клиники, воздвигнутые купцами, фабрикантами, погубившими и продолжающими губить десятки тысяч жизней — дурное дело. То, что они вылечат одного богатого, погубив для этого сотни, если не тысячи бедных, очевидно дурное, очень дурное дело. Тоже, что они при этом выучиваются будто бы уменьшать страдания и продолжать жизнь, тоже нехорошо, потому что средства, которые они для этого употребляют, таковы (они говорят: «до сих пор», а я думаю по существу) таковы, что они могут спасать и облегчать страдания только некоторых избранных, главное же потому, что их внимание направлено не на предупреждение, гигиену, а на исцеление уродств, постоянно непрестанно творящихся. Пишу то Патр [иотизм], то Ден [ежное] раб [ство]. И первоей день не пишу. Читаю психалогию. Прочел Вундта и Кефтинга. Очень поучительно. Очевидна их ошибка и источник её.паралелизм. Сравнение не вышло. Надо бы сказать так: человек едет верхом, отчастиДумал за это время: 1) Гадание это внушение: обещание, что совершится то, чего хочешь и потому усиление энергии для достижения. 2) Стремление к единению, освобождение от отделения: любовь расширяет матерьяльно-пространственные пределы; деятельность ума уничтожает пределы движения, временные. 3) Полного освобождения (и потому полной свободы) нет, но человек приближается к свободе по мере соединения своего с безграничным свободным началом любви и разума. 4) Внушение необходимо и полезно, задним передает отсталое, пережитое и удерживает в нем. 5) Все наши заботы о благе народа подобны тому, чтò бы делал человек, топча молодые ростки, уродуя их и потом вылечивая каждое деревцо, травку отдельно. Это главное относится к воспитанию. Слепота наша к делу воспитания поразительна. 6) Закон сохранения материи и энергии совершается во всех организмах. Все организмы подлежать этимь законам. Как и везде одно движение порождает другое, или накопление, которое потом освобождается. Все это хорошо, и витализм не нужен, но остается необъяснимым самое главное явление: деление организмов, обособленность их; то, что каждый организм есть нечто отдельное, себя, только себя поддерживающее. — Если бы и возможно было (явно невозможно) показать, как делились организмы по Дарвину, все таки останется необъясненным главное, сознание себя отдельным существом. 7) Сознание разумное есть сознание Бога. Только тогда сознаешь себя отдельным, когда сознаешь себя всеобщим. Понятие отдельности