Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 ноября 1902 г.
Т. 54
С. 149-149

Хотел записать многое, но поправлял об отдельности и запоздал. Здоровье хорошо. Рад, что не перестаю думать о смерти и чаще прежнего в жизни вспоминаю о своем отношении к Пославшему. Много есть чтò записать и недурное. Кончил легенду, взялся опять за Хаджи Мурата, и должно быть, е. б. ж., завтра кончу. Часто приходит ясное представление о том, как бы надо и можно рассказать свою душу всю. Но это находит мгновениями, а сейчас даже не помню, как. Запишу хоть две недлинные мысли: 1) Прежде всего пробуждается в человеке сознание своей отделенности от всего остального, т. е. своего тела, потом сознание того, чтò отделено, т. е. своей души, — духовной основы жизни, и потом сознание того, отчего отделена эта духовная основа жизни, т. е. сознание Бога. 2) Зачем наши жизни и жизнь всего мира?Зачем этот рост отдельных существ?Похоже, что это дыхание Бога, что Бог дышит нашими жизнями. 3) В часах показываются секунды, минуты, часы, сутки, недели, месяцы, годы (есть такие часы). Так и в жизни мира есть эфемериды и жизни людей и жизни солнц. (Не хорошо.) 4) Основа жизни есть сознание своей отдельности. А это сознание уже наверное не матерьяльное. А в нем основа жизни и вся жизнь.