Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июля 1903 г.
Т. 54
С. 187-188

Здоровье все также хорошо, живу все также растительной жизнью. Пытался написать сказку, но не пошло. Нынче в постели думал новую не новую, но иную формулировку определения жизни: 1) Бесконечное духовное, внепространственное, вневременное существо, т. е. которое не постигаем, свойства которого не знаем, то, чтò мы называем Бог. Это существо проявляется нам в времени и пространстве, и называем нашей жизнью наблюдаемое другими и передаваемое нам проявление этого существа в пространстве и времени. Первое есть истинная жизнь, второе2) Думал о том, что для выражения всего моего отношения к власти недостаточны ни формы рассуждения, ни обращения, ни художественного произведения, а нужна новая форма. Может быть я ищу ее. из различных общений человека с другими существами;Папа — избрание и Серафим. Какая иллюстрация силы внушения.