Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 мая 1900 г.
Т. 54
С. 26-26

Проснулся от мыслей. Еще вчера меня заняла, смутила мысль о том, чтò такое: уродцы — близнец, вырезанный в эгоистического расширения. Жизнь есть стремление к расширению пределов. Любовь плотская есть это стремление обманчиво направленное (односторонно). Оно как будто совершается; у мущины продолжается короче, у женщины длиннее с детьми, но кончается отделением, обособлением того, чтò казалось расширением пределов, и потому большей частью чувством (что так редко. Всегда борьба отделения со стороны детей и желания единства, покорности со стороны родителей) и оба совершенствуются. Вчера написал 2 й акт Трупа. Теперь 7 часов утра.