Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 января 1900 г.
Т. 54
С. 7-8

Вечер. Несколько дней ничего не делал. Письмо Духоборам оставил и исправлял только статью о 36-часов[ом дне]. Нынче подвинулся к окончанию. Здесь Маша. (Вот хотел о них писать и остановился, потому что они прочтут). Мне хорошо на душе, несмотря на то, что здоровье подорвано. Потуги смерти, т. е. нового рождения. больнее, тем яснее и спокойнее. Сейчас простился и уехал Стасов. Образцовый тип ума. Как хотелось бы изобразить это. Это совсем ново. Нынче известие из Сызрани. Больно за Сережу. — Записать немного. 1) Читаю газеты, журналы, книги и все не могу привыкнуть приписатьИбсена и Метерлинка иЛомброзо и того доктора, который делает глаза. Ведь это2) Читаю о войне на Филипинах и в Трансвале и берет ужас и отвращение. Отчего?Войны Фридриха, Наполеона были Севастопольской войне. Но войны Американцев и Англичан среди мира, в котором осуждают войну уж гимназисты, — ужасны. 3) Нынче вспомнил неприятное словечко, сказанное обо мне Сережей, и мне людской, а не для Вспомнил это,