Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 декабря 1903 г.
Т. 54
С. 202-203

Здоровье хорошо. Морозы. Не пишу два дня. Обдумываю о религии. Нынче думал следующее: жили без религии. Мы, маленькая частичка людей, та, которая берет на себя учить большинство, живет без религии и думает, что её и не нужно. От этого все бедствия людей. — А между тем, казалось бы ясно, что без религии нельзя жить. Нельзя жить потому, что во 1-х) Только религия дает определение хорошего и дурного, и потому человек только на основании религии может сделать выбор из всего того, что он может желать сделать — в те минуты, когда страсти его молчат; во 2-х) Без религии человек никогда не может знать, хорошо ли или дурно то, что он делает; в 3-х) Только религия уничтожает эгоизм — : только вследствие религиозных требований человек может жить не для себя; в 4-х) Только религия уничтожает страх смерти — не то, что человек может идти на опасность смерти или даже лишить себя жизни, а может спокойно ждать смерти; в 5-х) Только религия дает человеку смысл жизни. В 6-х) Только религия устанавливает равенство людей, в 7) и только религия освобождает человека от всех внешних стеснений. поздно, иду спать. На душе хорошо. Соня слаба и мне ее очень любовно жалко.