Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 декабря 1903 г.
Т. 54
С. 200-201

Андрюшины поступки огорчают меня. Стараюсь сделать чтò могу. Здоровье очень хорошо; но умственная деятельность все слаба. Стараюсь принимать это как должное и отчасти достигаю. Кончил заниматься Шекспиром и начал о значении религии. Но написал два начала и оба нехороши. Немного написал воспоминания, но к сожалению не продолжал.Записано в книжечке кое что: 1) Читал Macdonald ’a о развитии религиозного чувства в животных, в губке даже. Написал об этом Черткову. Ошибка в том, что он ту иллюзию чего то реального, которую мы испытываем, глядя в пространство и время, скрывающияся в бесконечности, признает за нечто реальное, как простые люди признают небо, свод небес за нечто реальное. В действительности же сознающий свою духовную сущность человек видит себя всегда в середине времени и пространства и видит себя движущимся и движущимся все вокруг него. Движение же, которое он видит, также как и многообразность предметов в пространстве, есть только необходимое условие его отделенности. Все движется и представляется разнообразный мир в пространстве только потому, что человек сознает себя отделенным от всего остального существом. Не будь он отделен, не было бы движения и не было бы всего многообразия существующего. Отделенному человеку кажется, что он движется, и что движется весь мир, а в действительности то, чтò сознает в себе человек, не движется, а всегда сознает себя в середине времени и пространства,слиться с сознанием других отделенных существ. Это достигается отрешением от страстей, от себя — любовью, перенесением любви к себе в любовь к другим. Зачем это?не знаем и никогда не узнаем. Это Бог дышит нашими жизнями. (И чепуха и не чепуха.) 2) Могу перенестись в самого ужасного злодея и понять его, но не в глупого человека. А это очень нужно. 3) Мы говорим, что только человек свободен, животные же подлежат закону необходимости. Это неправда. Нам это кажется потому, что мы видим только последние, общие результаты жизни животных, но не видим той борьбы, которую, может быть переживают все, а не замечаем тех исключений, которые отступают от закона. Если бы были существа, относящияся к человеку также, как люди относятся к животным, то этим существам казалось бы, что люди строго подчинены законам, что у них нет свободы выбора, и существа эти не обращали бы внимания на редкие нарушения закона, случающияся в человечестве, также как мы не обращаем внимания на такие исключения среди животных. 4) Художник, поэт и математик или вообще ученый. Поэт не может делать дело ученого, потому что не может видеть только одно и перестать видеть общее. Ученый не может делать дело поэта, потому что всегда видит только одно, а не может видеть всего. 5) Бывают люди машинные, которые отлично работают, когда их приводят в движение, но сами не могут двигаться. 6) Истинно целомудренная девушка, которая всю данную ей силу материнского самоотвержения отдает служению Богу, людям, есть самое прекрасное и счастливое человеческое существо. (Тетинька Татьяна Александровна.) — 