Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июня 1901 г.
Т. 54
С. 103-103

Сейчас ходил гулять вечером один. 11 Іюн. 1901. Яс. Пол. Думал: 1) Расширение пределов познания дает нам понятие времени, расширение пределов материи дает понятие пространства. Пределы духовного я это — познание, пределы матерьяльного это м Все необдумано. 2) Есть люди, которые говорят не для выражения мыслей, а для совершения поступков: разбранить кого, подольститься к кому, похвастаться и тому подобное. Разговор же для обмена мыслей им не доступен. 3) Пределы я духовного — познание; пределы я животного — материя. РасширениеВсе совсем не то.