Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 64-65

Утро. Вот уже больше месяца, с переезда к Тане 18 го Октября, что я ничего не пишу; мне, по крайней мере кажется, что не могу работать: нет охоты, нет мыслей, нет веры в Успех в добре тем еще хорош, что нельзя гордиться, тщеславиться, даже утешаться им. Успех этот только тогда успех, когда он незаметен самому себе. Читаю Евангелие по голландски и многия места вновь поражают меня. Так, нагорная проповедь. Как могут люди не понимать, не чувствовать, что в ней сказано и то, чтò должно быть в будущем для всех, и то, чтò для каждого человека сейчас — единственное, лучшее, единственное спасение. Вчера поразили меня стихи в 18 гл. Матфея: 1) стих 14. Так нет воли Отц [а] в [ашего] н [ебеснаго], чтобы погиб один из малых сих. Это бы надо надписать над всеми школами и помнить всякую минуту, когда имеешь дело с детьми. Ни в чем так не чувствуется единство со Всем, как в общении с детьми. Они не дети, a будущие люди и учители своих детей. Страшно подумать про все значение этой связи. Другой, поразивший меня стих, это стих 18. « Что свяжете на зем [ле], то связано будет и на небе». Как грубо нелепо толкуется это исповедью! Нигде так ясно, как здесь, не говорится о вечности жизни в разных формах, представляющихся нам последовательными во времени. То, чем я чувствую себя связанным здесь: своими страстями, есть то, чтò я не развязал в прежней жизни. Если я не развяжу их здесь теперь, я буду связан ими в будущей. Тоже с новой стороны представились мне стихи 19 и 20 о том, что все, чего вы желаете, получите вы, если вы соединитесь. Потому что больше ничего не нужно для блага людей, как их соединение. Все чего они желают, будет им, если они соединятся.