Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 июля 1903 г.
Т. 54
С. 186-187

Здоровье хорошо. Нынче в постели думал: 1) Жизнью мы называем две духовного начала. Оно одно действительно. Не было бы его, ничего бы не было. Из него одного вытекает все, что мы знаем, о чем бы то ни было; из него же вытекает и второе понятие, в котором мы приписываем жизни то, чего мы не знаемЕсли бы кто сказал, что есть еще третье понятие жизни, именно, что жизнь есть то, чтò проявляется в нашем сознании, есть то начало всего, которое лежит в основе Всего, то это было бы также несправедливо, как и признание жизнью наблюдаемых явлений. То, чтò лежит в основе Всего, есть то, чтò мы называем Богом и чего мы не знаем, не можем знать, хотя и знаем, что оно существует.в пространстве и времени также непонятны, как Бог, хотя и могут быть наблюдаемы. Первое (Бог) только сознаваемо, но не наблюдаемо, второе (матерьяльный мир) только наблюдаемо, но не сознаваемо. Хочу писать рассказ для сборника и не могу, не пишется.