Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 июня 1901 г.
Т. 54
С. 101-102

Не писал почти месяц. Здоровье получше. Отношения со всеми домашними хороши. Пишу «К рабочему народу». Саша старательно переписывает. Записано около 16 пунктов. Напишу теперь хоть несколько: 1) Работа физическая без напряжения сверх силы вызывает добродушное желание общения. Шел мимо сторожа. Он пашет, собаки набросились, а он добродушно хвалится собаками. 2) Все на свете растет, продолжительно изменяется, делая спиральные круги. Так, по крайней мере, нам кажется; и жизнь людей — круг спирали завершается в этой жизни, — так и животные и растения и планеты. 3) Ужасно одиноко положение того, кто не чувствует своего единения со всеми отдельными существами. Когда подумаешь о всех4) Сейчас,будущую жизнь можно смотреть через два окна: одно внизу, на уровне животного: в окно это виден один ужасный мрак и страшно; другое окно выше, на уровне духовной жизни, и через него открывается свет и радость. 5) Умирание есть путешествие. Всякое путешествие есть труд, но труд этот всегда вознаграждается, a кроме того и путешествие бывает более или менее трудное. Завтра постараюсь дописать остальное. Теперь 1 й час ночи. У нас Таня. Была Леночка с детьми (уехала 5 го), Пастернак и неприятный мертвец Черногубов.