Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июля 1903 г.
Т. 54
С. 185-185

Все не могу писать. Неясны мысли и нет желания; но1) Выделять по времени периоды ясного сознания от затемненного и заглушенного, как во сне и сумашествии — неверно. Есть одно вневременное существо, которое и есть мое « я». Оно более или менее затемняется, как солнце тучами и атмосферой, моей ограниченностью, но оно всегда едино и невременно. 2) Говорят: то только настоящее бессмертие, при котором удержится моя личность. Да личность моя то и есть то, что меня мучает, чтò мне более всего отвратительно в этом мире. Остаться навеки с своей личностью это действительно мучение Агасфера.