Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июля 1903 г.
Т. 54
С. 181-183

Все слабел и вчера совсем ослабел. Сердце болело. Приехали Маша с Колей, Андрюша, Лева. — Нынче получше. На душе хорошо. Хорошо уясняется вопрос о жизни. Уяснил также Николая Павловича. Записать есть кое-что. О жизни же записать надо следующее: которую он сознает собою, и полагает, что его жизнь матерьяльно-пространственнаXI. В этой уверенности человека поддерживает наблюдение над другими людьми, постоянно представляющимися ему матерьяльными в пространстве и движущимися во времени. То, что временами человек не чувствует движения своей жизни во времени, — как это бывает во сне, в обморке, в сумашествии, в увлечениях страстей, — наблюдая непрерывность движения материи в других существах, заставляет испытывает которое только для внешнего наблюдения отделяется промежутками сна, сумашествия, страстей, в действительности же всегда одно. Такое сознание жизни во времени и пространстве есть не полное сознание жизни, а только приближение, приготовление к нему. Настоящая жизнь начинается только тогда, когда человек сознает свое духовное, внепространственное и вневременное начало.