Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 марта 1906 г.
Т. 55
С. 205-206

Дурное состояние. Только поправлял заметку о правительстве, о власти. Заглавие надо так: Из Дневника. О возникновении и самоуничтожении власти. Все это время было состояние такое, как будто «я», настоящий «я» ушел куда-то или во мне же спрятался куда-то, так что я не вижу, не сознаю его, но знаю, что он есть и что он выйдет опять наружу, и что надо будет отдать отчет, как я вел себя в его отсутствие: не осквернил ли чем его жилище?Горячился с Карбонелем, а то ничего. Записать надо: 1) Лицемерие, фарисейство религиозное кончилось давно.деятелям. Только не надо сердиться и осуждать людей, подпавших этому заблуждению, а чтобы уничтожить недоброе чувство к человеку. 2) Как ярко выразилось на революционерах, когда они начинали захватывать власть, обычное развращающее действие власти: самомнение, гордость, тщеславие и, главное, неуважение к человеку. Хуже прежних, потому что внове. 3) Женщины который они себе составили, а идеал совершенства составляют по тем или по тому, кого любят. А когда никого не любят, то по себе. 4) Как трудно, особенно после дурной привычки целой жизни, приучить себя считать самым главным делом жизни работу над своей душой, приближение её к совершенству или, вернее, движение к совершенству. 5) Как прав Паскаль, говоря, что люди постоянно хлопочат только для того, чтобы забыть про свое положение (карты, заяц). Заяц нехорошо только потому, что мучаешь животных, но карты (не игра для выигрыша) без всякого сравнения лучше занятия политикой, наукой, искусством, вообще всем тем, чем человек желает возвысить себя. 6) (Поправлено прежнее.) Смерть есть разрушение тех органов единения с миром, которые дают нам представление о времени. 7) Наше представление о времени происходит от нашей неспособности познавания которая вытекает из ограниченности наших способов познания.