Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1904 г.
Т. 55
С. 47-48

Все таже слабость духовная. И то хорошо. Слава Богу, продолжаю сознавать себя истинным собою. Ездил вчера в Тулу. Ничего не пишу. Посетители: Давыдов, Бестужев, Кун, Michael Davitt нынче. Записать: 1) Ходил утром, молился, и особенно ясно почувствовал возможность жизни без которое нужно для доброй жизни. — Такое руководящее начало в жизни очень облегчает жизнь: уничтожает которое требуют различные доктрины. Например. Сейчас, нынче от меня требуют денег погорелые, помощи босяки, совета рабочий, призываемый к воинской повинности. Я устал, не могу все исполнить. И я мучаюсь, если я руковожусь правилом, что надо помогать, и т. п. Но как только я сознаю себя живущим только для того, чтобы исполнять свое назначение клетки в теле, я спокойно и радостно делаю, что2) Ожидать награды в будущем — тоже, что жить надеждой, живя дурно сейчас. Награда, — не награда, а радость, — есть сейчас всегда. Живи ею. И когда живешь своим истинным сознанием, то живешь вне времени, т. е. всегда в настоящем, в том моменте, когда ты свободен. И тогда всегда хорошо.