Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 июня 1904 г.
Т. 55
С. 42-44

Вчера писал письма. За работу ни за какую браться не хочется. Отпустил Brigs’а. Умный малый. Был Гегидзе. Напрасно. Здоровье получше. Война и набор в солдаты мучает меня. Думал: 1) Человек, взрослый человек без религиозного мировоззрения, без веры, есть духовный, нравственный калека, он может европейская (и Американская ) интелигенция. Эта интелигенция калека ни во что не верит, которую имеет народ, или совсем лишить её народ. Первым делом специально занято духовенство, вторым — ученые: наука, литература, искусство. 2) Для того, чтобы знать, что надо и чего не надо делать, всякие же другие дела будет делать только в той мере, в которой они не препятствуют его главному занятию. Кроме того, и в своем деле он в выборе занятий будет руководиться которые избирает человек в жизни. Точно тоже и по отношению всей жизни человека: Для того, чтобы человек мог вести разумную жизнь и знать, что во всей жизни его наиболее важно, что он должен делать прежде, что после?что выбрать и как поступить (когда являются одно другое исключающия требования) (а такими противоречивыми требованиями полна жизнь всякого человека), для этого человеку необходимо знать уже не свое частное призвание 3) Время есть тот предел, который скрывает от нас наше который дает нам вследствии этого иллюзию самодеятельности, свободы. По мере того, как я Пространство же есть тот предел, который скрывает от меня м. (Не вышло, а должно вытти). 3) —  —  —  —  — 