Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 января 1905 г.
Т. 55
С. 113-114

Бездна народа, и я устал от них. Но рад тому, что как появление письма, так и это неприятное скопление вызывает не неудовольствие, a поощрение к внутренней работе: поступить наилучшим образом по отношению к тому, что неприятно. Думал как раз об этом: 1) Мы гадаем, ищем, желаем счастия, т. е. таких условий, при которых нам бы было хорошо, а между тем нам хорошо может быть только от нашего усилия побороть то, что нам нехорошо. Так что выходит совершенно обратное того, что мы думали: то самое, что мы называем счастьем: здоровье, богатство, слава, красота, все это — Капуи, все это ослабляет нашу энергию, общественной жизни есть благо, и надо устраивать их. — Хочется сказать парадокс, что чем лучше формы общественной жизни, тем ниже и умы и характеры людей (Америка освобождения негров). Искать того, что называется счастливыми условиями жизни: богатства, славы, здоровья, красоты, привлекательности, это все равно, что согреваться у печки, а не здоровым трудом на свежем воздухе. 2) Устройство внешних форм общественной жизни без внутреннего совершенствования — это все равно, что перекладывать без известки, но на новый манер, разваливающееся здание из неотесанных камней. Как ни клади, все не защищено от непогоды и будет разваливаться. 3) Постепенное уничтожение пределов вещества и движения, с которыми связана была духовная сущность, когда все больше и больше сознаешь эту сущность, должно быть испытываю это. 4) Жизнь есть переезд на коне от какого-то одного места, котором я не помню, до какого-то другого, которого я не знаю, но которое будет то, подле которого конь станет, и надо будет слезать. Или лучше: переезд на корабле, на который я сел, не знаю, когда, но с которого придется слезть или когда велит капитан, или когда доедешь до последней пристани. Помни, что ты в пути, что всякую минуту можешь быть ссажен, и что во всяком случае должен будешь слезть на последней пристани (70, 80, 90, 100 лет), и что во время пути надо, чтобы не было плохого, исполнять требования капитана. Сначала весело, ново, и забываешь, что плывешь, потом который