Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 августа 1904 г.
Т. 55
С. 82-83

Вчера вернулся из Пирогова. Сережа кончается. Я был не нужен ему. С него снимается последний покров, скрывавший в этой жизни от него сущность его души, или, вернее: то проявление действительно сущего, τò õѵ,сущее, перестает проявляться в нем. Дома хорошо, и мне хорошо. Разобрался в письмах и в календаре. И на душе хорошо. Записать нужно одно, самое важное и радостное. Мне вполне ясно, близко стало то, что жизнь есть просветление, снимание покровов с сущаго. Оно стоит неподвижно, но вокруг него все просветляется, было одно, то просветление это было бы просветление, а не казалось бы движением. Но оно не одно, оно просветляется среди различно просветляющихся существ, и эти различные степени просветления дают понятия которое есть только отношение просветлений. Доступные моему наблюдению просветления совершаются в кругахВсе существа..... (После). Сравнить это можно с теплом, светом, заключенным впо себе. Знаю, что это происходит в животных,