Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 апреля 1904 г.
Т. 55
С. 27-28

Немного лучше. Начал писать Заключение к Войне. Нынче думал: 1) Пророк говорит: Дух Божий не говорил мне долго, но нынче я услышал его голос, и он велел мне провозгласить людям.... Матерьялист говорит: у меня последнее время плохо действовал желудок, и не было охоты мыслить. Нынче подействовал желудок, и я начал статью. Кто прав?Оба правы. Но у Пророка вопрос взят глубже. 2) Говорят об эвдемонизме, называя так нравственное учение, целью которого полагается благо. Но при всяком учении ближайшею целью всегда будет благо. — По христианскому учению: цель жизни — исполнение воли Бога, но средство познания воли Бога есть благо — не счастье, а благо, т. е. удовлетворение высших духовных стремлений человека.