Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 августа 1904 г.
Т. 55
С. 75-76

Три дня здесь. Понемногу заболевал, и вчера было совсем худо: жар и, главное, изжога жестокая. У Сережи было очень тяжело. Он жестоко страдает и физически и нравственно, не смиряясь. Я ничего не мог ему сделать, сказать хорошего, полезного. Первый день переводил, вчера ничего не делал, нынче неожиданно нашел начало статьи о религии и написал 1 1/ 2 главы. Вдруг стало ясно в голове, и я понял, что мое нездоровье уж готовилось. От того тупость. — Заглавие надо дать: Одна причина всего, или Свет стал тьмою, или: Без Бога. Записать надо: что ничего нет и царь — голый. Но мудрецы, пророки?... — Да, они нам кажутся полезнее других людей, но всетаки они нетолько не велики, но ни на волос не больше других людей. Вся их мудрость, святость, пророчество ничто в сравнении с совершенной мудростью, святостью. И они не больше других. Величия для людей нет, есть только исполнение, большее или меньшее исполнение и неисполнение должного. И это хорошо. Так лучше. Ищи не величия, а должного. 2) Надо установить твердо свое отношение к Царям, богачам, сильным мира. — Одно: преклонение перед ними, другое: равнодушие к ним искусственное и искусственное сожаление, вытекающее из желания не подчиниться их престижу. Настоящее же отношение должно быть отвращение, как ко всем убийцам, грабителям, смягченное только общечеловеческой любовью, как к убийце, каторжнику, который бы случайно захватил тебя в свою власть.