Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 августа 1904 г.
Т. 55
С. 81-82

Сегодня гораздо лучше. Вчера получил письма. Соня не очень ждет. Всетаки завтра хочу ехать, если велит Бог. От Черткова приятное о предисловии и от Lucy Malory тоже.Тэна. Очень для меня важно. французской революции, становится несомненно ясно, что основы революции (на которые так несправедливо нападает Тэн) несомненно верны и должны быть провозглашены и что, как он говорит, воображаемый человек, т. е. идеал человека, гораздо действительнее Француза известного времени и места, и что руководиться этим воображаемым человеком для устройства жизни гораздо практичнее, свойствах такого-то и такого-то Француза; ошибка была только в том, что провозглашенные принципы предполагалось осуществлять также, как и прежния злоупотребления: насилием. L’assemblée construante совершенно права, если бы она объявила те же самые принципы, а именно: что никто не может владеть другим, не может владеть землей, никто не может собирать подати, никто не может казнить, лишать свободы; объявила, что отныне никто, т. е. правительство, не будет поддерживать этих прав, и больше ничего. Что бы из этого вышло — не знаю, и никто не знает, что бы вышло и теперь, если бы это было объявлено; но одно несомненно, что не могло бы выдти того, что вышло в Французской революции. Частные люди никогда не побьют, не зарежут и не ограбят одной тысячной того числа, которое побьют и ограбят правительства, т. е. люди, признающие за собой право убивать и грабить. Может быть, не было готово французское общество может быть, оно не готово и теперь; но несомненно, что переворот этот должен совершиться, чточеловечество все более и более приготовливается к этому перевороту и что придет время, когда человечество будет готово к нему.