Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 сентября 1906 г.
Т. 55
С. 241-243

Нынче сделали операцию. Говорят, что удачно. А очень тяжело. Утром она была очень духовно хороша.Во время операции ходил в елки. И устал нервами. Потом пописал о Генри Джордже — нехорошо. Записать: 1) Самое большое нравственное усилие и единственное, которое может сделать человек, это то, чтобы вспомнить, кто он. «Кто Я». Стоит мне в самые дурные минуты вспомнить это, и все уясняется, все тяжелое, неприятное, уничтожается. Кто я?Я — духовное существо, то, которое есть прежде, чем был Авраам. И для этого существа все равно, что о нем думают, все равно, теперь умереть или после, должно бы быть все равно — страдать или не страдать, но не могу, хотя наверное страдания готовят уравновешивающую их радость. 2) Жизнь есть только совершенствование или раскрытие себя во всей силе. Вот это-то и есть сознание, вспоминание себя. Смерть есть конец совершенствования в одном направлении, полное раскрытие. Когда это раскрытие, или совершенствование в одном направлении совершилось, не нужно ни памяти, ни тела. (Неясно; но je m’entends.)3) Совершенствование общества не может совершаться через революцию.4) Как старость посредством воспоминания просевает впечатления. Какое сильное впечатление — похоть и все чувственные отношений с людьми, охоты, земледелия, веселья живы с необыкновенной силой, впечатления чувственные не вызывают ничего приятного, скорее совестно. 5) Соня пожелала священника, и я нетолько согласился, но охотно содействовал. Есть люди, которым недоступно отвлеченное, чисто духовное отношение к Началу жизни. Им нужна форма грубая. Но за этой формой то же духовное. И хорошо, что оно есть, хотя и в грубой форме. 6) Снимаются покровы. Когда все сняты, кончается жизнь. 7) Людям, не верующим в Бога, нельзя не бояться безвластия, анархии. Они не верят в то, что миром управляет Бог. Из за управления людского не видят управления божеского. 8) Без подчинения закону невозможна общественная жизнь. И потому анархисты только тогда могут быть правы, когда они верят в общий и доступный всем людям закон Бога. 9) Западные народы далеко впереди нас, но впереди нас на ложном пути. Для того, чтобы им итти по настоящему пути, им надо пройти длинный путь назад. Нам же нужно только немного свернуть с того ложного пути, на который мы только что вступили и по которому нам навстречу возвращаются западные народы. 10) Наши хулиганы это образчик того, к чему мы идем. 11) Меня восхваляют, а я знаю, что я нетолько самый обыкновенный, но скорее плохой, чем хороший человек. Как хорошо помнить это! 12) Как смерть умиротворяет. Над смертью так естественна любовь. А люди смертью возбуждают к злобе. 13) Соня открывается нам, умирая, открывается до тех пор, пока видна. Также открываюсь и я сам себе, пока виден. 14) Жизнь, усилие жить только в одном, в сознании себя духовным существом в этом вещественном, т. е. разделенном на отдельные существа, мире. Духовное существо не имеет страстей, желаний и потому сознает свое единство со