Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 ноября 1906 г.
Т. 55
С. 275-275

До сих пор не очень дурно. Нет доброты. Ничего не хочется работать. Написал два ничтожные письма и Дорику плохо и теперь записываю: 1) Все заблуждения философов — от построений объективных. А2) Надо приучаться спокойно переносить дурные, превратные о тебе суждения, даже не переносить, а быть совершенно равнодушным. 3) Чем меньше думаешь о себе, о своем отношении к Богу, тем больше занят мнением людей. Какое великое дело, какое радостное состояние не переставая сознавать свои обязанности к себе, к Богу! Юродство великое дело.