Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 января 1906 г.
Т. 55
С. 179-180

Все эти дни все поправлял и переделывал: « Правительство, Революционеры, Народ » и все не кончил. « Народъ» плохо от того, что хотел внести неподходящее: три неправды. Надеюсь, что выйдет. И что будет полезно. Читаю Мысли Мудрых Людей ежедневно и с большой пользой для души. Эти последние два или три дня, не переставая, без людей, работаю над собой: не позволяю себе дурных мыслей, легкомысленных поступков, в роде гимнастики, гаданья. И хорошо. Кабы удержаться так до смерти! Записать надо: 1) О награде за добро. В мирской жизни мы ждем награды извне за то, что сделали хорошо. Такой награды нет и не может быть. Что не случится, какие желания не исполнятся, они сейчас же теряют свою прелесть, свое значение; награда же — настоящая, несомненная, не уменьшающаяся и растущая. И такая награда есть одна: это добрый поступок, если он сделан только для Бога, как например, если в душе своей победишь недоброе чувство — простишь. Делаешь для Бога — и награда который в нас. И награда эта — не награда, а это — удовлетворение. Это тоже, чтобы утолить жажду. Это не награда, а больше, тверже. Но для того, чтобы знать эту награду, надо установить с Богом, с одним Богом отношение. Это я начинаю испытывать и стараюсь утвердиться, приучиться. 2) Да, жизнь есть рост, или раскрытие духовной сущности. Это раскрытие идет до самой смерти. В смерти оно совершается вполне для того отдельного существа, которое я3) Я всю жизнь жил для внешних целей, для себя и для людей, в особенности для людей; трудно отвыкать от этого и приучить себя жить одному с Богом и для Бога. А в этом высшее благо.