Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 сентября 1905 г.
Т. 55
С. 162-163

Унылое состояние. Начал думать, что это от того, что никто меня не любит. Стал перечислять всех не любящих.Потом ночью много думал о себе. Я исключительно дурной, порочный человек. 1) Во мне все пороки, и в высшей степени: и зависть, и корысть, и скупость, и сладострастие, и тщеславие, и честолюбие, и гордость, и злоба. Нет, злобы нет, но есть озлобление, лживость, лицемерие. Все, все есть, и в гораздо большей степени, чем у большинства людей. Одно мое спасенье, что я знаю это и борюсь, всю жизнь борюсь. От этого они называют меня психологом. 2) Думал еще о времени. Мир, Все, Бог сущеетвует без времени и пространства. Но я, отдельная духовная частица Бога, могу видеть Мир, Все, Бога только в пространстве через вещество и во времени через движение. Мир, Все, Бог существует неизменно, но я, составляя частицу его, сознаю его во времени моим движением жизни в известный момент его и моим телом в известном пространстве его. (Нет, не вышло.)