Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 января 1905 г.
Т. 55
С. 114-116

Здоровье лучше. Гости свалили. На душе радостно. Нынче, гуляя, думал: 1) Жизнь представляется в освобождении духовного начала от оболочки плоти, — вот так: Может быть и так: Процесс жизнидвижение только кажутся, так и в совокупной жизни это освобождение только кажется. Жизнь человека, моя жизнь уже вся есть освобожденная от плоти, какова онауже есть и вся освобожденная от вещества и времени жизнь совокупная всего человечества, всего мира. Мне она только кажется вещественной и движущейся, т. е. в пространстве и времени. Для существа же не отделенного, как я, для начала жизни, для Бога, она есть вне вещества и не движется. То, что Все состоит из отделенных и потому вещественных и движущихся существ (для них самих), делает то, что для всех этих отделенных существ есть жизнь, есть участие в божественной жизни. — Не ясно, не хорошо выражено, но все так, как я думаю.