Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 сентября 1906 г.
Т. 55
С. 244-248

Кончил все начатые работы и написал предисловие к Генри Джорджу. Последнее время был несовсем здоров желудком, и мало и лениво думается. Начал Круг Чтения, но лениво идет и не хорошо. Даже нынче кажется, что не могу.Записать надо: 1) В нашем мире считается несомненным добром, главным делом, ради которого можно пожертвовать всем остальным, увеличение, продление жизни. Но это неправда: главное дело, которому можно и должно жертвовать всем, нетолько продлением, но и всей жизнью, это то, чтобы жизнь была добрая, согласная с волей Бога. Это ужасное, вреднейшее суеверие. 2) От этого, от того, что большинство людей признает продление жизни самым важным делом, и происходит то, что смертная казнь считается самым страшным наказанием. Для человека, полагающего свое главное дело в доброй жизни, а не в продлении её, смертная казнь должна представляться столь же смешным наказанием, как лишение чинов, орденов и дворянского достоинства. 3) Я могу общаться душею только с человеком, который признает высший закон Бога и обязанность повиноваться ему.4)5) Записано: внушение не есть ли сознание. Не помню. Постараюсь вспомнить. Да. Думаю, что внушение, т. е. не телесная, духовная передача чувств, желаний, побуждений к деятельности, есть указание на то, что духовная сущность всех которое я знаю в форме сознания. 6) Пространство разъединяет, время соединяет. Если бы не было времени, и все существа (отдельные) были бы распределены в пространстве, они не могли бы иметь общения (не было бы движения). Но как только открывается постоянно новое состояние существ, то есть возможность общения всего со всем. (Дурно выражено, но je m’entends.)7) В старости особенно ясно чувствуется преходящесть жизни, чувствуется, что ты и все на свете ни мгновение не остается таким, как было: прут — дерево, зеленя — рожь, жеребенок — старый мерен, ребенок — дряхлая старуха..... И все это изменяется в связи со мной, с моими изменениями. 8) Все открывается, открывается, пока живешь, одним и тем же постепенным темпом. Но наступает смерть, и или перестает открываться то, что открывалось, или перестает видеть тот, кому открывалось. Тот же, кому открывалось, не может не остаться, потому что все, что было, было только потому, что он был. Он один есть. 9) Что может быть мерзее полового общения. Стоит только которой он разумное, духовное существо, воздерживался от этого акта и совершал его только, когда он не в силах бороться с похотью к нему. Для того же, чтобы продолжался род, пока это нужно, вложено человеческой природы возвеличение, восхваление этого акта и частей тела, нужных для него! То, что делают теперь так называемые эстеты, художники. 10) Видел во сне, что Лева как-то не понимает или нарочно что-то рассказывает про Гёте, и мне это неприятно. Потом кто-то сказал, что моя деятельность как муха; и то и другое оскорбило, огорчило меня, и я во сне не могу вызвать в себе того сознания закона своей жизни, которое, я знаю, освободит меня от неприятного чувства. В этой невозможности высшего религиозного сознания разница сна от бдения. 11) Испытываю тяжелую неловкость от того, что здоровываясь целуюсь с Сережиной женой, и никак не могу преодолеть этого чувства столь же, даже более сильнаго, чем раскаяние в дурном поступке. Что это значит?Не могу решить, а надо. 12) Насколько дело жизни — прямого отношения с людьми дороже, важнее писания. Тут ты прямо действуешь на людей, видишь успех или не успех, видишь свои ошибки, можешь поправить их, там ты ничего не знаешь, может быть, подействовал, может быть, нет; может быть, тебя не поняли, может быть, ты не так сказал, — ничего не знаешь. 13) Тайна в том, что я всякую минуту другой и все тот же. То, что я все тот же, делает мое сознание; то, что я всякую минуту другой, делает пространство и время. 14) Я и мир, сознаваемый мною, открываются мне через снятие покрова, открываются мне постепенно таким, каким — не то что я есмь и мир есть — а какими я могу понять в теперешнем состоянии себя и мир. A мне кажется, что то, что открылось мне раньше, есть причина того, что открывается мне после, и что то, что открывается после, есть последствие того, что открылось раньше. 15) Вчера нашла страшная минута сомнения. Главное сомнение было в том, зачем хорошо, по закону Бога, жить?И я благодарю Бога за это сомнение. Оно яснее, несомненнее, чем когда либо, показало мне, что без своего блага нельзя объяснить ничего, и вера в закон Бога без блага не может быть. Вера может быть в закон Бога, когда закон этот дает благо. Основа всего — благо. Жизнь есть благо. Зачем жить [? — ] для блага. Для блага, да, но только не для своего личного блага, а для блага всего, Всего. Жизнь же для блага Всего есть любовь. 16) Не любишь себя17) Хорошо только тогда, когда любишь себя, свою душу, «sein schönes Herz»,детстве. Но ужасно, когда любишь себя, свое тело или чужое тело, как женщины, гимнасты.