Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 ноября 1906 г.
Т. 55
С. 273-275

Целая неделя. Написал Что видел во сне (порядочно) и поправлял коректуры присланного Что делат?и немного серьезнее с Дориком. Живется хорошо. Сознание смысла жизни в исполнении не проходит, a скорее, усиливается. Ох, боюсь похвастаться. Чертков болен, и мне было очень страшно потерять его. Неужели и это забота о себе?Умилившее меня письмо Суткового. Начал нынче было писатьОтца Василия, но скучно, ничтожно. Все больше и больше думается о значении дилеммы, разрешаемой революцией. Очень хочется написать. Записать: 1) Что сновидения — воспоминания, видно из того, что не знаешь, что было прежде и что после. Связываешь же все воспоминания в последовательный ряд событий в момент пробуждения. От этого и кажется, что длинный сон кончается и сливается с звуком действительным, пробуждающим. 2) Подумал, что если буду так совершенствоваться, то, du train que cela va, Мыслях мудрых людей чудная выписка Лаотсе, которую я нынче только как следует понял, что совершенство3) Часто, особенно теперь, с новой силой вспоминаю и понимаю: Fais ce que dois, advienne que pourra.думать о последствиях поступков, а о доброте, божественности поступков. Понимание этого изменяет всю жизнь. 4) Я не движусь, а открываюсь сам себе. Сознавать это особенно важно потому, что если думаешь, что движешься, то занят условиями, последствиями движения. Если же знаешь, что ты еси вечное, непространственное, божеское «я», то не думаешь о движении, а только о том, чтобы быть тем, что ты еси, т. е.5) Как странно и смешно просить Бога. Не просить надо, а исполнять Его закон, быть Им. которое он дал мне, как частице Его. Хозяин поставил своих работников в такое положение, что, исполняя то, что он показал им, они получают высшее доступное их воображению благо (благо душевной радости), а они просят его о чем-то. Если они просят, то это значит только то, что они не делают то, что им предназначено. 6) Удивительное место Паскаля, где он говорит: «Наша душа брошена в тело, где она находит: число, время, измерение», — я бы сказал: пространство, время, материю, движение. «Он рассуждает об этом и называет это природой, необходимостью и не может мыслить иначе». То самое, что я думаю теперь. И какое ужасное заблуждение думать, что то самое, что ограничивает истинную жизнь, и есть сама жизнь. 7) которой не нужно уже самоотречения.8) Ничего нет гнуснее того эгоизма, который относится к своему телесному я, и ничего выше того, который сознает одно свое духовное я и ему одному служит. Нынче приезжает Лева. Буду работать и запишу результаты. Боюсь. Я уже теперь плох.