Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 апреля 1904 г.
Т. 55
С. 28-31

Все это время писал еще прибавление к статье о войне. Нынче кончил и доволен ей. — Здоровье хорошо. Сознание1) Движение материиних. 2) Какже объяснить два крайния явления: движения своего сердца, дыхания, и движения земли вокруг солнца и солнца к Геркулесу?Для того, чтобы объяснить это, нужно разделить наши средства воспринимания на три способа: а) Нет, это не так, а вот как: Человек есть проявление Всего — Бога, в ограниченных пределах. Ограничение это в том, что он,2) Человек познаеть что либо вполне толькоПервое. Мне грустно, больно, скучно, радостно. Это несомненно. Второе. Я слышу запах фиалки, вижу свет и тени и т. д. Тут может быть ошибка. Третье. Я знаю, что земля кругла и вертится,и есть Япония и Мадагаскар и т. п. Все это сомнительно. Жизнь, я думаю, в том, что и третье и второе знание переходят в первое, что человек все переживает в себе. 3) Дух человека божествен, бесконечен, вечен, но сознание его ограничено. Он может сознавать только во времени и пространстве, но время и пространство бесконечны, и потому и он бесконечен. Бог сознает все, человек же только то, что отграничено пространством и временем. 4) Я был уже многим. И все, чем я был, все это во мне, все это мое я. И жизнь моя здесь и после смерти потому что Все бесконечно. 5) Я теперешний и я в следующую секунду — один и тот же я, но я не могу сознавать я следующей секунды, и поэтому мне кажется, что есть движение моего сердца, дыхания. Не будь перехода сознания нового я, не было бы движения сердца. 6) Также не будь перехода сознания нового я, не было бы движения земли вокруг своей оси, дня и ночи. Все чепуха, а не могу отстать от неё. 7) Я представлял себе сознание, как ограниченное отверстие в шару. Сначала границы этого отверстия представляются телесным существом, потом то, что составляет содержание этого отверстия, представляется духовным существом, и подконец самое содержимое шара, все содержимое его признается собою. которые ограничивают то, что сознается собою, потом признается то, что находится в пределах. Потом это как бы стекло или лед все утончается и утончается, и сознание переходит не назад, а вперед, в высшую сферу. Все чепуха, но не могу отстать. 8) Вся загадка, вся трудность, весь узел определения жизни в том, что жизнь есть сознание только настоящего мгновения, и вместе с тем моя жизнь есть жизнь всего мира и в пространстве и во времени, но я не могу ее сразу сознать всю (как может, должен сознавать Бог), но сознаю ее по частям во времени и пространстве. Я — и я 50, и 30, и 20 лет, и 10, и во время рожденья, и до рожденья, и в отце, деде, прадеде и во всем предшествовавшем Все это во мне уже есть. И все, что будет со мной при жизни и после смерти, все это уже есть, но я только не пережил еще этого, но переживу. И только от этого есть движение и материя, время и пространство. (Опять на пределах откровения и бреда.)