Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 октября 1906 г.
Т. 55
С. 258-260

Пишу о революции. Но плохо идет. И мне не жалко. На душе хорошо очень. Благодарю Тебя, Того, кто во мне. Приди и вселися в меня и очисти.... Записать: было обойтись хорошо, ушел, и уже не догонишь. Это ложное чувство. Не в том дело, что непоправимо последствие моего поступка (оно может быть и поправимо); а в том, что непоправим самый поступок, что время, в котором он совершен, не возвратится. Но поправим я сам. Я могу, сознав свой грех, быть осторожным в повторении его. Важны не последствия, а поступок, дающий привычку злую или добрую. 2) Баба, призывающая Бога, даже Николая Чудотворца, как нечто высшее, духовное, ближе к истине самого ученого профессора, не признающего ничего не подлежащего наблюдению и рассуждению. 3) Записано так о Маше. Надо Бога любить больше Коли. Это значит то, что если живущий в тебе и сознаваемый тобою Бог зовет к одному делу, а привязанность — к противоположному, то большая ошибкалюбовь человеческую. Одно исключение: если N. N.4) Надо бы Круг Чтения составить так, чтобы в каждом дне была одна мысль религиозная, метафизическая, определяющая положение человека в мире, а другая — правило полезное, помогающее жить доброй жизнью. 5) Иногда ставят Истину идеалом. Это не верно: истина есть только отсутствие лжи. 6) Часто, когда молясь, повторяю слова, совсем по новому, глубже, чем прежде, понимаю их. Так, нынче, повторяя слова: Ищите Царства Божия и правды Его, остальное приложится вам. Царство Божие внутрь вас есть, я понял, что Царство Божие это — в тебе, т. е. чтобы в тебе царствовал Бог. Слова же: остальное приложится — значат не то, что приложится внешнее благо, а то внутреннее благо свободы, всемогущества, спокойствия, которое испытываешь, когда сознаешь себя в божественном. 7) Когда молишься Богу, хотя бы и в самой грубой, просительной форме, то совершаешь уже один первый шаг, необходимый для общения с Богом, признаешь, что благо от Бога; ошибаешься только в том, что8) Можно считать собою то, в чем проявляется моя жизнь — мое тело и его поступки; и можно — то, что проявляется: божественное начало. В первом детстве человек считает собою только первое: свое тело; в молодости чаще и чаще думаю, оно вполне сознается при смерти. Этим объясняется тот восторг, который часто испытывают умирающие. 9) Молитва естьБога. 10) Хорошо бы вновь внести упоминание о Мити в письмо к китайцу. 11) Хотел написать о перенаселении и спасении от него в12) Ничто не может помешатьделать которые мы предполагаем, но делу ничто помешать не может). Ничто не может помешать грибу рости, мыши плодиться, яблоне цвести и человеку делать свойственное разумному существу дело: — 13) Человек несвободен только, когда действует противно своей разумной природе. 14) Люди правительства говорят, что правительство необходимо и полезно. Также говорит и кабачник и содержатель распутного дома. 15) Что такое та особенная живость воспринимания мысли, которую я иногда испытываю, в особенности во время прогулок?Бывает, что понял мысль, передал ее, считаешь ее справедливою — и остаешься холоден к ней; или вдруг она охватит тебя всего, чувствуешь, что это не слова, a дело, что ты должен жить по ней, ею. И это бывает очень радостно. 16) которое проявляет признаки разума. Также удивительно, когда разумное существо проявляет только признаки жизни животной или растительной. 17) Время дает возможность свободы отдельному существу.