Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 ноября 1906 г.
Т. 55
С. 279-282

Сейчас увезли, унесли хоронить. — Слава Богу, держусь в прежнем хорошем духе. С сыновьями сейчас легче. 1) Думал о том, что мы называем Богом, о начале, о том, без чего ничего бы не было, и вспомнил, что Христос не называл это Богом, а Отцом, и не в смысле личности отца, его любви к детям, а главное, в смысле источника, начала всего. Сейчас справлюсь в симфонии. — По ветхому завету 10 страниц, а по Новому Завету очень мало. Главное то, что молитва Отче наш и лучшия места Евангелия — везде Отец. 2) Вспомнил, как я лгал в молодости, как солгал Готье, что уезжаю, когда не думал уезжать, только потому, что мне казалось, что это3) Побуждает к деятельности и заставляет воздерживаться прежде всего животная природа человека. Ради требований животной природы человек идет на охоту и ради этих же требований не ест сырое мясо или незрелый плод, а варит и ждет. Кроме животной природы, побуждает к деятелыюсти и сдерживает человека воздействие на него других людей: страх перед ними или перед их мнением. Эти два двигателя всегда в борьбе,4) Думал о состоянии людей, участвующих в революции. a) Люди из народа, нуждающияся и страдающия массы. Главныя побудительныя чувства это зависть, корыстолюбие, злоба. И потому они жалки, и великий грех тех, кто приводит их в это состояние. b) Делатели революции, пресса, проповедники, практически деятельные революционеры. Мотивы этих и чувства: тщеславие, славолюбие, суетливость, самоуверенность, самомнение,c) Отстаивающие существующее борцы против революции: эгоизм, упорство и злоба, но не столь жестокая, как у первых двух. Какже не жалеть несчастных захваченных этой заразой и не стараться остаться свободным от неё и спасти от неё, кого можешь. 5) Очень, очень важное, но боюсь, что по нынешнему слабому состоянию буду не в силах высказать ясно. Вот что: Прочел превосходное место в Мыслях Мудрых Людей Конфуция на 29 Ноября: Небо и земля велики, но..... и подумал о том, что говорить о том, что основа всего есть которой я питаюсь. Хотя и совершенно справедливо, что без пищи я бы не мог жить и что все мое тело есть только превращенная пища, вся моя телесная жизнь не есть пища, а пища есть одно из условий моей телесной жизни, которая состоит из сложного моего организма со всеми его отправлениями. Тоже самое и проматерьяльный. Начало всего — это духовное я. И оно