Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 марта 1906 г.
Т. 55
С. 204-205

Пишу утром. Эти дни ничего не писал существенного, кроме писем, и то ничтожные. Занят детским Кругом Чтения, т. е. изложением Закона Божия. Плохо идет. Я1) Можно и должно приучить себя к любовному отношению ко всем людям, ко всем живым существам. Для этого надо нетолько в сношениях с людьми и животными быть добрым, любовным, а это будет только тогда, когда обо всех, всех, всех людях будешь думать любовно, нетолько о тех, с которыми живешь и с которыми встречаешься, но о тех, о ком слышишь, читаешь, о живых и умерших. Можно приучить себя к этому. И тогда какая радость! 2) Предстоящая нам нетолько в старости, но всякую минуту смерть показывает нам, что нельзя жить для себя. Какже жить для себя?того себя, который всякую минуту понемногу уходит и всякую минуту может совсем уйти. Это все равно, что устроить для себя перед своим домом на который с плотом может сейчас потонуть и во всяком случае наверное скоро уплывет из вида. Так что жить для себя никак нельзя; можно жить только для людей, для всего мира или для Бога. А жить для всего мира и значит жить для Бога, а жить для Бога значит жить для3) Влюбленье настоящее, поэтическое только тогда, когда влюбленный не знает о различии и назначении полов.