Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 марта 1904 г.
Т. 55
С. 24-25

Для Бога все, что было и будет, все это есть, все сливается в Его жизни, как в моей жизни сливается в одно все мое прошедшее, настоящее и (сливается наступая) будущее. Наше стремление и благо в том, чтобы все больше и больше сознавать божеское. Для Бога это не нужно. Это нужно только для нас, давая нам благо. Для Бога нетолько прошедшее и будущее человека, но прошедшее, настоящее, будущее жизни всего мира слито в одно. Как я ребенок, юноша, муж, старик — одно, так для Бога жизнь Ассириян, Греков, Французов, Японцев и всего, что будет и что было в этом мире и во всех мирах, сливается в одно. 8) Старость, разрушение организма есть радостное расширение пределов сознания. Смерть есть совершенное расторжение их и слияние капли с океаном, может быть только, чтобы опять выделиться каплей. (Эти рассуждения граничат с помешательством.) 9) Как радостно в которую я испытываю теперь от сознания своей причастности Богу, то это от того, что то украшено прелестью воспоминания. Но даже и при этом та радость, которую я испытываю теперь от сознания своей божественности, больше, даже сильнее той. 10)11) Все существа внутренно, скрытно от нас связаны между собой, как корень одного многоветвистого растения (нехорошо сравнение), как одна сила, движущая множество станков, и потому остановка, ускорение одного станка останавливает, ускоряет другие (опять не хорошо). Дело в том, что все мы — проявления одного существа, и потому каждое проявление в одном вызывает такие же проявления в другпх. (Как казалось важно и хорошо, а ничего не вышло.) Хотелось мне сказать то, что проявление действия, вытекающего из сознания какой либо из трех степеней в одном существе, вызывает такое же сознание в других и такое же действие. Не подчиняется только низшему сознанию высшее. (Ничего не вышло, но я вернусь к этому, потому что чувствую, что тут есть правда.)