Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 сентября 1905 г.
Т. 55
С. 161-162

Совсем кончил Конец Века и редко был так доволен тем, что написал. Это поймут меньше, чем что либо из того, что я писал, а между тем это Маша опять потеряла начавшагося ребенка. Таня еще держится. Очень жаль их. Все время относительно здоров и порядочно работаю по утрам. Хочется для Круга Чтения заменить рассказ Царь и Пустынник. Очень противен он мне. Весь выдуман. Записать: 1) Один закон для всех людей: умирание плоти, воскресение духа. 2) Все революции это только видимые проявления (скачки, подъемы на ступени) осуществления высшего, одного для всех людей закона. 3) Мы путаемся в решении вопроса о будущей жизни. Вопрос неверно, ложно поставлен: жизни будущей нет. Жизнь и будущее — это противоречие: жизнь только в настоящем. — Нам только кажется, что она была и будет. Надо не решать вопрос о будущем, а о том, как жить в настоящем, сейчас. — 4) Нельзя сказать: дай, я не буду повиноваться людям — власти. Не повиноваться людям может только тот, кто повинуется Богу. 5) Только прошедшее мое — благо. Будущего нет. В настоящем возможно благо. 6) Человек спокоен только, когда живет по высшему закону, который доступен ему, какой бы он ни был. 7) Иногда думаю, что не имею права говорить оНе знаю, не могу теперь вечером, ясно думать. Читаю Канта. Очень хорошо.