Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1904 г.
Т. 55
С. 41-41

Вчера писал Божеское и Человеческое. Здоровье хорошо. 1) Для того, чтобы найти благо свое, надо стремиться к благу других. Лучшее, Бога — благо людей), и достигнешь и блага людей и своего. — Это непреложный закон. И жизнь понемногу научает ему. 2) Человек на низшей ступени личного сознания не может быть движим требованиями сознания высшего, общественного. Также и человек, стоящий на степени общественной, не может быть движим требованиями высшего, религиозного сознания. Но это не значит того, чтобы требования как общественные, так и религиозные должны бы были быть чужды людям, стоящим на низшей степени (детям, легкомысленным людям). Если бы это было, то люди, живущие на низших степенях сознания, отдаваясь своим влечениям, так далеко зашли бы, что им трудно бы было перейти на высшую степень сознания. Для этого есть выработанные внушения, как общественные, так и религиозные, которые передаются людям, стоящим на низших степенях сознания, и удерживают их в известных пределах. На это-то и нужно внушение.