Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 сентября 1904 г.
Т. 55
С. 90-91

Начинаю эту тетрадь продолжением Сентября. 11) В старости отмирают способности, внешния чувства, которыми общаешься с миром: зрение, слух, вкус, но за то нарождаются новые не внешния, a внутренния чувства огромным излишком. Я испытываю это. И радуюсь, благодарю и радуюсь. 12) Лихтенберг говорит, что насекомые живут будущим, как мы прошедшим. И мы живем будущим, когда устанавливаем долг, вытекающий из вечного закона, долг, который определяет в самом существенном всю нашу будущую жизнь.13) Странное дело: я пришел к тому убеждению или, скорее, вернулся, что всякое объективное изучение есть суета, обман, даже преступление, попытка познать непостижимое. Только свой субъективный мир открыт человеку, и только изучение его плодотворно. Изучение внешнего мира есть изучение данных своих чувств (sens). естественные науки — плодотворно только тогда, когда матерьял его начинается ложное знание.14) Будь правдив, смиренен и добр, и будешь свободен, спокоен и радостен.15) Бог это закон, требующий правды, смирения и доброты. И исполнение дает свободу, спокойствие и жизнь.