Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 мая 1904 г.
Т. 55
С. 33-33

Нынче получил письмо от матроса из Порть Артура. Угодно ли Богу или нет, что нас начальство заставляет убивать? — Есть это сомнение, и я пишу о нем, но знаю тоже, что есть великий мрак в огромном числе людей. Но, как Кант говорит, как только ясно выражена истина, она не может не победить все. Когда?Это другой вопрос. Нам хочется скоро, а у Бога 1000 лет как один час. — Думается мне, что для того, чтобы кончились войны (и с войнами узаконенное насилие) нужны вот какие историческия события: нужно 1) чтобы Англия и Америка были в войнах разбиты государствами, введшими общую воинскую повинность; 2) чтобы они вследствие этого ввели общую воинскую повинность, и 3) что тогда только все люди опомнятся.