Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 сентября 1905 г.
Т. 55
С. 160-161

От Маши дурные известия. Очень жаль ее, и не могу утолить боль. Все время писал Конец Вѣка и редко бывал чем нибудь так доволен. Кажется, что хорошо. Могло бы и должно бы быть много лучше, но и так ничего. — Перед этим было почему-то очень грустно. Чувствую себя одиноким, и хочется любви. Разумеется, это неправда. И так очень хорошо. Все также часто слишком ясен смысл жизни и тяжела бессмысленная жестокая жизнь. Нынче был Еврей, кореспондент Руси. В конце разговора, вследствии моего несогласия с ним, он сказал: «Этак вы и убийство Плеве признаете нехорошим». Я сказал ему: «жалею, что говорил с вами», и с раздражением ушел, т. е. поступил очень дурно. Записать надо: 1) Во мне два начала: духовное и телесное; они борятся. И постепенно побеждает духовное. — Борьбу этих начал я сознаю собой и называю своей жизнью. 2) Могу ли я бороться?Могу ли сказать себе: я хочу не делать того-то, a делать то-то?Нет. Уже потому нет, что все это происходит в протекающем моменте настоящего. Возможно только все более и более ясное сознание блага духовной победы и разъяснение этого блага. Но движение сознания не от меня. (Неясно, нехорошо.) 3) Когда говорят о награде за добрую и наказании за злую жизнь, о рае и аде, говорят только то, что лучше, законнее жить хорошо — духовно, чем дурно: телесно. Надо жить так, как будто4) Отчего одни люди понимают жизнь религиозно, другие нет?Это самая большая разница, какая только может быть между людьми. Религиозные люди — это настоящая духовная аристократия. И как их мало. 5) В дурные минуты не чувствую Бога, сомневаюсь в нем. Вчера ночью было это. И спасенье всегда одно и верное. Перестать думать о Боге, а думать только об его законе — и исполнять его: любить всех, не любить себя, и сейчас кончается сомнение, и живу. 6) Все революции были большее и большее осуществление вечного, единого, всемирного закона людей. 7) Закон (Божий) один для всех людей: закон умирания плоти и воскресения духа — ...