Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 мая 1904 г.
Т. 55
С. 39-41

Ничего не пишу. Здоровье хорошо. Соня больна. Невралгия. Думал: 1) Все последнее время нетолько не ослабляется во мне сознание своей причастности божеству, но усиливается и помогает жить и делать легко то, что прежде делал с трудом. Боюсь ошибиться, но мне кажется, что я начинаю переходить на новую ступень сознания, жизни в Боге, жизни Богом. Начинаю чувствовать нетолько возможность, но естественность такого состояния. Еще шатко, но могу уже стоять.чувствовать, именно чувствовать это. И это очень радостно. А говорят: зачем старость?Дурно старость. Неперестающее движение вперед к благу, и чем дальше, тем истиннее, тверже благо. 2) Главная особенность жизни в Боге — это совершенное отсутствие заботы о мнении людском. К этому трудно привыкнуть, так как переходишь к сознаниюя, слава Богу, начинаю уже испытывать это, как поднявшийся на ноги качающийся ребенок. «Дыбочки! Дыбочки!» 3) Да, несомненно, все люди должны переживать три степени ясности сознания. Первая — когда ограниченность божественной силы в тебе принимаешь за отдельное существо. Не видишь своей связи с бесконечным началом. Второе — когда видишь, что сущность твоей жизни есть дух, но, не отрешившись от понятия своей отдельности, думаешь, что твой дух в теле — отдельное существо — душа. И третье — когда сознаешь себя ограниченным проявлением которая еще чужда ему. 4) Да, человек несвободен, и люди несвободны, но они все идут к большей и большей свободе, к высшему сознанию — в этом жизнь. И потому я не могу сам себя по произволу поднять на высшую степень сознания, но, вступив на известную степень сознания, я могу и должен или, скорее: не могу не содействовать уяснению сознания своего и других людей. Кроме сознания личного, существует сознание общее (религии, мудрость), и этому сознанию я могу, должен, не могу не содействовать, и это сознание влияет и на меня и на других людей. Так что движение вперед совершается не произвольно одним человеком над собою, a всем человечеством (и, конечно, не произвольно) над каждым отдельным человеком. Все читаю Декабристов и Николая. Очень казалось бы нужно.