Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 января 1906 г.
Т. 55
С. 188-189

Все как лихорадка. Один день хорошо, один дурно себя физически чувствую. Могу радоваться, что и в дурные дни не отступаю или только немного (на лошадь сердился) от отношения к закону, к Богу — одно и тоже — главное, не для людей. Нынче немного поправил «За что». Порядочно. Утро было очень радостно. И все радости опасные, мирские, не для Бога: письмо милое от Саши, и Круг Чтения, и «О жизни». Fais ce que doit, advienne que pourra. Хомякова. — Все хорошо. Горе в том, что онбыт. Это уже совсем неверно и явный софизм. По этому случаю и надо записать: 1) Народ, как и человек, может ставить главным условием своего блага матерьяльное преуспеяние, и тогда благоустройство политическое для него дело первой важности; и может — народ также, как и человек, ставить высшим условием своего блага свою духовную жизнь, и тогда матерьяльное преуспеяние и политическое благоустройство для него нетолько неважно, но противно, если он должен принимать в этом политическом устройстве участие.Хомяковых — отца и сына. И мысль совершенно верная. Но если русский народ, дорожа своей духовной жизнью, которая выражалась в православии, мог довольствоваться самодержавием русских царей, охотно была жестока, только бы самому быть свободным от участия в насилии власти, то это не доказывает того, чтобы такое отношение к власти — повиновение ей должно бы было всегда продолжаться. Отношение это неизбежно должно было измениться по двум причинам: во 1 -х, потому, что власть в старину патриархальная иЭто самое совершается теперь.