Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июня 1906 г.
Т. 55
С. 230-231

Чувствую себя хорошо. Мало сплю и слаб; и это хорошо. Как будто подвигаются « Две Дороги.» Был кореспондент, и я кое что и о Генри Джордже написал и ему сказал о Думе и репрессиях. Здесь Денисенки. Начал читать с Оней Круг Чтения. Не глубоко, но хорошо думается и чувствуется. Со всеми сыновьями хорошо, любовно, с Андреем ужасно трудно. Какая язва их общая самоуверенность! Как они много лишаются от этого. — людском мнении и стараюсь установить прямое отношение к Богу. Редко — могу. Записать: 1) Наукой люди, руководящие общественным мнением, называют данные, получаемые от наблюдения; все же то, что дается сознанием (самое основное и нужное), признается не наукой. 2) Невыгоды представительного правления: не решительность, споры, раздражение, развращение народа; выгоды (мнимые) то, что злоупотребления власти видны и могут быть исправляемы. Выгода же истинная одна: та, что видно зло от самой власти, от всякой власти. 3) (К Двум Дорогам ).Что будет?Для того, чтобы ответить на этот вопрос, надо решать его не в виду наших представлений о жизни народа и народов, как мы делаем обыкновенно, а человека, как все люди, кормящего себя и свою семью. (Нехорошо.) 4) Говорят: успехи цивилизации: прогресс, печать, пар, электричество, машины, каменный уголь, измеияют жизнь народов. Но ведь все эти изобретения произошли только от того, что существовало насилие власти. Уничтожьте насилие власти, и уничтожатся все эти изобретения, по крайней мере, большая часть их. 5) День не есть та минута, которую я переживаю, но есть все, что совершается от восхода до захода солнца. Дано мне это представление и опытом, и воспоминанием, и разумом. Тоже и представление о моем 40 -летнем сыне. Это не тот плешивый человек, который сейчас рассуждает о политике, а это то существо, которое рожалось, играло, училось,6) Самое обычное заблуждение — что люди растут до 20, 25 лет одинаково и физически и духовно. Ошибка в том, что рост физический останавливается, но духовный не перестает до глубочайшей старости и смерти.