Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 октября 1906 г.
Т. 55
С. 262-264

Нет, радуюсь тому, что сознание жизни духовной, Бога в себе, не ослабевает. Испытываю Львом Толстым, a проявлением духовного беспредельного, единого существа: равнодушие к мнению людей, к состоянию тела, даже к своей производительности; испытываю кроткое, любовное бесстрашие всемогущества. — Прекрасная русская пословица: «как перед Богом». Жить перед Богом. Здоровье все хуже. Все это время возился с заключительной главой. И так плохо, что бросил. Читал Чамберлена об Евреях. Нехорошо, хотя много мыслей вызывает. Очень хочется писать и художественное и религиозно-метафизическое. Записать многое из книжечки и не записанное следующее: 1) Очень много в нашем, в моем понимании смысла жизни (религии) условного, произвольного, неясного, иногда прямо не правдивого. Хотелось бы выразить смысл жизниНеясно, для меня, понятие Бога. Я не имею никакого права говорить про Бога, про всего Бога, тогда как я знаю только то, что во мне есть нечто свободное, всемогущее — хотел сказать: благое, но это качество не может быть приписано этому «нечту», так как всемогущее и свободное и единое не может не быть благим. Это сознание я знаю и могу жить в нем, и в этом перенесении в это сознание всей своей жизни есть высшее благо человека. Вот все пока. 2) Сознание есть созерцание созерцателя. Созерцатель в зависимости, созерцание свободно. 3) Отделенное существо не могло бы быть свободно, если бы не было времени, т. е. постоянного, непрерывного раскрытия своего существа и других существ. Момент соприкосновения прошедшего с будущим дает возможность свободы. 4) Через пределы своего существа,5) Успешность революции — в зависимости от освобождения от заблуждений. 6) Читал свое: «О Смысле Жизни» и вижу, что теперь я яснее понимаю и мог бы выразить то, что там сказано. А тогда казалось, что лучше нельзя сказать. Тоже будет и с теперешним пониманием и выражением, тоже будет вечно. А я хочу все понять. Если все понять, также как и все обнять, не было бы жизни. 7)8) Все больше и больше занимает меня мысль выделения христианства (отчасти я это бессознательно сделал) из церковного, главное, Павловского христианства. В первый раз чувствую, что это в мои года не по силам предприятие. Закон и Пророки до Иоанна. Отныне же Царство Божие проповедуется, и всякий человек усиливает его. ( Луки XVI, 16). Закон был дан Моисеем, но милость и истина через Іисуса Христа. (Іоанна I, 17). ( Матфея XI, 12, 13). Со времени Іоанна Крестителя. — Как хорошо бы было вырвать Евангелие из Ветхого Завета и Павла! Это было бы великое дело. 9) Да, все творящееся в действительном мире не есть Ein Gleichniss, Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniss, говорит Гёте; но все пространственное и временное есть только проявление божественного, духовного. 10) (Очень важное). Я по старой привычке ожидаю событий извне, своего здоровья, и близких людей, и событий, и успеха. И все это нетолько глупо, но вредно. Перестань только думать, заботиться о внешнем, и ты невольно перенесешь все11) Рассердился на собаку (она погналась за овцами) и хотел побить ее. И почувствовал, как поднялось во мне злое чувство, и подумал: всякая потачка, попустительство злому, похотливому чувству — хотел сказать: нетолько, но надо сказать: только тем и дурны, что усиливают то, от чего надо избавляться. Всякая такая потачка подобна тому, что сделаешь, отстранив препятствие, задерживающее падение предмета.