Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 декабря 1905 г.
Т. 55
С. 172-174

Писал немного Александра I. Но плохо. Пробовал писать воспоминания — еще хуже. Два дня совсем ничего не писал. Все нездоров желудком и был очень сонен умственно и даже духовно. Ничто не интересует. Такие периоды я еще не привык переносить терпеливо. — В Москве продолжаются ужасы озверения. Известий нет, поезда не ходят. Иногда думаю написать соответственно Обращению к Царю и его помощникам — к интелигенции и народу. Но нет сильного желания, хотя знаю ясно, что сказать. — Все борюсь с своей антипатией к N. N. Черткова телеграмма. Конец Века вышел 23, 10. Из Москвы ничего не знаю. Записать надо: 1) Часто прямо чувствую, может быть, это и заблуждение, прелесть), что через меня хочет пройти, требует выражения мне ясная истина, и я все не могу облечь ее в наиболее доступную форму. Истина эта простая, до глупости простая: что людям лучше жить2) Смотрел, одеваясь, на портрет Гарисона и подумал о том, как он был велик, когда издавал свой «Non-resistant» и как потом — не то что опустился, а стал незначущим, когда ездил в Англию и говорил речи и занимался женским вопросом. Подумал об этом, прикинул на себя, и так мне ясно стало, что все мы орудиябольше через кого нибудь одного, а через всех:Да, еще: ясно пришел в голову рассказ — сопоставление параличной старушки, радующейся на то, что может уже до печки дойти, с плешивым Потоцким: «Ah, que je m’embête!»