Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 мая 1905 г.
Т. 55
С. 139-140

Не писал больше двух недель. Здоровье все также плохо: постоянная изжога, боль в желудке и печени. Но живу не очень дурно. Мысль о необходимости сознания жизни перед Богом перестала действовать сильно, как новое, но, надеюсь, что проложила колею и часть её (мысли) перешла в бессознательную деятельность. Поправлял все это время Великий Грех и все еще не кончил. Соня больна. Нынче у ней был сильный припадок болей. Записать надо: 1) Записано: сознание останавливает время, т. е. иллюзию.Вчера получилось известие о разгроме русского флота. Известие это почему-то особенно сильно поразило меня. Мне стало ясно, что это не могло и не может быть иначе: хоть и плохие мы христиане, но скрыть невозможно несовместимость христианского исповедания с войной. Последнее время (разумея лет 30 назад) это противоречие стало все более и более которого высший идеал — отечество и геройство войны, христианские народы должны христианские народы побеждали некультурные народы, то это происходило только от преимущества технических военных усовершенствований христианских народов: (Китай, Индия, Африканские народы, Хивинцы и средне-азиатские); но при равной технике христианские народы неизбежно должны быть побеждены нехристианскими, как это произошло в войне России с Японией. Япония в несколько десятков лет нетолько сравнялась с Европейскими и Американскими народами, но превзошла их в технических усовершенствованиях. Этот успех Японцев в технике нетолько войны, но и всех матерьяльных усовершенствований ясно показал, как дешевы эти техническия усовершенствования, то, что называется культурой. Перенять их и даже дальше придумать ничего не стоит. Дорого, важно и трудно добрая жизнь, чистота, братство, любовь, то самое, чему учит христианство и чем мы пренебрегли. Это нам урок. Я не говорю этого для того, чтобы утешить себя в том, что Японцы побили нас. Стыд и позор остаются теже. Но только они не в том, что мы побиты Японцами, а в том, что мы взялись делать дело, которое не умеем делать хорошо и которое само по себе дурно.