Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1904 г.
Т. 55
С. 48-49

Нынче посвежее. Поутру думалось хорошо. Вчера прочел в Свободном Слове прекрасную выдержку из письма Е. Попова. Ничего не писал, ездил верхом по лесам и прекрасно думал. Записать следующее: 1) Сознание в нас, — не сознание, а то безвременное, внепространственное начало жизни, которое мы сознаем, — неподвижно, потому, что не сознание растет, — оно неизменно, — a скрывающие его пределы которую с трудом просвечивает солнце, двигаясь, заслоняет солнце все более и более светлыми частями, и солнце выплывает из неё. Тоже с нашей жизнью. В этом2) Времени, разумеется, нет для истинной жизни; оно есть только для тех действий, которые мы совершаем в области «тучи» — того, что скрывает от нас нашу истинную жизнь. вещественно-пространственными соображениями. Все дела эти непроизвольны (нам кажутся они только свободными), и все они, начиная с биения сердца и кончая научным открытием или художественным произведением, все непроизвольны и ведут только к утончению «тучи», к3) Жизнь, истинная жизнь только в настоящем, т. е. вне времени. Как давно я знаю это, а только теперь вполне понял, и то едвали «вполне». Всегда, в каждый момент жизни можно вспомнить это, перенести свою жизнь в настоящий момент, т. е. в сознание Бога. И как только сделаешь это, так отпадает все, что может тревожить, воспоминания прошедшего, раскаяние, ожидание или страх будущего, и является спокойствие, твердость, радость. Я испытываю это теперь. И не думай, что это уничтожает энергию жизни, приводит к аскетической умной молитве и глядению на кончик носа. Напротив, это дает несравнимую с обычной жизнью энергию, бесстрашие, свободу и доброту. 4) Помня о том, что ты живешь5) Применяю это к своей жизни теперь, к моим старческим недугам. И недуги становятся благом. Я в старости имею две радости: одну — все радости этой жзни: общение с миром, природой, животными, главное людьми, работу мысли активной и пасивной (восприятия чужих мыслей), и еще имею радость сознания приближения перехода в новую форму жизни (мои недуги).