Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 мая 1904 г.
Т. 55
С. 36-38

Отослал предисловие. Здоровье хорошо, но слаб. Вчера говорил с Бригсом о свободе воли и благодаря ему многое уяснил себе, а именно: 1) Я говорил и думал, что свободы нет ни в плотской, ни в духовной области, но что во власти человека переходить из одной области в другую. Я даже думал и сказал: что человек может переходить по своей воле как из низшей области в высшую, так и обратно. Этосознает только свою отдельность от Всего, сознает себя телесным существом, он испытывает наибольшую несвободу. Поднимаясь выше, он все более и более чувствует себя свободным. Признав же себя только одним из проявлений Бога, он чувствует себя вполне свободным.) котором он плывет, а что это он сам по своей воле приближается к тем местам, к которым он желает приблизиться. Иллюзия его разрушилась бы, как только он приблизился бы к местам, в которых он не желает быть. Так точно и непрестающее движение жизни, влекущее человека из низшей области сознания в высшую, от меньшей свободы к большей, от меньшего блага к большему, представляется ему его свободной деятельностью. Иллюзия эта разрушается, как скоро человек совершает поступок, вызванный сознанием низшей степени, когда в нем начинает проявляться сознание высшей степени. Вопрос о свободе воли возникает только во времена переходов от низшей степени сознания к высшей (а процесс этого перехода совершается всегда). И никто никогда не говорит, что человек может свободно выбрать низшего сознания с высшим, — что это мы сами произвольно делаем или не делаем. Мы2) И как хорошо знать, что мы несвободны, а что мы — орудия в руках Бога! Нет гордости, довольства собой, приписывания себе заслуг, нет превознесения себя над другими, Нет, главное, осуждения других. Представляются две опасности: при признании свободы воли: самовозвеличение,Если есть во власти человека нечто подобное свободе воли, сознательному стремлению и усилию к благу, то это только одно: сознание того, что движение сознания человека от низшей ступени к высшей есть закон жизни человека и его высшее благо. Но это сознание закона жизни не есть дело личного усилия одного человека, a последствие совокупной деятельности людей, есть опять таки по3) Еще говорил с Бригсом об индивидуальности, о возможности личности после смерти. Нельзя отрицать того, чтобы не была возможна личная жизнь и после смерти. Но если она будет, то она будет относиться к нашей теперешней жизни также, как наша теперешняя жизнь относится к предшествующей, о которой мы ничего не знаем.