Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июня 1904 г.
Т. 55
С. 44-45

Несколько дней не пишется. Здоровье несовсем. Война — набор запасных, не переставая страдаю. Попытался вчера писать воспоминания — не пошло. Думал: 1) То самое, что не вышло вчера: Время и пространство суть те два предела, которые с двух сторон (с двух сторон?) ограничивают человека, делают его отдельным существом: — ВремяПространство дает нам представление своей матерьяльной отделенности, независимой от роста; время дает представление2) Война есть произведение деспотизма. Не будь деспотизма, не могло бы быть войны; могли бы быть драки, но не война. Деспотизм производит войну, и война поддерживает деспотизм. Те, которые хотят бороться с войной, должны бороться только с деспотизмом.