Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 декабря 1906 г.
Т. 55
С. 282-283

Чувствую себя очень слабым, но душевное состояние все тоже — очень спокойное и радостное. Не радостное, а довольное. Только теперь понял, как важна внутренняя работа в одиночестве, с Богом: останавливать себя в дурных мыслях не любовных, недобрых, в раздражении нетолько на животных, но на вещи. Зацепился: «ах, чорт». Не надо. В мыслях тщеславных, не говорю уже похотливых, ловить себя и понимать, чувствовать всю свою гадость и бороться с ней. Только когда один с собой, с Богом, и можно работать над собой. А когда с людьми, то уже поздно. Когда с людьми, то поступишь хорошо, только когда заготовил это в единении, в tête-à-tête Маше, но хорошими, умиленными слезами, не об её потере для себя, а просто о торжественной, пережитой с нею минуте от любви к ней. Записать: 1) Как живо чувствую теперь, что основа, жизнь есть божественная частица, сознаваемая нами любовью. Насколько соскакивают животные страсти, отсыхает и спадает кора животности, настолько высвобождается оно, божеское начало — любовь, которая и есть и была и в детстве и в юности сущность жизни, прикрытая, преобразованная тогда страстями. 2) Если понял не одним умом, a всем внутренним опытом жизни, что засоренной, затемненной духовной основы жизни; если понял и положил в этом жизнь, то чем же иным может представляться смерть, как только полным высвобождением этого духовного начала от того, что скрывает его3) Сейчас чувствую себя очень слабым, нетолько членами тела, но мозгом, умом. Не могу думать ясно и напряженно, и странное дело, в этом слабом состоянии я сознаю свою жизнь и смысл её и добра, свое дело в жизни лучше, чем в самые светлые в умственном отношении времена. Ум, энергия ума, быстрота его совсем не нужны для понимания и исполнения закона жизни. Скорее напротив: сила божия в слабости совершается. — 