Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 мая 1904 г.
Т. 55
С. 33-35

Здоровье лучше. Приехали Михайлов и Николаев, приезжают Мережковские. Все дни ничего не писал. Англичанин с письмом от Черткова. Душевное состояние хорошо. 1) Илья Васильевич лакей вследствие праздника и гулянья не в духе. И я не успел оглянуться, как заразился тем же дурным, недобрым расположением. Одно из важнейших правил в жизни: не зевать, когда другие зевают. Не поддаваться никакому внушению, не проверив его. Отдаваться только такому, какое признаешь добрым: поддаваться внушению Христа, Марка Аврелия, а не Мопасана и т. п. Не забывать и того, что ты тоже внушаешь.2) Вчера, гуляя, думал: Моя жизнь ( которую я было темно — становится яснее). И, дойдя до высшей степени ширины, ясности, т. е. что я сознаю собою другие существа или даже все существа, оно исчезает — наступает смерть. Но такое же сознание — я вижу, знаю — живет в других людях, существах, которые ограничивають мое сознание, соприкасаются с ним. И в них, во всех этих существах происходит то же: они уясняют свое сознание, увеличивают его, живя, и это увеличившееся, уяснившееся в них сознание уничтожается смертью. Так что жизнь вообще есть проявление истинно и неограниченно существующего, сущего, «τὸ ὄν», которые нам представляются матерьяльными движущимися существами также, как и мы сами. Эти зарождающияся и уничтожающияся сознания суть как бы дыхания Бога. Бог дышит нашими жизнями.то, что он и все другие клетки пмеют источнпком одно общее начало. Из этого понимания жизни прямо вытекает нравственное учение всех религий. Человек, дух, сын божий, брат всех существ, призван служить всем существам, Всему, Богу. Как хорошо! Особенно ясно выясняется из этого понимания жизни нравственное обязательство