Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 января 1904 г.
Т. 55
С. 10-11

Три дня насморк и кашель, и три дня ничего не писал. И имею слабость думать, что это дурно. Кое что записано в книжечку. А сейчас ходил гулять и думал: 1) Война, и сотни рассуждений о том, почему она, что она означает, что из неё будет и тому под. — Все — рассуждающие люди, от царя до последнего фурштата. И всем предстоит, кроме рассуждений о том, что будет от войны для всего мира, еще рассуждение о том, как мне, мне, мне отнестись к войне?Но никто этого рассуждения не делает. Даже считает, что не следует, что это не важно. А схвати его за горло и начни душить, и он почувствует, что важнее всего для него его жизнь — эта жизнь его я. А если важнее всего эта жизнь его я, то кроме того, что он — журналист, царь, офицер, солдат, он — человек, пришедший в мир на короткий срок и имеющий уйти по воле Того, Кто его послал. Что же для него важнее того, что ему делать в этом мире, очевидно важнее всех рассуждений о том, нужна ли и к чему поведет война. A делать по отношению войны ему очевидно что: не воевать, не помогать другим воевать, если уж не удерживать их.