Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 июня 1905 г.
Т. 55
С. 146-147

Было очень дурное расположение духа. Старался пользозоваться им. Написал в два дня рассказ: Ягоды. Не дурно. Сейчас был Миша и разговаривал хорошо. Очень может быть, что в нем пробудится жизнь. Во всех должна пробудиться. — Все больше и больше болею своим довольством и окружающей нуждою. Записать надо: 1) Человек не может не быть прав, когда он утверждает себя, свое божественное я, но когда он ся, утверждает свое животное, или тщеславное, честолюбивое, исключительное я, тогда он ужасен. В этом основа самоуверенности.2) Зачем?я не знаю, но знаю несомненно, что мне свойственно стремиться к благу, определяя благо и достигая его теми средствами, которые даны мне. Ребенком я кричу, плачу, ласкаюсь, чтобы получить желаемое; юношей, мужем прилаживаюсь, борюсь, тружусь, и только старцем вижу, что благо только в служении Богу. И это так. И это можно бы знать теоретически. В этом преподавание религии. Пишу и сплю. Так слабо себя чувствую. Хотел писать и Силоамскую башню и Зеленую палочку и ничего не могу.