Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 октября 1906 г.
Т. 55
С. 260-261

Еще три дня писал под впечатлением встречи на большой дороге,решил бросить. Все эти дни чувствую себя очень слабым: плохо движусь и еще хуже мыслю. Нынче утром, гуляя, молился Богу и думал о том, как (я, кажется, уже записал это) у меня постоянно есть религиозная мысль о жизни, о своих обязанностях, и когда она только приходит, она поднимает, поддерживает меня. Но потом действие её ослабевает, и она, как признанная истина, идет в архив и перестает быть двигателем. Так у меня почти произошло теперь с мыслью о том, что жизнь есть сознание своей божественной сущности и жизнь одною ею без всяких соображений о внешних условиях. (Это относится и до своего тела.) Первое время я испытывал восторг, и казалось, всегда буду жить так, но вот прошло с неделю, и сила воздействия на жизнь ослабевает. Но надеюсь, что не совсем. И теперь, как вспомню, чтò я и в чем моя жизнь, и с этим сознанием отнесусь к вопросам жизни — предстоящим делам, так сейчас спокойствие, твердость, серьезность, свобода от всяких соображений о последствиях. Так это было, когда думал поговорить с Андрюшей или ответить студенту о моих именьях. Нет, это не пройдет даром. Это придало мне много силы. Иван Иванович. Перечел свои печатающияся статьи с удовольствием. И о воспитании и учении. Неприятно было письмо Черткова, его отзыв обо мне. Нездорово это, и прямо чувствую боль — вред. Записать надо только: 1) О том, что христианство наше, скорее, Павлианство, так далеко от истинного христианства, что его надо нетолько открывать, но выпрастывать и спасать. Нынче это мое живое понимание жизни, как сознания Бога, послужило мне даже в том, что я уже с неделю слаб, вял, не могу ничего делать, и вздумал было тяготиться этим, но вспомнил, что только не делать того, что противно сознанию, ихорошо.