Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июля 1905 г.
Т. 55
С. 152-152

Вся жизнь наша есть проявление сознания..... Все хочется писать совет людям в теперешнее время, и все не в силах. Видно, не надо. И так хорошо, и дело, самое важное дело, есть. — Записать: 1) Цивилизация шла, шла и зашла в тупик. Дальше некуда. Все обещали, что наука и цивилизация выведут нас, но теперь уже видно, что никуда не выведет: надо начинать новое. 2) 0,777.... произошло от деления неизвестного делимого на 10. 7/ 10 + остаток в 10 раз менший делимого. Для того, чтобы не было остатка, надо отнять от делимого1/ 10. Отняв от делимого 1/ 10, будет 7 без остатка; отняв от делителя (10) 1/ 10, будет 9. [0,]7777... равно 7/ 9. Последнее писание заключил глупостью. Нынче: 31 Іюля 1905. Я. П.