Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 марта 1904 г.
Т. 55
С. 19-20

Здоровье хорошо. Ходил пешком. Приехал Щербаков и вечером Илья и Горчаков. Александр Петрович призвал меня к экзамену, и я сначала замялся, не мог победить недоброго чувства, но потом справился. Писал эпиграфы и поправил конец. Записать надо следующее: 1) Как много определений свободы, и мне думается, все неверны. Свобода людей внешняя возможна только тогда, когда люди перестанут употреблять насилие. И потому в рассуждениях о свободе нужно говорить не о том, в чем свобода, а о том, в каких случаях люди считают законным насилие. 2) Общее правило, не парадокс: чем глупее, часто безнравственнее дело, тем оно обставляется большей торжественностью: Папа, архиереи, парламенты, богослужения, коронации, знамена, театры, оперы, бордели. 3) Я видел сон, который уяснил многое, именно то, что сон соединяет в одно то, что в действительности разбивается по времени, пространству, причинности. Вижу, что я с Гротом (он умер и жив) говорю о Спенсере и хочу сказать то, что знаю, но забыл и вспоминаю. Я говорю потом с Маевским, он молод, а я знаю, что он умер стариком. Он рассказывает о своем способе решения уравнений высших степеней, когда три величины известны. Я говорю, что это всегда решается, но он говорить, что х не просто х, а икс иксов. Это говорить кто-то другой, который и Кузминский, и Николинька, и еще кто-то, который тут же был и не был. Маевский рассказывает что-то, но я занят своими мыслями и не слушаю, слышу только конец тот, что меня выпустили от куда-то и что за мной могут придти, и я боюсь. Играет ли он в шахматы?я спрашиваю. Нет, а мы играем. И Николинька — он же Сережа, и он же Водовозов. Оказывается, что тот, другой, был Водовозов. Маевский говорить, что я бледен. Я чувствую, что это не может быть иначе, потому что то, что я сделал, было очень дурное дело. Я его сделал и теперь делаю и прошу его не говорить этого жене, которая сейчас придет сюда и откроет мое преступление. Преступление в том, что я не мог остановить что-то ужасное. Мы выходим в переднюю, там маленький солдат. — Что ты? — Смотрю, в углу передней большая куча веретей прикрывает, очевидно, тело. Оказывается, что я сделал что-то дурное, и не я, a многие, и мы ушли. Я думал, что я уйду. Но вот привезли, и я просыпаюсь. Нет личности, нет времени, нет пространства, нет причинности. 4) В пробуждении все, что кажется последовательным, складывается в один момент. Тоже и в жизни: последовательность времени и причинности мы делаем — её нет. Мне становится страшно, что я заглядываю туда, куда не следует заглядывать. 5) Как только есть Бог, так все люди в одинаковой зависимости от Него. Признание Бога есть признание братства и потому любви. Бог не есть любовь, но из понятия Бога неизбежно вытекает любовь.