Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1906 г.
Т. 55
С. 236-241

Двадцать четыре дня не писал. Провел это время хорошо. Да теперь, слава Богу, все лучше и лучше. За это время приезжал Чертков. Я ездил с ним к Маше. Чертков очень был приятен, но боюсь, что много от того, что он очень высоко ценит меня. Был и Меншиков и, слава Богу, совсем с другой стороны был настолько приятен, что с удовольствием вспоминаю об отношении с ним. Хотел написать, что Маша мне очень мила, да все читают мои дневники. Да и лучше. Много работал над « Двумя Дорогами » и, кажется, совсем кончил. Думаю, что нужно, может быть полезно. Но знать не могу. А знаю, что мне нужно было написать. — Состояние сознания раба Божия немного не ослабело, а потеряло новизну, но укоренилось, и, слава Богу, живу им. — Часто или на прогулке, или когда потушу свечу, лежа в постели, испытываю новое, радостное чувство жизни, благодарности, (спокойного) довольства. Замарал: спокойного, потому что чувство не беспокойное, но очень живое, сильное. Записать: 1) Не знаю, что от чего: самоуверенность от глупости, или глупость от самоуверенности. Но если самоуверенность есть глупость, то нельзя сказать, что глупость — это самоуверенность. Причина — глупость. Самоуверенность частный случай. (Не стоило.) 2) Прочел у Менделеева, что назначение, идеал человека — размножение. Ужасно нелепо. Вот глупость (не свойство, а поступок слова) — последствие самоуверенности. Животные поедают друг друга, и потому им надо размножаться, и размножение может быть идеалом кроликов. Поедание и размножение взаимно ограничиваются. У людей же, освободившихся от поедания другими животными, размножение ничем не может быть ограничено, кроме сознанием добра, совершенствованием. Совершенствование включает целомудрие. Оно-то и ограничивает. Как ужасно безнравственно и просто глупо Менделеевское размножение. Ведь если люди выдумают химическую пищу, то размножение всетаки дойдет до того, что будут стоять плечо с плечом. Поедание и размножение животных есть экилибри, устанавливаемый в области эгоистической, телесной жизни. В области духовной жизни — любовь, приручение и целомудрие. 3) Начало самоотречения есть самоотречение семейное, т. е. воздержание от наслаждения произведения себе подобных — целомудрие, потом уже самоотречение от себя, своей жизни. 4) Сущность всех вер одна и таже. И не может быть иначе, потому что сущность отношения человека к Богу, к Бесконечному, везде для всякого одна и таже. Браманизм, Буддизм, Таосизм, Конфуцианство, Еврейство, Христианство — одно и тоже: признание непостижимого Начала, в зависимости которого наша жизнь, признание в себе отражения, или частицы, или проявления этого начала и вытекающего из этого признания исполнения воли, благой воли этого благого Начала. 5)6) Церковь, наука, искусство, государство, цивилизация, право, все это эвфемистическия наименования оправдываемых и не прекращаемых гадостей и глупостей, которые делают люди. 7) может быть, что станет лучше), но для того, чтобы не участвовать в зле, не быть в необходимости сдерживать, карать. 8) В разговоре грубо ошибся в греческом слове и в исторической дате, и стало неприятно, досадно. Вспомнил о том, зачем, для чего живу: для исполнения Его воли, и как рукой сняло. Трудно вспомнить, в чем была неприятность. 9) Молитва моя по утрам почти всегда полезна. Часто повторяю10) Иногда молюсь в неурочное время самым простым образом, говорю: Господи, помилуй, крещусь рукой, молюсь не мыслью, а одним чувством сознания своей зависимости от Бога. Советовать никому не стану, но для меня это хорошо. Сейчас так вздохнул молитвенно. 11) Совершенно не помню, по какому поводу записано следующее: Я просил людей, чтобы они вывели меня из моего положения. Путь этот ложный. Мне не нужно ничьей помощи, и мне не выходить нужно из своего положения, а нужно одно: жить хорошо. И тогда и только этим я выйду из своего положения. 12) Если люди доведутвсе люди будут участвовать в управлении, то не будет и управления — люди будут каждый управлять сам собой. 13) Не может быть иного управления, как или большинство под властью одного или немногих, или меньшинство под властью большинства. В обоих случаях дурно. Или все управляют всеми; тогда нет управления. 14) Меня причисляют к анархистам, но я не анархист, a христианин. Мой анархизм есть только применение христианства к15) Вся жизнь есть раскрытие неизвестного, снятие покровов. Смерть есть последнее раскрытие в жизни. 16) Вчера пришла поразившая меня мысль о том, что письмо, a тем более печать были главной причиной извращения истинной веры, раскрытой великими основателями религий, отношения человека к Богу и вытекающих из этого отношения обязанностей. Все болышия религии распространялись устно. И мне кажется, что только так и может распространяться истинная религия. И нестолько устно, сколько не письмом, не печатью, а жизнью и частью жизни — устной проповедью. Не говоря о том, что при таком распространении не может быть закрепления слов и потом лжетолкования их (как послания Павла, больше всего извратившия христианство), при распространении жизнью и устной проповедью поверка истины всегда в жизни проповедника, и всякая ошибка в слове, выражении проходит бесследно; остается его искренность, и она только служит истинным проводником. Я как-то почти шутя сказал, что книгопечатание было самым могущественным средством распространения невежества, и это не шутка, а ужасная и печальная истина. Мы все знаем, к чему ведет болтовня в жизни, болтовня языком. Такая же, худшая болтовня происходит теперь в печати. Наше общество с своими журналами, газетами, книгами, лекциями, совершенно подобно ошалевшей толпе, в которой все говорят и никто предметах, которыми занята печать, от политики до стихов и драм. В деле же религии несомненно, что письмо и особенно печать препятствуют более всего правильному распространению религиозных истин и содействуют извращению и затемнению их. Предмет этот очень важный и стоит того, чтобы возвратиться к нему и еще обдумать его. 17) Бога нельзя просить о чем либо. Бог не то что не хочет, не может изменять ничего, потому что Он установил закон, по которому всем равно. Всякое изменение была бы несправедливость. А мы как дети, которые завидуем, что игрушки другим достались лучше, или плачемся на то, что нам делают больно гребенкой, вычесывая вшей. 18) Хотелось сказать народу: помните, что всякое участие в насилии только все больше и больше закабаляет вас. И потому идите только за теми, которые будут вести вас во имя Бога, а не во имя ваших выгод. 19) Свобода по-китайски Тао, т. е. путь, по которому человек не может встретить препятствий. Тао значить исполнение закона своего существования. 20) Люди могут жить разумной и радостной жизнью только руководясь религиозным законом. Без религии — страсти и гипноз, т. е. страдания и рабство. 21) В последнее время, глядя на людей, лишенных всякой религии, я стал уважать людей, верующих в Бога, хотя представляющих себе Его в самых грубых формах. Вера в Иверскую всетаки лучше, чем полное отсутствие признания высшего закона. 22) Думаю, что в духовном совершенствовании всегда происходят неперестающие временные упадки и подъемы, но подъемы все большие и большие. Трудно представить себе духовное просветление без затемнения страстей. (Забыл. Неясно — не то.) 23) Я вижу желудь. Желудь физиологических, химических частей, и те из составляющих их. Так что, собственно, ничего нет, а все идет, движется перед моим запутался, устал.)