Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 февраля 1904 г.
Т. 55
С. 12-13

Трудно жить так потому, что всякую минуту забываешь Бога под влиянием страстей и воздействия людей. Одно средство для этого — это воспоминание о том, кто и что ты?(воспоминание же есть сознание) и самовнушение; или, что лучше всего, взаимовнушение. Помню, я раз заметил между сестрой Машенькой и её мужем, как он, любовно улыбаясь, сказал ей: помни. Мне подумалось тогда, что они решили напоминать друг другу о доброй жизни, и я умилился. Но этого не было. А как хорошо это могло бы быть между единомысленными, единоверными супругами: чтоб один напоминал другому: в чем жизнь и что важнее всего в мире. Живу порядочно — здоров. Пишу о войне и думаю хорошо. Думал вот что. Теперь — после обеда, и не съумею сказать хорошо. Думал вот что: 1) Мир состоит из отделенных частей божества. Отделенность дает матерьяльное движение. Только уничтожься материя — и нет отделенности. Точно также уничтожься движение — и нет отделенности. И потому материя и движение существуют только для нас, для отделенных существ. Для Бога нет ни материи ни движения, но есть безчисленное которые мы можем познавать только в пространстве, т. е. ограниченно, и во времени, т. е. в настоящем и отчасти в прошедшем. Для него же, для Бога, они все, отделенные существа, существуют без пространства и времени. Все отделенные существа по своему свойству стремятсяВ сущности для Бога все стоить, все неподвижно и бестелесно, но есть жизнь. Какая?Мы не можем понять и знать. Наша же жизнь состоит в переходах из одной жизни в другую, вечное движение, вечное воскресение, вечный рост. Но хотя жизнь наша и духовна, и матерья и движение — условия нашей отделенности, жизнь в этом мире — нетолько не призрак, но самая настоящая, единая жизнь, и цель нашей жизни — служение той общей жизни, которую мы знаем. Самое точное, даже не сравнение, а совершенное подобие отношения нашей отдельной жизни к разлагается, умирает; на её место приходит другая. Только дайте клетке сознание. Запутался. — 