Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 ноября 1904 г.
Т. 55
С. 99-103

и жалею, что недописал. А надо, и могу. Все занят Кругом Чтения и боюсь, что даром трачу остатные силы. Есть другие, более важные вещи. Но Бог лучше меня знает, что нужнее. Душевное состояние очень хорошо. Все чуждее становится эта жизнь и все тверже понимание её, и все меньше, незаметнее овражек, отделяющий от того, что за смертью. Записать надо: 1) Если только помнить то состояние не жизни, из которого я вышел и к которому иду, то как не ценить всех тех благ, которыми полна эта жизнь. Человек утопающий, всегда утопающий, не знающий другого состояния, вынырнул на мгновение в последний раз и недоволен тем состоянием, которое он испытывал. Помни всегда все то, что нетолько угрожает, но свойственно тебе: разрушение, страдания, смерти близких, своя смерть, и ты будешь ценить всякий час2) Когда мы жалеем, сострадаем, мы жалеем не потому, что страдающему сделали больно, а потому, что тот, кто делает больно другому, нарушает то единение, которое должно быть между людьми. Когда злодей мучает другого, мы только по недоразумению говорим и нам кажется, что мы жалеем страдающего: мы жалеемКогда сумашедший рвется и бьет — и больно — сторожей, мы не жалеем сторожей, но сумашедшего. В этом случае нам ясно, ктоСущность дела в том, что человек только сам себе может сделать зло, но не может сделать его другому. мировоззрению человека, я скажу после). Отношение добра духовного и матерьяльного можно сравнить с весами. которой серединой своей лежит коромысло весов. На одном плече коромысла духовное, а на другом — матерьяльное благо. Чем больше человек который спустили, поднимается плечо духовных благ: преданности воле Бога, благорасположения к людям, смирения, покорности, терпения, серьезности мысли, бесстрашия смерти. человека определяется длиною плеч коромысла, но где бы оно ни было утверждено и какова бы ни была его длина, закон возмездия духовными благами за потерю матерьяльных остается духовное всегда в равной мере вознаграждает зa потерю. И один человек также не может быть ни счастливее ни несчастнее другого, как на ровной плоскости озера не может из воды составиться ни бугра ни ямы. А потому и один человек не может сделать зла другому; и когда нам кажется, что человек делает зло другому, мы ошибаемся: мы видим, что совершается зло, но относим зло не к тому, кого оно постигает. Зло может сделать человек только сам себе, а не другому. И такое злоЗло и добро человека состоит в большем или меньшем совершенстве, в большем или меньшем приближении к Богу. Это приближение можно, продолжая сравнение, уподобить подъему или опусканию точки опоры коромысла. Желающий делать зло другому, зло матерьяльное ( так как другаго никто сделать не может), для того, чтобы достигнуть своей цели, должен спустить плечо коромысла матерьяльных благ того человека, которому он хочет сделать зло. Для этого он должен спустить свою точку опоры. Так что, спустив матерьяльное плечо коромысла того человека, которому он хочет сделать зло, он поднимает его духовную силу и не вредит ему, себе же вредит, спускаясь на низшую степень миросозерцания. И потому жалеем мы бессознательно не тех, кому которые хотят этого. В сущности, все верующие в доброго Бога не могут не верить в то, что в мире нет зла, и, главное, что ни один человек не может сделать зла другому. Я не мог бы ни верить в Бога, ни жить в таком мире, где Нерон, Екатерина, глупый Николай могут делать несчастия людей. Этого не может быть. А если есть, то нетНо скажут: мы видим людей, которым несчастия матерьяльные не придают никакого духовного блага, напротив, они еще больше раздражаются и теряют последния духовные блага. Я думаю, что это неправда и что нам только кажется, потому что мы не знаем того, что происходит в душах этих людей; не знаем того, что было прежде несчастий в их душах, не можем себе представить того мрака, в котором жила эта душа. Что бы ни говорил человек, пораженный несчастием, всякое матерьяльное зло заставляет человека спокойнее, доверчивее, разумнее отнестись к неизбежной смерти. 3) Третьего дня ночью испытал сиротливое чувство, сознав себя удаленным от Бога, с прерванным с Ним общением. Ему не нужно. А я не могу без Него. Как ни глупо, неосновательно, младенческо мое отношение к Нему, а оно нужно мне. Нужно на известной глубине или высоте сознания. Говорят: можно обойтись без Бога. Разумеется, можно тому, кто не дорос до потребности общения с Ним. Я обходился большую половину жизни. И теперь не нуждаюсь в Нем, когда живу животной жизнью. Всякий из нас несомненно знает, когда он физически наиболее здоров. Также знает всякий думающий человек, когда он наиболее здоров духовно. Вот в эти-то