Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 ноября 1905 г.
Т. 55
С. 169-170

Почти две недели не писал. Нездоров последнее время — желчь: слабость и дурное расположение. Провинился вчера с Ильей. Спорил. Временами тяжело. Писал Божеское и Человеческое недурно. Затеял обращение к народу. Нехорошо. Записано немного: 1) Ехал верхом и думал о своей жизни: о праздности и слабости большей её части. Только по утрам исполняю свое назначение — пишу. Только это от меня нужно. Я орудие чье-то. 2) Во всей теперешней революции нет идеала. И потому не революция, а бунт. — 3) Видел во сне, что творю нечто ужасное по безнравственному безобразию. Делаю это, и совершенно спокоен. Различиетом что не видишь различия между нравственным и безнравственным: не можешь вызвать в себе сознания высшего я. 4) Истинная жизнь есть сознание себя, она же есть нравственная жизнь. Я сознаю себя. Кто же этот я, который сознает себя?Это — божественное, вечное, всемирное начало, которому я могу быть причастным. Свобода воли только в том, что мы можем переходить из низшего сознания в высшее. Мне очень тяжело, но я не сдаюсь. И опять хорошо.