Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июня 1904 г.
Т. 55
С. 49-50

Вчера записал дневник, написал несколько писем, и больше ничего. Здоровье лучше, но таже умственная бездеятельность. Ездил верхом. Все помню свое — (не знаю, как ясно коротко выразить) свою истиннуюСаша идет — беспокоюсь. Да ведь Ухтомский глупо пишет, да вед он не знает,1) Только сознание истинной жизни разрешает три неразрешимые вопроса: а) вопрос фатализма, предопределения, б) вопрос свободы воли и в) вопрос эгоизма. Вопрос фатализма в том, что если все предопределено, то мне нечего, не зачем жить. Ответ: Все предопределено, кроме той жизни, которая проявляется в твоем сознании. обманного «я», кончающагося своей личностью, своих пределов, принимаемых за существо. Сознание своего божеского «я» нетолько не безнравственно, не вредно, но оно одно нравственно, одно ведет к истинному благу всех людей.