Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 января 1904 г.
Т. 55
С. 3-5

Здоровье не совсем хорошо: желчь — печень. Ездил верхом, оттепель. Здесь Сережа и тетя Таня. Очень хорошо думается. Понемногу подвигаюсь в « Фальшивом Купоне ». Но очень уж беспорядочно. Занят тоже1) Боюсь ли я смерти?Нет. Но при приближении её или мысли о ней не могу не испытывать волнения в роде того, что должен бы испытывать путешественник, подъезжающий к тому месту, где его поезд с огромной высоты падает в море, или поднимается на огромную высоту вверх на балоне. Путешественник знает, что с ним ничего не случится, что с ним будет то, что было с милионами существ, что он только переменит способ путешествия, но он не может не испытывать волнения, подъезжая к месту. Такое же и мое чувство к смерти. 2) Я сначала думал, что возможно установление доброй жизни между людьми при удержании тех технических приспособлений и тех форм жизни, в которых теперь живет человечество, но теперь я убедился, что это невозможно, что добрая жизнь и теперешния техническия усовершенствования и формы жизни несовместимы. Без рабов нетолько не будет наших театров, кондитерских, железные дороги, телеграфы. A кроме того, теперь люди поколениями так привыкли к искусственной жизни, что которые считаются самыми образованными, которые удивляются не тому, как могли люди устроиться так, что для них нет ни мятелей, ни темноты, ни жара, ни холода, ни пыли, ни расстояния, как живут городские люди, а удивляются тому, как это люди, живя среди природы, борятся с ней. 3) Движение есть иллюзия, необходимо вытекающая из нашей отделенности. Признать смысл жизни в нашем отдельном совершенствовании (расширении пределов) нельзя, потому что всякое совершенствование, всякое расширение есть ничто потому что опять всякое единение в виду бесконечности пространства и времени есть ничто. Так что жизнь наша естьнеподвижна. Для чего-то я которой