Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1904 г.
Т. 55
С. 31-31

Все также думаю по утрам (просыпаясь) о своем философском бреде. Думал и вчера и нынче вот что: 1) Наше постоянное стремление к будущему не есть ли признак того, что жизнь есть расширение сознания. Да, жизнь есть расширение сознания. 2) Движение, все движение в мире матерьяльном, начиная с движения сердца до движения Сириуса, есть только иллюзия, происходящая от расширения сознания: все больше и больше ожидаю, узнаю и переживаю. (Je m’entends.)3) Для того, чтобы могло быть расширение сознания (благо), нужно, чтоб оно было ограничено. Оно и ограничено пространством и временем. 4) Сначала кажется, что я — матерьяльное (я принимаю свои пределы за себя), потом кажется, что я — что-то духовное, т. е. что-то, как материялисты говорят, что-то из тонкой материи, отдельное. Потом сознаешь, что ни матерьяльного, ни духовного нет, а есть только прохождение через пределы вечного, бесконечного, которое есть Все само в себе и ничто (Нирвана) в сравнении с личностью. 5) Живя с сознанием телесности, человек — эгоист, борец за свои радости; живя с сознанием духовного существа, он — гордец, славолюбец; живя в сознании своего участничества в Божестве, он делает то, чего хочет и что делает Бог — блага всем.