Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 декабря 1905 г.
Т. 55
С. 174-175

Здоровье лучше, умственно свежее. Говорил о революции и увлекся писать все тоже в краткой форме: « Правительство, Революционеры, Народ». Все эти дни писал это, и кажется, годится. Постоянно молюсь (εὔχομαι), прося Бога научить, помочь мне делать угодное Ему, должное. Еще часто молюсь, благодаря за благо, которое дано мне испытывать. Как я писал, что хорошо в роде молитвы посвящать время на то, чтобы стараться любить (прощать) всех нелюбимых людей, так хорошо тоже молиться, благодаря, вспоминая все блага, которыми пользуешься — семья, друзья, достаток, здоровье. Не дотрогивался в это время ни до Александра I ни до воспоминаний. А хочется. Записать: 1) О сознании. Сознание, т. е. взгляд на себя. (Есть кто-то, кто может видеть меня.) Подняться на ту высоту, с которой видишь себя, как постороннего — очень полезно, нужно. Это высший акт человеческой души. Удивительное дело, сознание сразу останавливает всякую деятельность, но только на время. Надо посредством сознания остановиться, а потом уже продолжать деятельность пропущенною сквозь сознание. Есть люди, почти лишенные этого свойства. Надо признавать это и не требовать и не ожидать от них недоступного им. 2) Один из главных мотивов революции это — чувство, которое заставляет детей ломать свои игрушки, страсть к разрушению. 3) Теперь, во время революции, ясно обозначились три сорта людей с своими качествами и недостатками. 1) Консерваторы, люди, желающие спокойствия и продолжения приятной им жизни и не которая представляется им благою. Третьи — либералы — не имеют ни смирения консерваторов, ни готовности жертвы революционеров, a имеют эгоизм, желание спокойствия первых иДумал, что для воспоминаний — напишу ли я когда подробно — надо хотя бы из каждого возраста написать сцены, события, душевные состояния самые характерныя.