Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 декабря 1905 г.
Т. 55
С. 171-172

За это время закончил Божеское и Человеческое. Писал: Свободы и Свобода, как отдельную статью, и нынче включил в Конец Века и послал в Москву и в Англию. Вероятно, поздно. Пускай по старому. Вчера продолжал Александра I. Хотел писать Воспоминания, но не осилил. Все забастовки и бунты. И чувствую больше, чем когда нибудь, необходимость и успокоение от ухождения в себя. Как-то на днях молился Богу, понимал свое положение в мире по отношению к Богу, и было очень хорошо. Да, забыл, 3-го дня писал Зеленую Палочку. Записать надо: 1) Как это люди не видят, что жизнь есть зарождение нового сознания, а смерть — прекращение прежнего и начало2) Когда наступит новый, разумный, более разумный склад общественной жизни, люди будут удивляться тому, что принуждение работать считалось злом, а праздность — благом. Тогда, если бы тогда было наказание, лишение работы было бы наказанием. 3) Сознавать себя можно определенной формы куском льда и водой. В первом случае солнце — зло, во втором4) При животном сознании главное дело: что я сделаю; при духовном — как я себя поведу, как буду жить. 5) Переход от государственного насилия к свободной, разумной жизни не может сделаться вдруг. Как тысячелетия слагалась государственная жизнь, так, может быть, тысячелетия она будет разделоваться.