Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 марта 1904 г.
Т. 55
С. 22-23

Нынче ночью думал: божественного начала возможно только при деятельности или воздержании от чего либо. Пробовал, ничего не делая, вызывать в себе это сознание, и ничего не выходило; когда же хотел что либо сделать или подумать не то, то это сознание тотчас же помогало. Точно также помогает и для того, чтобы сделать то, что считаешь должным, и медлишь или устраняешься. 2) Не совсем ясно думал о том, что потому, что я, ограниченное существо, не в силах обнять в одно и тоже время прошедшее, настоящее, будущее. Точно также человек не в силах совместить сознание тела, души и Бога; а они совмещаются в его жизни и живут одновременно в нем.