Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 марта 1905 г.
Т. 55
С. 128-129

Дней 5 живу не бодро, сплю и борюсь с мрачностью. Это хорошо. Надо внутренное усилие. Вчера вспомнил с осуждением о нелюбимом человеке и поймал себя на разжигании недоброжелательства. Да, или вовсе не думать о нелюбимых (естественно) людях, или, если думать, то только о том, что в них доброе, и меряя их дурное с таким же своим дурным. Свое всегда будет больше, хотя и в другом роде. — Поправлял вчера «Единое на потребу» и запнулся перед концом. Надо сделать лучше, что не трудно, потому что очень плохо. Как трудно, когда в слабом духовно состоянии, не думать о мнении людей. Вчера я испытал это. Спустишься с той высоты, где дело только с Богом, и тотчас же попадаешь в людскую сутолку и занять ею. Еще ниже — область своих плотских страстей. Записать надо одно: 1) Тургенев написал хорошую вещь: Гамлет и Дон Кихот и в конце присоединил Горацио. А я думаю, что два главные характера это — Дон Кихот и Горацио, и Санхо Панса, и Душечка. Первые большею частью мущины; вторые большей частью женщины. Сыновья мои все Дон Кихоты, но без самоотвержения, дочери все — Горации с готовностью к самоотвержению.