Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 августа 1904 г.
Т. 55
С. 76-79

Нынче гораздо лучше; поправляюсь. Думаю итти к Сереже. Вчера сидел на воздухе, гулял. Кое что записал. Сейчас думал о том, что решительно надо оставить мысль отделывать свои сочинения. А надо писать то, что уясняется в голове, как сложилось по разным отделам: 1) мудрости — религии — философии; 2) художественных вещей: а) Воскресенья, б) Декабристов, Николая, в) художественному; 3) Воспоминания. Воспоминания непременно надо записывать, как вспомнится: какие времена, состояния, чувства живо вспомнятся и покажутся стоящими записи. Это очень бы было хорошо. Не знаю, удастся ли. Записать: всякой бумаги (хотя и тут испытываю что-то неприятное), но то, когда говорят шутя, играя, забавляясь софизмами о нравственности, добре, любви, разуме, Боге, как это делает Жером Жером, которого я читаю здесь, и как делают это многие и многие и научные, и журнальные, и художественные писатели и нарочно и нечаянно. 2) Гуляя вспомнил живо свое душевное состояние в молодости, в особенности после военной службы. До этого еще было живо, чуть живо стремление совершенствоваться. Во имя чего, я не определял, не знал, но чувствовал — есть то, во имя чего это нужно. Но после военной службы я был совершенно свободен от всяких духовных уз, т. е. совсем раб своего животного. Было одно, которой всегда готовился), и только одно, а то все было возможно. И так было до 50 лет. Как бы я хотел избавить от этого людей! 3) (Очень важное.) Бесконечность вещества, как во времени, так и в пространстве очевиднее всего показывает нам недействительность вещественного мира. То понятие бесконечности, которым так гордятся котором видят признак величия человеческой природы, есть только признак того, что самый тот матерьял вещественной природы, над которым мы думаем, в сущности есть ничто, есть вопиющее противоречие. Если вещественный мир начался милионы лет тому назад, и до начала этих милионов лет прошли еще милионы, и до тех еще милионы, и так без так как может так как бесконечно велико: за планетами солнце, за солнцем Геркулес, за Геркулесом млечный путь, за звездами млечного пути еще звезды, и так без что все в нем — ничто, и что таков только наш вещественный мир, что таким мир кажется нам, но что он не такой, не может быть таким, и что мир вещественный есть наше противоречивое, неизбежно противоречивое представление, и потому никак не может быть действительно таким, каким он нам кажется. такой, каким мы его знаем, такой, каким мы его знаем, Всякий раз, когда месяц встает над морем, мы видим как он выплывает из моря, как зажигаются ярким светом волны, как вновь потухают от набежавших туч, но то, что всякий раз бывает одно и тоже при выходе месяца, мы не имеем права говорить, что месяц выходит из воды, что вода зажигается и изредка потухает. (Не то.) Здесь следует разъяснить то, что мир состоит из общения различных сознаний, разделенных иллюзией вещества в пространстве и времени.