Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 марта 1904 г.
Т. 55
С. 91-93

Неделю не писал. Здоровье хорошо. Умственно дремлю. Начал было писать Свет во тьме, но нет охоты продолжать. Кое что делал для Календаря. Надо выписать биографии. Читал Канта. Его Бог и бессмертие, т. е. будущая жизнь,условность времени. Это велико. Чувствуешь, как бы ты быль далеко назади, если бы, благодаря Канту, не понимал этого. Соня в Москве. Погода чудная. Записать надо: 1) Страх смерти или, скорее, какое-то недоумение перед смертью происходить от того, что мы приписываем реальность времени (и пространству), приписываем реальность иллюзии, форме. Приписываем же реальность времени потому, что не сознаем в себе вневременного. Спрашиваем себя: что будет после смерти?Но ведь это — противоречие: что будет, т. е. что произойдет во времени, когда уничтожится жизнь во времени. Одно несомненно: не будет жизни во времени. Тоже, что жизнь во времени кончается со смертью, не доказывает того, что кончается всякая жизнь. Для того, чтобы это было, нужно, чтобы было доказано, что жизнь есть только во времени. А это нетолько не доказано, а у нас есть сознание противного.2) Если же жизнь есть и вне времени, то для чего же она проявляется во времени и пространстве?А для того, что только во времени и пространстве, т. е. в состоянии отделения себя от Всего, может быть жизнь, т. е. движение, т. е. стремление к расширению, просветлению. Если бы не было отделения частей, не было бы движения, не было бы жизни. Бог, говоря общепринятым языком, был бы неподвижный, один; теперь же Он живет с нами, нами — всеми существами мира..... 3) Без ограничения пространства и времени не было бы нас, не было бы благодарить за него. 4) Смерть есть прекращение временного существования. Если временное существование не вся жизнь, а только форма жизни, то смерть или потому, что не можем представлять вне времени и можем вспоминать только во времени. Если же мы6) Сны, сновидения, это образцы жизни вневременной и внепространственной. Мы видим людей умерших и старых молодыми, и находимся и в Москве и в Казани, и лица, с которыми говорим, и А. и Б., и одно не мешает другому.7) Религия — это понятная всем философия; философия — это доказываемая и потому запутанная и приведенная в систему религия. 8) О, как бы хотелось написать катехизис (без вопросов и ответов ) нравственности, всем, главное, детям понятный и убедительный! Вот когда сказаль бы: ныне отпущаеши.