Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 июня 1905 г.
Т. 55
С. 150-151

Больше недели нездоров желудком. Почти ничего не делал. Лева здесь. Мне его всей душой жалко, но помочь ему невозможно. Может быть, так и нужно. И ему хорошо в его слепоте. Только нынче немного пописал Силоамскую Купель. Пошу чем больше вижу, тем больше ценю и люблю. Саша?грубеет. Или нет идеалов или очень низкие. Сони не определенно. Скорее вероятно, что нет дурного. С ней очень хорошо. Записать надо: самое главное. 1) Записано так: Время — это сама жизнь. Эта мысль пришла почти во сне и, как всегда в полусне или во сне, показалась особенно важной и глубокой. Сущность мысли та, что мир, «Все», неподвижно и невременно, но для меня, отдельного существа, он постепенно раскрывается: снимаются покровы, скрывающие его от меня, сознание мое расширяется, освобождается, и в этом моя жизнь. Это не ясно, но мне не хочется отказаться от этого. 2) (к Силоамской башне). Изменение государственного устройства может произойти только тогда, когда установится новая центральная власть, или когда люди местами сложатся в такие соединения, при которых правительственная власть будет не нужна. A вне этих двух положений могут быть бунты, но не перемена устройства. 3) Toqueville говорит, что большая революция произошла именно во Франции, а не в другом месте, именно потому что так как везде положение народа по отношению к земле хуже, чем в России. 4) Как хорошо быть больным! В болезни ясно видно, что важно и что неважно в жизни. А в этом вся мудрость. Я испытал это на днях. 5) Желать умирать нельзя, потому что желать умирать значит желать будущего, а истинная жизнь вне времени. 6) Я пережил 3 отношения к брачной жизни: 1) брак ненарушим, счастлив ли, несчастлив ли, терпи, как свое тело, и нет порывов, отчаяния, романов. 2) Согласье душ, страсть, поэтическая любовь, Вертер, страдания любви, и 3) Не нравится супруг или супруга, расходись и возьми нового или новую. 7) Хорошо бы написать об отношении неиспорченных детей к вегетарьянству, как они твердо знают, что нельзя лишать жизни. 8) Революция только та благотворна, которая разрушает старое только тем, что уже установила новое. (Гурийцы.) Не склеивать рану, не вырезать ее, а9) Увеличение свободы есть просветление сознания. 10) Свобода есть освобождение от иллюзии, обмана личности. 11) Как французы были призваны в 1790 году к тому, чтобы обновить мир, так к тому же призваны русские в 1905.