Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1905 г.
Т. 55
С. 151-152

Немного лучше. Переделывал предисловие к Великому Греху. Не работается. Нынче живо думал: только бы смотреть на выработку в себе любви как на главное дело жизни, и дела всегда есть, и не будешь жалеть, что не пишется. Думал: нездоровье, боль, дурное расположение духа? — Я этого нынче желал, чтобы в этих состояниях испытать себя и победить. 1) Павла Николавна, как и многие, говорит, что не любит принципов, потому что нельзя live to it.добра, и вся жизнь есть приближение к ним. Какже жить без них. 2) Человек, живущий духовным сознанием, не может быть несвободен: Он живет