Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 декабря 1906 г.
Т. 55
С. 283-284

Несколько дней нездоров, хорошо думается, радостная готовность к смерти. Записать: 1) Одни говорят (материалисты), что действительно есть только тело, дух же есть иллюзия, огонек, загорающийся на нем. Другие (идеалисты) говорят, что действительно есть только дух, a тело есть временная иллюзия, порождаемая ограниченностью духа. Кто прав?Признай первое, удовлетворяй требованиям тела, и на каждом шагу разочарование, раскаяние и все больший и больший страх неминуемой смерти. Признай второе, и все больше и больше успокоения, радости, свободы и нетолько бесстрашие смерти, но нет её. Какое же может быть сомнение?2) Я просыпаюсь в постели и сознаю себя таким, каким я был в 35 лет. Это не то что я вспоминаю, а я именно такой. Мне надо вспомнить, чтò я теперь, чтобы сказать, что это — воспоминание. А это не воспоминание, а это то, что я теперь и такой, какой я теперь, и такой, какой я был 40, 30, 20, 10 лет тому назад. То, что я называю воспоминанием, есть только сознание невозможности проявить себя тем, чем я есть: соединением всего того, что я пережил во времени.