Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июня 1904 г.
Т. 55
С. 45-47

Вчера немного писал Камень. Немного нездоровится. Самое важное цапли. Суворин написал в газете, что с дуба свалились цапли. Я незнанием и легкомыслием, а оказался незнающ и легкомыслен я. Как-то особенно поучительно это на меня подействовало. Как хорошо молчать. И как это легко. — солдатки ходят. Читаю газеты, и как будто все эти битвы, освящения штандартов так тверды, что бесполезно и восставать, и иногда думаю, что напрасно, только вызывая вражду, написал я свою статью, а посмотришь на народ, на солдаток, и жалеешь, что мало, слабо написал. Как будто начала проходить свежесть сознания жизни как участия в Божестве. Не хочу допустить этого ослабления. Возобновляю сознание. Впрочем, думаю, что всякое такое уяснение себе одной стороны истины оставляет след. Но мало этого, хочу жить сознанием своей причастности Вечному, Бесконечному. 1) Все думаю о пространстве и времени. Прикидываю еще так: Вещество в пространстве есть то, что ограничивает меня, сравнении с блохой или малым в сравнении с горой, во всяком случае то, что я называю собою, есть какое-то8 I. 1904. Я. П. Нездоровится. Опять желчь. Не думается. Но на душе хорошо. Думал не пристально; запишу, когда буду в силе. А именно: 1) Не могу сознавать свое вечное, бесконечное существо иначе, как