Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 июня 1904 г.
Т. 55
С. 56-57

Вчера приехал в Пирогово. Брат в очень дурном состоянии, нестолько физическом, сколько духовном. Правда, положение очень тяжело, удар, рот на сторону, слюня и боли; но оно становится тяжелее от того, что он не хочет покориться. В таком положении есть только два выхода: противление, раздражение и увеличение страданий, как это у него, или, напротив: покорность, умиление и уменьшение страданий, даже до уничтожения их. Думал: 1) Жизнь есть просветление сознания до известного крайнего определенного предела. Как Лао-тзе говорит: что мало и гибко, что растет, то сильно; что велико и твердо, что выросло, то слабо; человек с самого рождения слабеет физически и сильнеет духовно. Естественно, вне особенных случайностей, человек равномерно слабеет