Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 января 1904 г.
Т. 55
С. 8-9

Здоровье хорошо. Вчера гуляя думал о смерти, чувствовал её приближение с радостным, да, радостным спокойствием. Благодарю Бога. Еще думал вчера: 1) Время Австралии, ближе; собака, лошадь в России, чем современнее, тем еще ближе; человек в Австралии еще ближе, в России еще ближе, в Ясной Поляне еще ближе, мой сын теперь еще ближе. — Какже может представляться мир существу, для которого нет времени и пространства?А также как мне представляется мое « я», совокупляющее в себе все мое прошедшее в этом мире. Je m’entends.Вчера немного добавил к Шекспиру и просмотрел Купон и Камень. На душе хорошо.