Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 марта 1904 г.
Т. 55
С. 23-24

Утро. Все поправлял О войне. Нынче поправил Божеское и Человеческое. Здоровье слабо. Так, как должно быть — разрушаются пределы. Записать надо: Сережей сыном. 1) Вопрос о свободе, который так многообразно и путанно решается, весь только в том, что он решается положительно, тогда как он должен решаться отрицательно. Свобода людей может быть достигнута только тогда, когда люди перестанут, употребляя друг против друга насилие, оправдывать его. 2) Мы забываем, что мы всегда, всякую минуту находимся на пороге смерти, т. е. такого изменения нашей жизни, подобного которому мы никогда не испытывали и которого мы себе представить не можем. 3) В момент пробуждения складывается в форме времени последовательное сновидение. Не есть ли наша жизнь вся — момент пробуждения, в который складываются её события в последовательной временной форме?4) Живо представил себе тот внутренний мир тайный, одному владельцу его известный, какой есть во мне, во всех людях, в Машеньке сестре, Соне, старике раскольнике и др. 5) Если есть бессмертие, то оно только в безличности. Истинное Я есть божественная безсмертная которая смотрит в мир через ограниченные моей личностью пределы. И потому никак не могут остаться пределы, а только то, что находится в них: Божественная сущность души. Умирая, эта сущность уходит из личности и6) Как радостно и благотворно помнить, что в тебе Бог! 7) Жизнь есть благо все большего и большего сознания: сначала матерьяльной отдельности, потом душевной отдельности, потом божественного начала в пределах. (Устал. Отложу записать это очень важное до другого времени.)