Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 ноября 1904 г.
Т. 55
С. 103-103

В нерешительности и слабости, что писать. Нынче начал Камень. Но плохо. Надо писать три вещи. Это самое необходимое: 1) Камень, 2) о госудаственной форме и 3) Исповедание веры. Если будет время и силы по вечерам, то воспоминания без порядка, а как придется. Очень стал живо вспоминать. Не знаю, удастся ли живо выразить. Записать: 1) (старое). Как ни странно это может казаться, несомненно то, что только в том, что называлось ересями, проявлялось и двигалось, т. е. уяснялось, становилось доступно христианство. Ереси могли быть нехристианския, ошибочные, но несомненно то, что лютеранство, не были христианством. 2) То, что3) Вижу сон, что мне проснуться в 5 часов, и просыпаюсь, гляжу на часы и вижу, что 5 часов. Все это во сне. Но потом действительно просыпаюсь и вижу, что ровно 5 часов. Это значит то, что когда я проснулся и увидал, что 5 часов, я вообразил, что видел сон о том, что проснулся ровно в 5. Для сновидений нет времени, потому что нет видимых движений других существ, которые составляют время. (Все неясно.)