Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 июля 1904 г.
Т. 55
С. 65-67

Все также мало пишется. Кое что думаю и немного работаю предисловие. Был в Пирогове. Сережа не спокоен, противится. И тяжело и ему и другим.дугу новую, связанную лыком, и вспомнил сюжет Робинзона — сельского общества переселяющагося. И захотелось написать 2-ю часть Нехлюдова. Его работа, усталость, просыпающееся барство, соблазн женский, падение, ошибка, и все на фоне робинзоновской общины. Записать: 1) Как трудно установить все свои отношения к условиям жизни, к предметам, животным, в особенности к людям. Установишь к одним — расстроишь с другими. Как правильный круг по окружностям,2) Нынче ночью думал о нравственности. Нравственность, добро — это начало всего, Бог, по Аrnold’у which makes for righteousness.ничего. — 3) Социализм, помимо сейчасного облегчения положения рабочих, есть проповедь учреждения внешних форм, будущаго экономического устройства человеческих обществ. И потому il a beau jeu. осуществлению социалистического строя. Первое — полезное и естественное дело, второе — невозможное,