Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 октября 1904 г.
Т. 55
С. 93-99

Сто лет не писал. Все время занять Кругомь Чтения. Много работал и много сделал. Но чем дальше, тем больше видишь, что могло бы быть лучше. Не знаю, где остановлюсь. Приятно сознавать, что в этом деле во мне есть только увлечение самой работой. Помогали Иван Иванович, новый друг, «очень славный», Федоров, и милый Абрикосов. Записать надо пропасть и, кажется, не дурно. Сейчас, нынче было особенно важное: 1) Опять, что со мной так часто бывало, приходит мысль, кажущаяся странной, парадоксом; но приходит с другой стороны, другой, третий раз, начинаешь думать о предметах и мыслях, связанных с нею, и вдруг приходишь к убеждению, что это нетолько не парадокс, не случайная мысль, а самая основная, важная, которая открывает новую важную сторону жизни. Так это было со мной с мыслью о призвании человека совершенствоваться. Я осторожно, робко относился к этой мысли, потому что одним она кажется труизмом, смешным, против чего онито, чтобы мы совершенствовались, я не знаю и не могу знать. Могу только догадываться, что это нужно для того, чтобы было осуществлено наибольшее благо как отдельных личностей, так и совокупностей их, так как ничто так не содействует благу и тех и других, как стремление к совершенствованию. Но если я не знаю, зачем, я несомненно знаю, что в этом закон и цель нашей жизни. Знаю я это по трем самым убедительным доводам: потому что совершенствованию не есть предписание разума, а есть свойство, прирожденное человеку. Всякий человек всегда которая не может быть остановлена и которая в стеснениях, страданиях, болезнях, самой смерти может совершаться также свободно, как иПритча о талантах говорить это самое. Жизнь есть увеличение своей души, и благо не в том, какая душа, а в том, насколько человек увеличил, расширил, усовершенствовал ее. Зачем это?Никто не знает и не может знать. Но что это есть, это мы все,2) Буридан в доказательство несвободы воли приводил воображаемый пример осла, который потому что у него не было бы мотива начать одну или другую. В таком положении был бы человек, потому что соображений о последствиях поступка может быть бесчисленное количество самых разных и противоположных. Когда человек не руководим желанием удовлетворения потребности или страсти, мотивом его поступка не может быть рассуждение, которое всегда может противоречить само себе. Выход из этого положения нерешительности 3) Всякое приобретенное знание не принадлежит тому, кто усвоил его, a всем тем, кому оно может быть нужно. Этому естественно следуют все владеющие знанием (всегда есть потребность сообщить его) и те, которые ищут его. Противодействуют этому общению только те, дела которых совершаются во мраке. 4) Жизнь в смысле внутреннего сознания жизни каждым отдельным человеком и свобода в смысле возможности, для человека избирать и совершать поступки по своей воле суть понятия почти однозначущия: жизнь совершается только в настоящем; настоящее же вне времени. условий времени. 5) Смерть есть прекращение того сознания жизни, которое я испытываю теперь. Сознание прекращается, это я вижу на умирающих; но что делается с тем, что сознавало?Этого я не знаю и не могу знать. 6) Жизнь наша представляется нам расширением, увеличением сознания. Но ведь это представляется нам только потому, что мы живем во времени. Вне времени, для существа, которое вне времени, нет и не может быть увеличения, расширения, движения..... 7) которые могут постигнуть человека, одинаковы для добродетельного, самоотверженного и порочного, себялюбивого человека (хотя это не так, и для добродетельного всегда вероятней больше радостей и меньше бедствий), то которое дает добрая жизнь, благо, которого лишен человек порочный. 8) Для того, чтобы жить свободно, надо жить только в настоящем. Но нельзя жить только настоящим. которой он всю свою мирскую деятельность, объусловленную прошедшим и будущим, направлял бы на служение людям; свою же духовную деятельность направлял бы только9) Награды и наказания за гробом в вечности и в несуществующем месте — в аду это только грубое выражение того, что награды и наказания совершаются вне времени, т. е. в нашем вневременном сознании, и вне пространства, т. е. в нашем духовном существе. 10) «Любовь, также требования любви есть сознание любви». Так у меня записано в ночной книжечке. Не могу восстановить значения. Значение такое: то, что нам хорошо, когда мы любим и когда нас любят, значит то, что сущность нашей жизни — любовь.11) Надо помириться с тайной, окружающей нас, признать непроницаемость её и знать, где остановиться в постановке вопросов и в ответах на них. 12) Одинаково ошибочно не отвечать на вопросы метафизические, как и отвечать на все. 13) Мы можем знать о нашей жизни, назначении и смысле её ровно, сколько это нам нужно для нашего блага. 14) Мы не любим людей не потому, что они злы, а мы считаем их злыми потому, что не любим их. 15) Пространство есть способность представлять себе тела и прежде всего свое собственное тело как нечто матерьяльное,16) В человеке есть17) По мере продления жизни и в особенности доброй жизни«есть». 18) В старости, как и в сновидениях, лица, места, времена сливаются в одно: братья в сыновей, друзья19) Французская большая революция провозгласила несомненные истины, но все они стали ложью, когда стали вводиться насилием. 20) Если ты веришь в бессмертие, то не думай о времени. Бессмертие во времени значит вечная, бесконечная жизнь — а это бессмыслица. 21) Какое бы то ни было бессмертие, оно не в22) Спрашивают, зачем умирают дети, молодые, которые мало жили. Почем вы знаете, что они мало жили?Ведь это ваша грубая мерка временем, а жизнь меряется не временем. Все равно, что сказать: зачем это изречение, эта поэма, эта картина, это музыкальное произведение такие имела на других. Духовную жизнь нельзя мерять телесной меркой. 23) Мы не можем понимать жизнь иначе, как движение во времени, как движение к благу. А жизнь для Бога есть просто жизнь — жизнь благо. 24) Бог есть икс (x); но хотя значение икса и не известно нам, без икса нельзя нетолько решать, но и составить никакого уравнения.25) Сколько есть людей, всем недовольных, все осуждающих, которым хочется сказать: подумайте, неужели вы только затем живете, чтобы понять нелепость жизни, осудить ее, посердиться и умереть. Не может этого быть. Подумайте. Не сердиться вам надо, не осуждать, а трудиться, чтобы исправить то дурное, которое вы видите.