Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 сентября 1904 г.
Т. 55
С. 87-89

Две недели не писал. Все время занять выписками для Круга Чтения. Набралось кроме полного одного года, еще, вероятно, целый год. Не читаю газет, а читаю Амиеля, Карлейля, Мадзини, и очень хорошо на душе. Здоровье не дурно. Душевное состояние — хочется похвалиться, но боюсь; всетаки скажу, что очень радостно. Записать надо много: 1) Время и пространство суть познаем только все то, что из существующего открывается нашим 5 чувствам. который признает существующим все то, что он познает 5-ю чувствами. Как ограничение нашего существа, время есть наша невозможность видеть, познавать все наше существо и весь мир: а мы познаем его только в последовательных состояниях. детства до старости, одним собою. Не будь воспоминания и разума, жизнь наша была бы одно состояние одного своего существа. 2) Странная вещь: очень часто я по чувству влеком больше к безнравственным, даже жестоким, но цельным людям (Вера, Андрюша и многие другие ), чем к либеральным служащим людям и обществу людям. Я объяснил это себе. Люди не виноваты, если они не видят истинного смысла жизни, если они еще слепы — не как совы, но как щенята. Одно, что они могут делать хорошего, это не лгать, не лицемерить, не делать того, что похоже на настоящую человеческую, религиозную деятельность, но не есть она. Когда же они лицемерят, делают для людей, но не для Бога, оправдывают себя, они отталкивают. 3) Гипнотизм, внушение есть важное, необходимое условие который всегда нужен) против всякого религиозного внушения. Видишь добрых, хороших людей, которые теперь прямо боятся слов и понятий: Бог, религия, и отворачиваются, не разбирая. А между тем и религия и религиозное внушение суть необходимые условия разумной жизни людей. 4) Люди во всем любят отстаивать старое и больше всего в религии. А между тем все идет, все течет, и, очевидно, точно также течет, идет основа всей жизни — религия. Религия же, отставшая от своего времени, есть уже не религия, есть ничто, даже не ничто, a помеха для истинной, соответствующей требованию людей, религии. 5) Был очень не в духе 3-го дня и знал это, и держался и не верил себе. Кто же этот тот, кто не верил и удерживал другого?Если бы не было другого доказательства Правда, есть люди, — и я был такой, когда этого другого, неверящего тому, кто не в духе, не было; но если он есть в некоторых, то должен быть во всех. Он есть, только не выделился, как не выделился в непроросшем зерне. 6) Я говорил себе, что смерть похожа на сон, на засыпание: устал и засыпаешь, — и это правда, что похоже, но смерть еще более похожа на пробуждение. В сне я знаю оба момента — и засыпания (хотя этого я не сознаю) и пробуждения, который сознаю. В смерти же я знаю момент пробуждения (хотя и не сознаю его) и момент умирания, который сознаю. Так что смерть есть наверное засыпание и вероятно — пробуждение. То, что это — засыпание, подтверждается тем, что оно совершается при усталости; то, что это — пробуждение, подтверждается тем, что оно совершается вследствии нарушения спокойствия и благосостояния, т. е. страданий, и вследствии не усталости, а, напротив, полного отдохновения, готовности к делу жизни. (Все это не ясно, надо передумать.) 7) Как представляться должен мир собаке, волку: она не представляет себе человека брюнетом, плешивым, белым, вообще известным зрительным образом, а запахом: горьким, кислым, сладким и т. п. Для собаки вид человека тоже, что для нас его запах. А как представляться должен мир мухе?Трудно догадаться и сколько нибудь представить себе. 8) Прекрасная сказка Андерсена о горошинах, которые видели весь мир зеленым, пока стручок был зеленый, а потом мир стал желтый, а потом (это уже я продолжаю) что-то треснуло, и мир кончился. А горошина упала и стала рости. 9) Несколько раз за это время охватывало чувство радости и благодарности за то, что открыто мне. 10) Карлейль говорит, что атеизм приводит к валетизму. Кто не признает власть Бога, непременно признает власть человека.