Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 декабря 1905 г.
Т. 55
С. 174-174

Немного лучше, но продолжается умственная слабость. Вчера ничего не писал. Нынче начал писать Александра I, но плохо, неохотно. Записать надо то, что видел во сне. Кто-то говорит мне: вы хороший человек?Я говорю: сказать, что я хороший человек, будет несмирение, т. е. что я не — хороший человек; сказать, что я дурной, будет рисовка. Правда в том, что я бываю и хороший и дурной человек. Вся жизнь в том проходит, что, как гармония, стягивается и растягивается и опять стягивается — от дурного до хорошего и опять к дурному. Быть хорошим значит только то, чтобы желать чаще быть хорошим. И я желаю этого.