Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 ноября 1905 г.
Т. 55
С. 170-171

За это время поправлял Божеское и Человеческое и все недоволен. Но лучше. Начал Александра I. Отвлекся «Тремя неправдами». Не вышло. Здоровье — равномерное угасание. Очень хорошо. Великое событие — Таня родила. Приехала Маша с мужем. Очень хочется писать Александра I. Читал Павла и декабристов. Очень живо воображаю. Каждый день езжу верхом. Записать надо тоже, кажется, важное, но нынче не знаю, как выйдет. 1) Есть сознание временное, животное, и сознание духовное, вечное или, скорее, невременное. Сознание животное должно быть орудием сознания духовного. 2) Жизнь — в настоящем. Не жизнь, а обязанности, свобода. Все прошедшее есть произведеие настоящего. Возможность представлять себе будущее дана нам только для того, чтобы, руководясь соображениями о нем, вернее решать поступки настоящего, а никак не для того, чтобы ждать, готовить его, жить для него, для завтрашнего дня, которого может и не быть. 3) Собака, лошадь проходит над страшнейшей пропастью без колебаний; человек не может. Какже он, обладая тем воображением, которое мешает ему пройти над пропастью, проходит спокойно над пропастью смерти, которая всегда под ним?Он делается животным. Отдается воображению, где оно мешает, и не пользуется им, где оно нужно. 4) Жизнь есть все бòльшееот рождения и до смерти. Но если бы это раскрытие5) Сначала жизнь телесная и радости и дети телесные, потом жизнь духовная и радости и дети духовные. И детей и радостей духовных может быть гораздо больше, чем телесных. 6) Мне приходит мысль, что переход от жизни