Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 марта 1906 г.
Т. 55
С. 207-208

Продолжается нездоровье — слабость, апатия и нынче даже особенно дурное расположение духа. Сейчас чуть было не огорчился зa спор на Таню. С утра расстроилапрекрасное настроение, в котором я встал, какая-то глупая старушка, рассказывавшая мне про видения, свои воспоминания и про то, что меня ненавидят и ругают на станции Козловке. Это, к стыду моему, очень огорчило, гнетуще подействовало на меня. Прочел Круг Чтения на 18 Марта как раз на эту тему. Да, надо благодарить Бога за это, за то, что проверяет меня, мою жизнь в Боге. Очень все слаб я. В утешение могу сказать только то, что временами, а не всегда. Был Фельтен. Мне скорее неприятно, чем приятно, распространение моих сочинений. Нынче поправил: Революционеры. Записать немногое, но, как думается, очень важное. Едва ли осилю теперь. Лучше до вечера, если буду жив.