Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1904 г.
Т. 55
С. 45-45

Удивительное дело, здоровье недурно, а писать не хочется, — не могу. Написал вчера Маше письмо недоброе, резкое, и теперь каюсь. Начинаю писать Воспоминания, и решительно не идет. — Все думал о пространстве и времени. Вчера думал записать так: 1) Мое единство со Всем скрывается от меня тем, что я не могу сознавать себя иначе, как вещественным в пространстве и движущимся во времени. Нынче думаю выразить это так: 2) Сознаю себя нераздельным со Всем и вместе с тем чувствую себя отделенным от Всего. (Опять не выходит.)