Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июня 1904 г.
Т. 55
С. 54-56

Здоровье лучше, но не могу пристально работать, не хочется. Кроме того, много посетителей: Сухотины, Таня главное. Кое что думаю и забываю, кое что помню, а именно: 1) Эгоизм — самое дурноесознание своего высшего «я» — есть самое высшее состояние и самое благое для себя и других. Стоит заботиться о себе телесном — и ряд неустранимых трудностей и бед; стоит заботиться о себе духовном — и все легко, и все благо. 2) Чем больше живешь, тем становится короче и время и пространство: что время короче, это все знают, но что пространство меньше, это я теперь только понял. Все3) которых они основывают свои выводы. Если бы они сделали это, они увидали бы или что положения, принимаемые ими за аксиомы, несогласимы, или то, что кто нибудь один, а может быть, и оба делают неправильные выводы из верных основ. 4) Человек всегда стремится к тому, чтобы вытти из своих пределов: он пытается сделать это посредством матерьяльных воздействий на матерьяльные предметы или приобретением собственности, или приобретением знаний, или овладением силами природы, или соединением в браке и семьею, или властью, и ничто не освобождает его от его пределов. Всегда одно в ущерб другого: он только растягивает мешок, в котором он сидит. Чем больше он растянет его в одну сторону, тем больше он натянется и стеснит его во всех других. 5) Для того, чтобы расширить свои пределы, человеку есть только одно средство: слиться, соединиться с другими существами; соединиться же, слиться с другими существами человек можеть только тогда, когда он поймет свою духовную сущность. существами — любовью. (Нехорошо). 6) В чем ценность жизни человека?Почему нельзя убивать людей?Все равно они умрут. Ценность жизни в том, что каждый человек есть особенное, единственное, никогда не бывшее прежде существо, имеющее соответственное своей особенности назначение. Каждое существо есть особенный и нужный Богу Его орган. 7) Человек в настоящем, т. е. вне времени, всегда свободен, но когда мы рассматриваем его поступок всегда во времени, он всегда последствие. И потому человек свободен, но кажется несвободным. Совсем обратное тому, что говорят детерминисты, говорящие, что человек несвободен, но кажется свободным. И Лихтенберг глубоко прав: Вы говорите, что человек несвободен, потому что мы несомненно знаем, что всякое действие имеет свою причину, а я говорю, что положение о том, что всякое действие имеет свою причину, несправедливо, потому что я несомненно знаю, что человек свободен.