Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 162-163

Записано длинно рассуждение о веществе и движении, пространстве и времени. Впишу после. Вчера был немного слаб, но на душе все лучше и лучше. Ясно вижу, чувствую радостную возможность перенести весь интерес и смысл жизни, все желания на то, что всегда в моей власти, что всегда дает благо: на — не скажу — духовное совершенствование, а на все большее и большее приближение к исполнению не своей, a всемирной воли. Теперь только, на 9 -м десятке, начинаю приучать себя и приучаю. Помоги Бог всякую минуту, во всяком деле, при всякой мысли вспоминать: то ли делаю, что хочу для исполнения Его воли, а не своей?не для людей, а для себя, духовного себя?И вспоминаю. И надеюсь, что дойду до того, что не нужно будет и вспоминать. Помоги Бог. Все копаюсь над Письмом к Индусу. Кажется, дребедень и повторение. Надо кончить и оторваться. Художественное хочется, но не начинаю, потому что нет такого, что бы приспичило, такого, что не могу не писать, так же как жениться только тогда, когда не могу не жениться. Хочу для фонографа приготовить настоящее, близкое сердцу. 1) проявление жизни, которое мы сознаем в теле. 2) Как я особенно счастлив. Если меня и ненавидят, не зная меня, многие, как много людей не по заслугам любят меня. Люди, которые по своим quasi религиозным взглядам, которые я разрушаю, должны бы были ненавидеть, любят меня за те пустяки — « Война и Мир » и т. п., которые им кажутся очень важными. Вышло Сербское письмо в « Голосе Москвы », и очень мне приятно.