Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 января 1908 г.
Т. 56
С. 88-90

Дописываю из книжечки. Все также занять Кругом Чтения и, кажется, подвигаюсь. Андрей и Сережа с женами. Я борюсь с своими чувствами к... Дописываю из книжечки, как раз кончившейся к новому году. 1) Если человек думает в час смерти, что ему нечего делать, он не знает жизни. Ему надо делать все тоже, что он делал во всю свою жизнь: освобождать свою душу. 2) Можно себя приучить помнить шуточные стихи или помнить изречения мудрых и святых людей, молитвами. 3) При всяком жизнепонимании приходишь к чему-то такому, про что знаешь, что оно есть, но что не можешь выразить словами. Только это есть вера. 4) Человек — все и ничто, а он думает, что он — что-то. В этом вся ошибка — грех. От этого суеверие личности. 5) Может быть свободен человек, терпящий насилия, но никак не совершающий их. 6) Матерьялисты определяют понятия понятиями более неопределенными, чем то, что они определяют. Например: «Критерий истинности есть возможность целесообразной деятельности». 7) Определяя материю, мир, движение и их соотношения, они дают гораздо более непонятных утверждений, чем понятия: душа, дух, Бог. 8) К Кругу Чтения.Исключительных привязанностей не может не быть, но грех в том, чтобы нетолько оправдывать их, но возводить в достоинство.9) В первый раз с необыкновенной, новой ясностью сознал свою духовность: мне нездоровится, чувствую слабость тела, и так просто, ясно, легко представляется освобождение от тела, — не смерть, a освобождение от тела; так ясна стала неистребимость того, что есть истинный «я», что оно, это «я», только одно действительно существует, а если существуешь, то и не может уничтожиться, как то, что, как тело, не имеет действительного существования. И так стало твердо, радостно! Так ясна стала бренность, иллюзорность тела, которое только кажется. Неужели это новое душевное состояние — шаг вперед к освобождению?Думаю, что да, потому что сейчас позвал Ивана и что-то особенно радостное, близкое почувствовал в общении с ним. Дай Бог, дай Бог. Как будто почувствовал освобождение того, что одно есть: ЛЮБВИ. Ах, кабы так осталось до смерти и так бы передалось людям братьям! 10) Грех это — то отклонение от жизни духа, которое неизбежно совершается в жизни человеческой и уменьшать и исправлять которое составляет задачу, смысл и радость жизни человеческой.11) То, что жизнь только в усилии нравственном, видно из того, что во сне не можешь сделать нравственного усилия и совершаешь самые ужасные поступки. 12) Жизнь людей без нравственного усилия — не жизнь, а сон. 13) У меня выбита рука, я слежу за её выздоровлением. Но вот она справилась, и мне чего-то недостает. Не за чем следить. A ведь вся жизнь мускулов, то богатства, то славы. Настоящая же жизнь есть рост нравственный, и радость жизни есть слежение за этим ростом. Какое же ребяческое, недомысленное представление — рай, где люди совершенны и потому14) Люди много раз придумывали жизнь лучше той, какая есть, но, кроме глупого рая, ничего не могли выдумать. 15) Казалось бы, как легко по своему эгоизму понять эгоизм других. Но мы никогда хорошенько не понимаем этого, а если и понимаем, то не помним. 16) Государственное устройство не17) Христианство частично проявляется то как требование свободы, то равенство, то общины, то справедливость и мн. др. Все это — частные проявления: христианство осуществляет все, чего только могут желать люди. 18) Любить Бога значить любить совершенство. 19) — Как вам нравятся стихотворения NN? — Что же, кормится.