Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 октября 1908 г.
Т. 56
С. 152-153

Почти месяц не писал. Все занят Кругом Чтения. Хочу назвать: «Учение жизни». И на душе очень хорошо, все ближе к смерти, встречаемой, как все представляющееся в будущем, как благо. Начал художественное. Но едва ли нетолько напишу, но едва ли буду продолжать. Начал тоже письмо Сербке. Все хочется короче и яснее выразить ошибку жизни христианских народов. — Получил вчера книгу от Китайца. Заставляет думать. Много думается. Записать хочу пустяки. 1) Получаю письма от юношей, в дребезги разбивающия все мое миросозерцание. Прежде я досадовал на легкомысленную самоуверенность и ограниченность, потом хотелось показать ему всю его глупость, теперь же почти не интересует. Т. е. интересует, пока я ищу, нет ли справедливого упрека, но потом оставляю. Ведь только подумать о том, как в моей семье никакие доводы, никакая близость, даже любовь не могут заставить людей перестать утверждать, что 2×2=5; какже хотеть переубедить чужих, далеких людей?Как вчерашнего социалиста или озлобленного христианина крестьянина. Да, великое слово Франциска Асизского: когда будет радость совершенная. Да, много из моих последователей берут из христианства только его отрицающую зло сторону. Истинное христианство не сердится на нехристианские поступки людей, а старается только самому не поступать не христиански — сердиться. 2) Какое удивительное сумашествие: убивать людей для их блага! 3) Как я прекрасно забыл все прошедшее и освободился от мысли о будущем. Да, начинаю в этой жизни выходить из неё, из главного условия её: времени. Буду почаще писать, если буду жив. Несколько дней очень нездоровится. Изжога и слабость и зябкость. Слава Богу, не мешает жить.