Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 мая 1908 г.
Т. 56
С. 117-118

Молюсь так: благодарю тебя, Господи, за то, что открыл мне то, что можно жить Тобою. И не хочу и не могу жить другой жизнью. Вчера, 13-го, написал обращение, обличение — не знаю, что — о казнях, и еще о Молочникове. Кажется, то, что нужно. Был Муравьев, много рассказывал мучительного. Вчера были сыновья Андрей и Михаил, жалкие и очень далекие. Саша приехала. Ходил пешком, хорошо думал. Как удивительно проста разгадка жизни: Жизнь личности — Льва, Ивана — нелепое заблуждение. Живет во мне Бог, а я — Его орган. «Бог живет во всех, но не все знают это». Да, удивительно хорошо на душе.