Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 мая 1908 г.
Т. 56
С. 127-128

К Не убий. И все это делается для нас, для мирных жителей. Хотим мы или не хотим этого, нас делают участниками этих ужасов. И все это делается среди тех людей и теми людьми, которые говорят, что поклоняются и считают Богом того, кто сказал. Вам сказано,..... Все братья... Любить всех, прощать всем не семь, а семьдесят раз семь, кто сказал про казнь, что пусть тот, кто без греха, бросит первый камень. В этом страшное дело, это самое ужасное, запрещенное дело делается наиболее почитаемыми людьми и с участием учителей этой веры. Делается там, где в народе считается долгом помочь несчастненьким. Вижу, как с улыбкой презрения прочтут это европейцы. То ли дело у нас, скажут Англичане и другие. У нас все это так устроено, что одно удовольствие. Все по машине. Ничего не видно, и только флаг.