Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 января 1908 г.
Т. 56
С. 98-104

За это время занят был переработкой Нового Круга Чтения. Исправление старого кончил, хотя придется еще поработать. Был Буткевич с юношей учителем, и хорошия письма. Душевное состояние все лучше и лучше. Духовная жизнь, внутренняя, духовная работа все больше и больше заменяет телесную жизнь, и все лучше и лучше на душе. То, что кажется парадоксом: что старость, приближение к смерти и сама смерть — хорошо — благо, несомненная истина. Испытываю это. Письмо от Гр. Петрова, просится приехать. Постараюсь видеть только брата, сына божия. Здоровье недурно. 1) Христианство никак, как думают некоторые, не в том, чтобы не повиноваться правительству, а в том, чтобы повиноваться Богу. 2) Чем бы люди не пытались избавиться от насилия, одним только наверное нельзя избавиться от него: насилием. 3) Записано: одно из двух: продолжать, но забыть нельзя. (Что-то было серьезное, но забыл и теперь не понимаю). правительствам, признав необходимость повиновения Богу, или продолжать жить, как живем. Но если избрать последнее, то нельзя забыть того, что раз выяснилось, того, что мы неизбежно4) Спрашивал себя: зачем я пишу это?Нет ли тут личного желания чего либо для себя?И потому, что не могу молчать, считал бы дурным делом молчать, как считал бы дурным не5) (Тоже к воззванию). Можно бы было относиться равнодушно к тому, что я говорю, если бы я говорил что нибудь мною придуманное, такое, что может быть и может не быть, но ведь та погибель, о которой я говорю, не может не быть, неизбежно будет. — Можно бы было задумываться, сделать ли или не сделать то, что я говорю, если бы для этого нужно было что нибудь опасное, трудное, стыдное, унизительное, несогласное с человеческой природой; а тут напротив, то, к чему я призываю, и безопасно, и легко, и благородно, и согласно и с сознанием своего достоинства и с природой человека. 6) Говорят: если мы будем так глупы, что не будем противиться злу, не будем готовиться к отпору, то придут Японцы, Китайцы, вообще нехристиане и пленят и перебьют нас. Но ведь тот закон любви ко всем, во имя которого мы не будем бороться и вооружаться, не есть наша личная фантазия, а есть высший закон жизни, заложенный в душах всех людей. — Закон этот известен и Китайцам, и Японцам, и также, как и у нас, только извращен. Стоит людям увидать возможность следования в жизни этому закону, и люди, будь они Японцы, Китайцы, дикие негры, они усвоят этот закон. А не усвоят этот о закон и поработят и побьют нас, то это будет всетаки без сравнения лучше того, чем если бы мы побили их. 7) (Не понимаю, зачем записал следующий труизм). Добрая жизнь народов возможна только в той мере, в которой живут доброй жизнью люди, их составляющие. Революции же вызывают в людях, кроме прежних недостатков, еще самую противную, несовместимую с доброй жизнью троицу8) Хорошо помнить при общении с людьми, что надо относиться к ним, как к сынам Бога, безразлично, царь он или нищий. Хорошо помнить при этом и о своей и его смерти. 9) Говорят о бессмертии души, о будущей жизни, что нужно знать про это для настоящей жизни. Какой вздор! Тебе дана возможность все увеличивающагося и увеличивающагося блага здесь сейчас; чего же тебе еще надо?Только тот, кто не умеет и не хочет находить это благо, может толковать о будущей жизни. Да и что такое в самом деле то, что мы называем будущей жизнью?Понятие будущего относится ко времени. А время есть только условие сознания в этой жизни. Говорить о будущей жизни, когда кончается эта жизнь, это все равно, что говорить о том, какую, форму примет кусок льда, когда он растает, илиКроме того, какая мне и зачем жизнь в будущем, когда вся моя жизнь духовная — только в настоящем. Жизнь моя в том, чтò я люблю, а я люблю людей и Бога. И то и другое не уничтожается с моей смертью. Смерть есть только прекращение отделенности моего сознания. 10) Нашел, кажется, незамеченное прежде в Паскале место: «Истинная добродетель в том, чтобы ненавидеть себя ( потому что мы действительно ненавистны своими похотями) и искать такое существо, которое бы стоило любви и которое мы бы могли любить. Но так как мы не можем любить то, что вне нас, то надо любить такое существо, которое было бы в нас, но не было нами. И такое существо есть только одно: Всемирное существо. “Царствие божие внутрь нас” (Луки XVII, 21). Всемирное благо в нас, но оно не мы». 11) Память — связь с прошедшим; любовь — связь с настоящим. Уменьшается связь с прошедшим — память, увеличивается связь с настоящим. Нельзя владеть обеими: чем больше первая, тем меньше вторая. И наоборот. Полное уничтожение памяти и полное соединение с настоящим любовью — смерть. 12) Я сейчас все больше и больше теряю память и сознаю то, что приобретаю. И так хорошо! 13) Бог не есть любовь. Мы называем Его любовью только потому, что 14) Спрашиваю себя: может ли сознание того, что истинное, всегда доступное, всегда растущее благо, такое, при обладании которым ничего больше не нужно, может ли такое сознание сделаться общим, передаваться воспитанием?И отвечаю: да. 15) Мир представляется мне таким устройством, при котором существа (в том числе и человек) одарены которых они свободны, но из которых вытти не могут. Так что существа имеют благо свободы, не могущей нарушить течение жизни целого и его законов. Один из таких законов может быть сознан человеком. Закон этот есть любовь. 16) Свобода воли есть возможность не по внешней, чужой, а по своей воле жить и действовать согласно или несогласно с законом Всего. Но несогласие это ограничено известными непреступаемыми пределами. Так что человек может17) Записал о том, что нужно составить новую, соответствующую моему духовному состоянию молитву и выучить ее также, как я знаю теперешнюю. 18) Думал ночью как будто заново о смысле жизни, И опять все тоже, что должен и можешь делать то, чего требует от тебя твое духовное сознание. И не то что должен перед кем нибудь, a неизбежно поощряем к этому тем, что одна только эта деятельность дает истинное благо. Если же спрашивать, зачем?То ein Narr kann mehr fragen als Tausend Weisen antworten.19) Наша жизнь и наше призвание в ней подобно вот чему: Что-то хорошее, нужное для людей делается какою-то непонятной для них силой. Представим себе, что строится что-то. Люди не могут понять, чтó и зачем, но знают, что им надо в известном направлении носить, возить матерьял: камни, песок, известь, лес, железо. И если люди делают это — им легко и хорошо. Они и делают это: некоторые, зная, что строится что-то, другие — не зная даже и этого. Есть между людьми ленивые, которые просто не делают то, что нужно, и им бывает худо. Есть и усердные, но самоуверенные, которые думают, что знают, зачем идет работа, и или ввозят матерьял не туда, куда велено, или сами начинают строить не то, что нужно. 20) Вчера, читая мистическия книги и находя в них хорошее, но неясное, с неприятным чувством подумал о том, что тоже может показаться и в моих писаниях. Как въелось тщеславие! Что мне за дело о том, как будут смотреть. Делай, что должно, а о мнении других... 21) Жизнь наша проявляется двояко: 1) как освобождение духа в себе, совершенствование личности, и 2) как освобождение духа во Всем, совершенствование мира. 22) Собака удивляется на фонограф, а не удивляется на голос человека, на проявления жизни в нем, в слоне, в лошади, в мухе, знает, что есть другие существа, также, как и она сама, отделенные от других. Муха же и вошь знают это про муху и вошь, но не знают этого про человека. А человек не знает этого про земной шар. А земной шар не знает этого про... и т. д. 23) Удивляешься на решительность суждений глупых, недумающих людей. A разве это может быть иначе?Тот, кто думает, знает, как сложно всякое умственное утверждение и часто как сомнительно. 24) Испытываю все больше и больше великое благо забвения. 25) грехи вместе — недоброжелательства. 26) Есть только два возможные последовательные, но неразумные миросозерцания: 1) Тело есть — дух кажется; 2) Дух есть — тело кажется. 8 Февр. [1)] Тело — проявление духа. Движение и тело суть необходимые условия сознания. Без тела и движения не могло бы быть сознания. Без сознания не было бы ни тела, ни движения, пространства и времени тоже. [2)] Сознание есть условие отделенности, неполноты, ограниченности. То, что ограничено в человеке, — само в себе, неограниченное, не нуждается в сознании. [3)] Хорошо начинать день молитвой о том, чтобы провести день или ту часть его, которая дана мне, исполняя волю Бога: свое назначение, и кончать день перед сном молитвой воспоминания и покаяния о том, в чем отступил от должного.