Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 октября 1908 г.
Т. 56
С. 154-154

Вчера мало спал и с утра усердно писал о Сербах. Кажется, плохо. Потом слабо очень себя чувствовал. Записать: 1) «Жажда знания», «помогите» — в письмах. И это больше ничего, как самая грубая корысть и тщеславие — залезть повыше на шею своего же брата. 2) Мало того, чтобы « креститься», сказать себе, что хочу жить по-христиански. Этому надо по-христиански, хотя бы учиться тому, чтобы встречать всякого человека (нынче два несчастные оборванцы из Тулы, вчера Андрея жена) с любовью и уважением. A отношение к имуществу, к пище, к увеселениям, к речи. Да, в 80 лет только начинаю не то, что учиться, а понимать, что надо учиться. Начинаю и учиться. 3) Забыл, и жалко. Одно вспомнил: То, что как только чувствуешь, что что нибудь неприятно, что чего нибудь боишься, хочешь скрыть. Ищи в себе: в чем ты тут отступал от любви, ищи и найдешь.