Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 февраля 1907 г.
Т. 56
С. 17-18

Только, чтобы записать: Для того, чтобы ответить о свободе воли — на вопрос, свободен ли человек? — надо прежде сказать, что у человека есть два сознания: телесное и духовное (т. е. человек сознает себя то духовным, то телесным). Для телесного сознания не может быть речи о свободе, так как жизнь телесная происходит в условиях пространства и времени (и нет настоящего). Для духовного же сознания точно также не может быть речи о свободе, так как для него не существует ничего могущего стеснить его, оно всемогуще. И это сознание проявляется только в том, чего нет для телесного сознания, в настоящем. И потому на вопрос о свободе воли ответ: несвободен в телесном сознании и свободен в духовном. Если же спросят: свободен ли человек переходить из одного сознания в другое?ответ: жизнь — только в духовном сознании.