Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 ноября 1907 г.
Т. 56
С. 78-81

Очень хорошо, умиленно радостно себя чувствую и — удивительная вещь — забыл все — забыл, кто Гусев, за что он сидит. С утра встал и умиленно думал и чувствовал об Андрюше и написал ему письмо. Искал и не мог найти записанный план своей статьи. Так казалось хорошо и важно, а теперь ничего не помню. Все думается о драме. Хорошо бы. Все это время — напряженно занят Кругом Чтения. Начерно кончил, но работы бездна. Если в день составлять — т. е. исправлять 5, 6 изречений, то работы больше, чем на год, на 400 дней. А почти уверен, что этого не проживу. Чем ближе смерть, тем сильнее чувствую обязанность сказать то, что знаю, что через меня говорит Бог. И тем больше чувствую это необходимым, что тут уже нет личного, славы людской. Записать: 1) Христианство Константина, принятое народами, подобно подписанию неосторожным человеком условия, в котором требования другой стороны так скрыты фразами, а видно только то, что выгодно. И вышло то, что назвался груздем, полезай в кузов. 2) Для того, чтобы любить всех во всем, надо быть Богом, и это можно. Для того, чтобы быть им, надо помнить, что надо всех и все, во всем, всегда любить. 3) Если люди молятся ради спасения души в будущем и ради этого будущего живут хорошо, то они делают то, что нужно, хотя и объясняют мотивы своей деятельности неверно, проэктируя во времени — в будущем — то, что совершается в настоящем. 4) Как похоже замерзание члена (ушей) на то, что совершается с людьми при загрубении от пороков. Сначала больно, потом совсем безболезненно (уши гремят), за то придется оттаивать. И тогда мучительно. 5) Жалуешься на жизнь, а только вспомни, сколько людей любят тебя. — 6) Любить — благо, быть любимым — счастье. 7) Человек это сосуд которых входит (от Бога) любовь и в другое выходит (вроде чайника). Все дело человека — для блага держать в чистоте оба отверстия. Одно — большее, через которое входит любовь Божия. Держать в чистоте его тем, чтобы освобождаться от себялюбивых страстей. Чистота второго отверстия, через которое выходит жизнь, зависит от устранения, избавления себя от всего того, что мешает любви к людям: раздраженье, гордость, стяжательность. 8) Да, праздность — мать всех пороков, в особенности умственных: ложных рассуждений: политика, наука, богословие. 9) Если богатый совестлив, то он стыдится богатства и хочет избавиться от него; а избавиться от него почти также трудно, как бедному разбогатеть. Трудность главная — семья. Привычки можно преодолеть, но — семья. 10) Упрекать в гордости можно и должно11) В первый раз живо почувствовал всю несоизмеримость своей духовной, божественной, безвременной жизни и всех видимых мне интересов этой жизни. Написать, не говорю уже: драму, воззвание, но ясно изложить учение истины. Все это так ничтожно в сравнении с внутренней, духовной жизнью с её неизбежным выражением в этой жизни, хотя и в недоступной мне форме, что невольно всю энергию жизни переносишь на освобождение духовной сущности и сознание и потому и невольное проявление её. (Списал, как записано. Помню, что это было очень живое сознание, но теперь плохо понимаю). 12) Видел во сне, что устраиваю чью-то спальню, и что для устройства её мне нужно спросить кого-то на той же улице. Я иду, захожу в дом; меня не узнают, но я дохожу до хозяина; он спрашивает, что мне нужно?И я, к досаде, чувствую, что забыл. Делаю усилия вспомнить. И эти усилия будят меня. И я в бдящем состоянии стараюсь вспомнить, и не могу. И я понимаю, что то, зачем я шел во сне, я и не знал, но увидал во сне только то, что «я забыл». Все, что я видел, как мне казалось перед этим, все это было без времени. Только просыпаясь, я все это расположил во времени. Не то ли мы делаем в нашей жизни?Все, что мы (как нам кажется) переживаем, все это уже есть, а мы только располагаем это во времени. То, что все есть, и ничего в нашей жизни не происходило, не двигалось, мы узнаем, когда будем умирать (просыпаться), как я узнал, проснувшись, что я не забыл, а только видел во сне, что забыл. (В записной книжке записано: «неясно». Но я не согласен.) 13) Свойственно ли молодости желать того, чего я желаю (спасения души), приближения к Богу?Мне ясно, что потому что я стою перед смертью. Но им, бедным, кажется, что есть много достойного желания, кроме этого, — того, что единое на потребу. 14) Хорошо молиться в уединении, но, котором надо жить всеми силами души. 15) Правительство русскоена религии, но та религия, на которой оно основывает себя, была нетверда и прежде; теперь уже совсем не держит. 16) Думал, что надо готовиться хорошо умереть. И вспомнил, что вся жизнь с детства — есть умирание, и потому надо всегда, не переставая готовиться. 17) Поместил отдел: «Суеверие личности». Это — верное выражение. 18) Читаю наизусть слова о любви из послания Іоанна и подумал, как много мы можем сделать привычкой. Большей частью я привыкал к дурному, а можно приучить себя к хорошему так, чтобы механически делать доброе. 19) Не сердиться надо не от того, что это людям вредно и неприятно, а от того, что это тебе вредно, хуже всего. 20) Дарвин и ученые думали, что они устранили Бога тем, что открыли переживание более приспособленных, и открытием питекантропуса, но кто же сделал приспособление и питекантропуса?Опять Бог, как и в библейском объяснении. А не есть ли все это нечто подобное моему сновидению, когда я видел во сне, что забыл что-то важное, а я видел во сне, что забыл то, чего не было. 21) выливание жидкости. И потому все дело жизни это — то, чтобы держать в чистоте отверстие, а не пытаться пробить стенки. 22) (Это другое).