Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 сентября 1907 г.
Т. 56
С. 66-68

Оба дня писал беседы с молодежью. — Вышло ни то ни сё. Соней. Истинно жалко ее. Записать надо: 1) Человек есть проявление божества, но ему кажется сначала, что он особенное существо: «я». Ему кажется, что он — «я» отдельный, что он человек; а он Бог — проявление его. Не знаю, как животные, но человек нетолько может, но должен это познать. А познав это, человек не может не полагать свою жизнь в соединении со всем — т. е. в любви. — Последствием этого для человека — благо. 2) Любить дурного человека кажется невозможным. Оно и точно невозможно. Но любить надо и можно не человека, а задавленного, заглушенного Бога в человеке, и любить этого Бога, и стараться помочь ему высвободиться. И это нетолько можно, но радостно. 3) Настоящая, серьезная жизнь только та, которая идет по сознаваемому высшему закону; жизнь же, руководимая похотями, страстями, рассуждениями, есть только преддверие жизни, приготовление к ней, есть сон. 4) Как в стареющемся человеке, все более и более проявляется в нем согласие с силой божьей вечной, так точно все больше и больше проявляется это согласие во всем мире, по мере движения времени. 5) Никто не призывает тебя к изменению и улучшению существующих порядков, но вся сила жизни, вложенная в тебя, призывает тебя к изменению и улучшению твоей внутренней, духовной жизни, к все большему и большему проявлению в себе Бога. 6) Все больше и больше проявлять в себе Бога — в том жизнь, в том и вера. 7) Женщины нашего круга, людей достаточных, имеют перед мущинами этого круга огромное преимущество, которого не имеют деревенския, вообще8) Человек запутался так, что чтó ни сделай, все дурно, как перекресток дорог сказачного богатыря. Кажется, что выхода нет, и куда ни пойди — все будет худо. И вот, если только найдет на него внутреннее просветление, и он поймет, что ему9) (Вписать в беседу:) Говорят: только попробуй один жить по любви, когда все люди вокруг будут жить по мирскому, и тебя оберут,10) Какое счастие чувствовать, как я это иногда чувствую, что у меня другого побуждения в жизни нет, как только то, чтоб исполнять волю Пославшего. Я помру, так чтоже?Тем лучше. Если не я сам, Л. H., буду исполнять эту волю, будут исполнять ее те люди, которые от меня, через меня поймут, что жизнь только в том, чтобы исполнять эту волю. 11) Какое счастие жизнь! Иногда теперь, все дальше и дальше подвигаясь в старости, я чувствую такое счастие, что больше его, кажется, не может быть. И пройдет время, и я чувствую еще большее, чем прежнее, счастье. Так чувствую я это теперь, записывая сейчас, 15 числа, этот дневник в 12 часов дня. 12) Хорошо спрашивать себя, особенно когда колеблешься?сделать, не сделать?для себя ли делаешь или для Бога?