Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 124-125

1) Ничто так не утверждает в неуничтожаемости, безвременности своей сущности, ничто так не способствует, спокойному принятию смерти, как мысль о том, что умирая я не вступаю в новое положение, а только возвращаюсь в то безвременное, беспространственное, бестелесное, бесформенное состояние, в котором был и из которого пришел в эту жизнь. (Хорошо). Нельзя даже сказать: «в котором был», а в то состояние, которое мне также свойственно, как и то, в котором я нахожусь теперь. 2) Таничка еще свежа от Начала всего — любви и любит всех. Мика уже любит только себя, я приучаюсь опять, как Таничка, любить всех. 3) Der langen Rede kurzer Sinn.