Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 121-122

1) Если работник и не увидит ни конца своей работы, ни приложения её, знает, что не получит награды за её исполнение, ни наказания за неисполнение, он, если он хороший работник, всетаки будет делать ее. Моя работа — это моя жизнь, и она всегда цельная с последней отделкой — смертью. Делай ее хорошо. 2) Придите ко мне, говорить Христос, и я думаю, что всем и удачникам, и особенно неудачникам хорошо последовать его совету. 3) Религия есть знание воли Божией: общего направления пути.