Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 161-162

Вчера был деятелен: писал дневник, написал об Эртеле и поправил предисловие к новому Кругу Чтения. Тяжелый разговор с Соней. — Мне и во время разговора было жалко ее, a после очень важное: 1) При мысли о предстоящих поступках и, если можешь, при совершении самых поступков, спрашивай себя: для чего ты делаешь то, что делаешь: для себя ли, для Бога, для своей совести, или для людей, для их одобрения. Спрашивай себя: будешь ли делать тоже, что делаешь, если бы ты нетолько знал, что никто никогда не узнает про это, но что это доброе для оценки твоей совести дело останется для людей поводом осуждения тебя. Надо приучать себя к этому. Это — единственно важное дело в жизни и для 14 -летнего мальчика и для меня, 80 -летнего старика. Не могу иногда не видеть благотворность моих добрых поступков и не могу не умиляться, не радоваться. Но помни, что главные последствия не видны тебе, а есть. 2) На свете нет ничего великого, есть правильное и неправильное только. А все одинаково бесконечно велико или бесконечно мало.