Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 сентября 1908 г.
Т. 56
С. 151-152

Нога лучше, но общее состояние тела — желудка — дурно. В душе хорошо. Идет работа. Только теперь настоящая работа, только теперь, в 80 лет, начинается жизнь. И это не шутка, если понимать, что жизнь меряется не временем. Все Круг работаю. Не совсем хорошо. Но может быть на пользу. Кое что художественное и важное напрашивается. Много писем, и хороших. Как хорошо, что не увидишь последствий! Тут-то и жизнь: приготовливать последствия добрые — по крайней мере с желанием доброго, — которых не увидишь. Нынче ночью думал две; одну записал, другую забыл. 1) Хочешь соединиться с людьми — не соединишься; живешь только для себя, для души, не думая о соединении, — и соединишься с Китайцем, Индусом, с человеком 25 столетия. 2) «Зачем любить неприятных людей?» Зачем принимать лекарство?Затем любить неприятных, что это приятно, что в этом благо. 3) Бог любит tête-à-tête?company... 4) Молитва короткая: «Хочу жить здесь Тобою». 5) В жизни нашей одна цель: благо, и цель эта достигается. Но для того, чтобы она могла быть достигнута, нужно было, чтобы жизнь наша была в пространстве и времени. Для того, чтобы для человека было благо, оно должно быть не постоянное, а достигаемое.