Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 января 1907 г. — 2 февраля 1907 г.
Т. 56
С. 7-8

16 Янв. 1907. Я. П. Ночью думал о том, что такое время. Я представлял себе это вращением сферы ( Амиель), но проще представить себе это усилением зрения духовного. Я вижу себя все яснее и яснее, и если бы я был один в мире и я бы не состоял из открывающихся мне существ,я только вижу1/ 10 частьюЧитал статейку, присланную Bolton Наll'ом, о непротивлении. Автор говорит, что нарушает свойственное людям единство, единение отдельная воля каждого, что надо отречься от своей воли (и в этом он прав) и нетолько не противиться, но исполнять все то, что от тебя требуют, потому что предъявляемые к тебе требования, это — требования жизни мира. А жизнь знает, что ей нужно. И в этом он не прав, потому что жизнь мира есть жизнь существ, руководящихся свойственными каждому — органами. В числе органов человека высший есть разум, и человек не может, не должен отказаться от него, так как жизнь мира складывается из деятельности людей, руководимых разумом. Единение людей совершится не отказом людей от разума, а признанием всеми его законов.