Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 марта 1908 г.
Т. 56
С. 112-114

Если бы было известно, что смерть ухудшает наше положение, жизнь в виду неизбежной смерти была бы ужасна. Если же бы мы наверно знали, что смерть улучшает наше положение, мы пренебрегали бы жизнью.Прежде, чем был Авраам, я есмь — может, должен сказать каждый человек. Все сознаем свою жизнь без начала её. А если ей не было начала, то не будет и конца. Живо почувствовал грех и соблазн писательства; почувствовал его на других и перенес основательно на себя. Нужно два: любовь и правда. Первое я знал. Надо работать над вторым. Нет, три: воздержание, правда и любовь. Богом. Как императоры убеждены в благодетельности монархии и президенты республики...., а капиталисты в необходимости капиталов, а професора, фармацевты в необходимости медицины, так все они убеждены в необходимости противления злу насилием. Закон жизни прекрасно изображается пальцами в перчатке: отдели их, воображая увеличить тепло каждого пальца — и всем холодно, и чем лучше отделены, тем холоднее; откинул перегородки, соединил — всем хорошо. Видишь, как мальчик, идя по деревне, нарочно дразнит собак: собаки окружили его и лают и бросаются, а он отмахивается палкой. Говоришь ему: зачем ты дразнишь собак?Он говорит: я не дразню, я отбиваюсь.Только тогда делаешь дело Божье, когда не знаешь, что его делаешь.Хорошо знать, что все, что ты делаешь, ты делаешь только для Бога, и что ничто не может помешать мне делать то, что я делаю. 1) Вся жизнь есть освобождение — сознательное и бессознательное — от похотей плоти, от плотской жизни. Смерть есть это полное освобождение. Как же бояться, не желать ее. Трудно не желать. Бояться, не желать ее можно только тогда, когда не понимаешь, не сознаешь свое духовное «я», то «я» которое одинаково нетелесно в старом человеке, в ребенке, даже грудном, даже в животном.2) «Вся жизнь — материальные процессы, развитие и соотношение существ». Хорошо, но что же такое отдельность существ, сознание каждым существом своей отдельности?Ведь если есть только материя, то материя эта должна быть вся единою, нераздельною. Что же такое значит то, что некоторые соединения материи сознают себя отделенными от всех других?Образуется или не образуется эта отделенность и сознание отделенности, что это такое?А это-то удивительное явление пропускается, признается существующим без объяснения. А все дело в нем, и никакие объяснения ничего не дают, если это не объяснено.