Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 сентября 1908 г.
Т. 56
С. 150-151

Понемногу выздоравливаю. Юбилей — много приятного для низшей души, но трудное сделал для высшей души. Но жаловаться на себя не очень могу. Все понемногу выкорабкиваюсь. Нынче взял тетрадь именно для того, чтобы записать то, что утром и ночью в первый раз почувствовал, именно почувствовал, что центр тяжести моей жизни перенесся уже из плотской в духовную жизнь: почувствовал свое равнодушие полное ко всему телесному и неперестающий интерес к своему духовному росту, т. е. своей духовной жизни. И нужно, хочется записать: 1) Придумал остроумное и бойкое словечко против человека, напечатавшего мие неприятное, и хотел записать. Потом вспомнил, что это нехорошо, и решил не писать. И стало очень хорошо на душе. Если сомневаешься в том, дает ли духовная жизнь, удовлетворение её требований такое же благо, как удовлетворение телесных желаний, или вообще дает ли благо?если сомневаешься, то постарайся сделать такое доброе, хоть немного самоотверженное дело, и устроить так, чтобы никто никогда не узнал. Сделай это и удовлетворение духовных требований не менее радостно, чем телесных. Ох, слава людская! как она путает нас! Как важно освобождаться от неё. Да, градации: 1) для себя, 2) для людей, 3) для себя — Бога. От первого до второго — малое расстояние, от второго до третьего — огромное. Нынче был приезжий тяжелый юноша. Оставил тяжелое впечатление. Сейчас придут тульские революционеры.