Толстой Лев Николаевич
«Тайный» Дневник, 2 июля 1908 г.
Т. 56
С. 171-172

Начинаю дневник для себя — тайный. Положение мое было бы мучительно, если бы не сознание того, что все это на пользу душе, если только положить жизнь в душе. Если бы я слышал про себя со стороны, — про человека, живущего в роскоши с стражниками, отбивающего все, что может, у крестьян, сажающего их в острог и исповедующего и проповедывающего христианство и дающего пятачки, и для всех своих гнусных дел прячущагося за милой женой, — я бы не усумнился назвать его мерзавцем! А это-то самое и нужно мне, чтобы мог освободиться от славы людской и жить для души. Исправлял Василия Морозова рассказ. Мучительно тяжело на душе. Знаю, что это к добру душе; но тяжело. Когда спрошу себя: что же мне нужно: уйти от всех. Куда?К Богу, умереть. Преступно желаюПосле того, как я написал это, — непонятно грубая, жестокая сцена из-за того, что Чертков снимал фотографии. Проходит в голову сомнение, хорошо ли я делаю, что молчу, и даже не лучше ли было бы мне уйти, скрыться, как Буланже. Не делаю этого преимущественно потому, что это для себя, для того, чтобы избавиться от отравленной со всех сторон жизни. А я верю, что это-то перенесение этой жизни и нужно мне. Помоги, Господи, помоги, помоги!!!!. — Уйти хорошо можно только в смерть.