Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 ноября 1908 г.
Т. 56
С. 157-158

Вчера до 12 ч. играл в карты. Совестно, гадко. Но подумал: люди скажут: «хорош учитель, играет в винт понастоящему подумал: это-то и нужно. В этом-то настоящее, нужное для доброй жизни смирение. А то Генерал должен держаться, как Генерал, посланник — как посланник, а учитель — как учитель. Неправда. Человек должен держаться как человек. А человеку свойственно прежде всего смирение, желать быть униженным. Это не значит, что надо играть в карты, если можешь делать другое, нужное людям, но значит, что не надо бояться суждений людей, а, напротив, хорошо уметь переносить их sans sourciller. 2) Хорошо молился нынче. Как хорошо: не моя воля да будет, но Твоя; и не то, что я хочу, а то, что Ты хочешь; и не так, как я хочу, а как Ты. Как хорошо, когда ясно, глубоко понимаешь. Все тут. И то, что все внешнее не по моей, а по Твоей воле, т. е. все хорошо, как должно быть, а внутреннее же мое, во мне, я хочу, чтоб было по Его воле, т. е. было бы неперестающая любовь. 3) Опытом узнаю, как благотворно, радостно никого не осуждать в словах, главное — в мыслях. 4) Вчера разозлился на лошадь. Как скверно!