Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 мая 1908 г.
Т. 56
С. 129-130

Давно не чувствовал себя так Богу, не дурно. Были 120 детей железно-дорожного училища. Очень милы. Писал немного «Казни», с отвращением читал Фигнер. Нынче утром был старик нищий 82 лет. Зашел после 18 лет, кроткий, спокойный, и потом два студента. Один — литератор, другой — революционер. Революционер прямо поставил вопрос: если бы я мог при повешении 20 сделаться палачем и, повесив одного, спасти 19, следовало ли бы повесить этого одного?Очевидно, вопрос этот важен ему, и мое мнение об этом тревожит его. Приводил еще другие подобные же примеры. Когда я сказал ему, что надо делать свое, не делать дурного, он сказал: а не будет ли того, что этот не делающий дурного будет, не смотря на страдания вокруг него, ходить, высоко подняв голову: «какой, мол, я хороший!» Я сказал ему, что у нас каждого слишком много грехов всяких, чтобы, не делая греха компромиса, безгрешным. Да, это служение народу, добра другим есть страшное зло; надо написать об этом особенно. И все зло правительства, и все зло революционеров, и все зло воспитания, экономическое — все на этом.