Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1908 г.
Т. 56
С. 133-133

Несколько дней был слаб, а нынче хорошо выспался и писал о Молочникове и приговоре. Кажется, не дурно. Начал письмо к Индусу, да запнулся. Чертков прекрасно поправил. Кажется, кончено. Отдал переписывать большую статью. Здесь два Сережи, Графиня Зубова. Есть хорошия письма и люди хорошие: Картушин. Записать: 1) Нынче утром обхожу сад и, как всегда, вспоминаю о матери, о «маменьке», которую я совсем не помню, но которая] осталась для меня святым идеалом. Никогда дурного о ней не слышал. И идя по березовой аллее, подходя к ореховой, увидел следок по грязи женской ноги, подумал о ней, об её теле. И представление об её теле не входило в меня. Телесное все оскверняло бы ее. Какое хорошее к ней чувство! Как бы я хотел такое же чувство иметь ко всем: и к женщинам и к мущинам. И можно. Хорошо бы,Попытаюсь.