Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 115-115

Меня старательно лечат. Был Щуровский. Усердие большое, но, как и все, хочет знать и верит, что знает, но ничего не знает. Несколько дней, да и почти всегда нехорошо... Вчера, кажется, что кончил статью. — Нынче, лежа в постели, утром пережил давно не переживавшееся чувство сомнения во всем. В конце концов остается всетаки одно: добро, любовь — то благо, которое никто отнять не может. Вчера получил укорительное по пунктам письмо от юноши марксиста, и, к стыду своему, мне было тяжело. Все еще далеко от жизни только для души (Бога), и все еще тревожит слава людская. Да, как вчера говорит Паскаль, есть только одно истинное благо, то, которое никто ни отнять, ни дать не может. Только бы уметь его приобретать и жить для него!