Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 ноября 1907 г.
Т. 56
С. 81-82

Только неделю не писал, а кажется, ужасно долго. Так полна жизнь. Записать нужно довольно много, но нынче не буду. Запишу только самое существенное, то, что испытываю сейчас уже благотворность той душевной деятельности, которой я отдался. В самом телесно дурном состоянии и расположении духа — мне хорошо. Мало того, что хорошо — радостно. Как удивительно, de gaité de coeur,Сютаев. Смотри с любовью на мир и людей, и он также будет смотреть на тебя. Все занят Кругом Чтения и, кажется, подвигаюсь. Сережа, Маша, Андрюша — со всеми мне хорошо. Записать из книжки денной: 1) Сначала кажется странным, почему человек, сделавши злое дело, становится еще злее. Казалось бы, ему надо успокоиться: он сделал то, что хотел. А это от того, что сознание, совесть упрекает его, и ему надо оправдаться, если не перед другими, то перед самим собою, и для оправдания он делает зло новое with a vengeance.2) Пища только тогда законна, когда возможны и желательны только тогда, когда возможны и желательны последствия его — дети. 3) Насколько животные целомудреннее людей: только до оплодотворения. 4) Лиха беда начать. Целомудренный стыд — могучее средство предохранения. А наше искусство притупляет, уничтожает его. Сейчас примусь за первый отдел Круга Чтения. Здесь Сережа и Маша.