Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 163-163

Целые 6 дней не писал. Кончил письмо Индусу, слабо, повторения. Написал кое какие письма. Соня в Москве. Последние дней 4 или 5 слаб телом. Душевно был не очень дурен, но нынче вешанье, мучанье людей вызвало негодование, недоброе, злое чувство к вешателям. Думаю о художественном, и как будто нараждается. Записал очень важное о Боге — любви, впишу после. Еще хорошо думал о том, что: 1) дети приходят прямо от Бога.... — не помню, как записано. А еще: 2) О потере памяти. Потеря памяти о себе, о личности. Ведь это — великое благо. Личность кончается, начинай жить всем...