Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 мая 1908 г.
Т. 56
С. 116-117

Все занят статьей. Дня четыре посвятил для воспоминаний о солдате для Поши. Не очень дурно, но задорно. Нынче не письма, а разговор о праве на мои сочинения после смерти. Трудно перенес. Записать много есть в книжечках, а теперь хочется записать: 1) то, что в первый раз сейчас, гуляя, ясно вполне понял благодетельность осуждений, укоров, стыда людскаго. Понял, как это загоняет в себя, — разумеется, если есть в себе то, куда уйти. Прямо хорошо, желательно. 2) Умереть значить уйти туда, откуда пришел. Что там?Должно быть, хорошо, по тем чудесным существам детям, которые приходят оттуда.