Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 февраля 1908 г.
Т. 56
С. 111-112

В знании важно не количество знаний, даже не точность их, ( потому что точных совершенно знаний нет и никогда не будет), а разумная связность их, то, чтобы они со всех сторон освещали мир. В роде того, что бывает в постройках. Постройка может быть великолепна — зимний дворец и шалаш, и то и другое разумные постройки, если защищают со всех сторон от непогоды и дают возможность жить в них. Но самые великолепные три стены без четвертой или без крыши — не постройка и вне сравнения с шалашем. — То же и в научных теперешних знаниях в сравнении с знаниями безграмотного крестьянина. Эта истина должна быть основой воспитания и образования. Расширять знания надо равномерно.1) Трудность объяснения жизни не в том, чтобы объяснить происхождение духовного, а в том, чтобы объяснить одинаковость представления телесного. 2) Весь мир для меня, для человека, зрительный: я вижу все, я ощупываю, прислушиваюсь, нюхаю только, когда не верю глазам. Для собаки весь мир пахнет, и, поверяя запах, она смотрит. Когда собака лает на видный предмет, не успев обнюхать, то это то же, что со мной, когда я глазами ищу, что так воняет. 3) Нельзя совсем отрицать славу людскую. Желать быть одобренным Христом — не дурно.