Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 октября 1907 г.
Т. 56
С. 70-71

Давно не писал, за это время был один день в тоскливом состоянии из-за стражников, которые тревожат крестьян. Тут тетя Таня и Михаил Сергеевич и две Танички. Была неприятна неожиданная и неприятная брань за мое письмо о том, что у меня нет собственности. Было обидное чувство и, удивительное дело, это прямо было то самое, что мне было нужно: освобождение от славы людской. Чувствую большой шаг в этом направлении. Все чаще и чаще испытываю какой-то особенный восторг, радость существования. Да, только освободиться, как я освобождаюсь теперь, от соблазнов: гнева, блуда, богатства, отчасти сластолюбия и, главное, славы людской, и как вдруг разжигается внутренний свет. Особенно радостно. За это время работаю над Детским Кругом Чтения, вводя его в подразделения большего. Работа, требующая большего напряжения, но идет порядочно. — Записать: 1) Жизнь не шутка, а великое, торжественное дело. Жить надо бы всегда также серьезно и торжественно, как умираешь. 2) Когда люди говорят, то кажется, что всякое говоренье есть одно и тоже дело. А между тем этих говорений есть два совершенно различных и по причинам, вызывающим говоренье, и по последствиям. Большей частью люди говорят только для того, чтобы дать ход всем своим чувствам. Это говоренье праздное; и второе, говорят тогда, когда хотят передать свою мысль другому для его пользы. Это говоренье хорошее. 3) Есть времена, когда я не сознаю себя, но и в эти времена я знаю, что я есмь. Что же такое то, про что я знаю, что оно есть, хотя и не сознаю его?Это божественное — Бог во мне. 4) Сознавать Бога в себе — это одно, и это достигается довольно легко в уединении. Но сознавать нетолько в себе, но и в других, когда сходишься с ними, это гораздо труднее. И этому надо учиться. Учусь. Помоги, Господи. 5) Истинная и твердая вера в Бога в том, чтобы, несмотря на осуждение людей, делать то, чего хочет Бог, и быть спокойным. 6) Как хорошо, облегчительно чувствовать и признавать себя виноватым. Все запутанное и трудное сразу объясняется и облегчается. 7) Задумался о том, правда ли, что благо человека — только в увеличении в себе любви. Отчего же этого нет теперь во всех людях?А от того же, от чего этого не было во мне 308) Не раз уже я рисовал это. 9) Человек не знает, что хорошо, что дурно, а пишет исследование об упавшем аэролите и о происхождении слова «куколь»!