Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 марта 1907 г.
Т. 56
С. 18-23

Очень давно не писал, но многое записано в книжечках. За это время был занят только детскими уроками. Что дальше иду, то вижу большую и большую трудность дела и вместе с тем бòльшую надежду успеха. Все, что до сих пор сделано, едва ли годится. Вчера разделил на два класса. Нынче с меньшим классом обдумывал. За это время были разные посетители и хорошия письма. Вчера был Кузмин от Малеванцев. Очень радостно. Все яснее и яснее для меня безумие и, главное, грех, гадость политической деятельности, лицемерие этой деятельности. Записать надо очень много: 1) Странная вещь, неслыханная мной, это — причина нелюбви сыновей к отцам (разумеется, в нехристианских семьях): это — зависть и соперничание сыновей с отцами. 2) Много раз изменял искушения Христа. Записано так: (и не дурно) (Записано в уроках). 2) Настоящее — тот вневременный момент, который соединяет прошедшее с будущим.3) Я только один и есть и был и буду, и я — мгновенное проявление во времени. 4) Я духовное5) Чувствую благо старости и болезней, освобождающих меня от заботы о мнении людском. Помогает этому и то, что меня теперь больше бранят, чем хвалят. 6) Только в области сознания человек свободен. Сознание же возможно только в моменте настоящего. 7) Я чувствую себя вечным, одним истинно потому что без этого обмана (первого «я») нет жизни, нет ничего, нет, главное, и второго «я». Если же правда — первое, то второе: вся телесная жизнь есть обман. Но этого тоже не может быть, потому что без телесной жизни я не мог бы делать этих рассуждений. И потому есть и то, и другое: Я — духовное, непространственное, невременное существо в телесных, пространственных и временныхИ потому, отвечая на вопрос о свободе воли, надо изменить вопрос так: Откуда происходит представление о свободе воли?8) Благотворительность подобна тому, что бы сделал человек, который, иссушив сочные луга водосточными канавами, потом поливал бы эти луга в тех местах, где они представлялись бы особенно сухими. народа 9) Я — не только не я, плотский Л. H., от рождения и до смерти, но я, даже с телесной точки зрения, есмь только плотское проявление всех моих предков без конца и передаточное звено между ними и моими потомками, тоже без конца: Я — мгновенная вспышка чего-то. 10) Предание рода есть грубое проявление сознания своего единства. 11) Любовь дурно12) Жизнь человека всегда есть переход из сознания животного в сознание духовное. Но какой же может быть переход, когда времени нет?Перехода и нет, а я и телесное сознание и духовное доступно мне только через время, иначе сказать: в форме времени. Ты говоришь, что время только форма, что времени нет. А что же значит то, что тебя не было прежде, а теперь ты еси и живешь в мире и умрешь?Это значит то, что я не могу вместе понимать бытие и небытие в этом мире. Так что я и есмь и меня нет в этом мире. 13) Как должно бы быть мучительно тем, у кого много денег. У них много просят, и как им разобрать, кому дать?Одно средство — отдать все. 14) Себя забыть хорошо бы, да нельзя, и потому надо хоть ровнять: поступать с другими, как хочешь, чтоб поступали с тобой. 15) Если заметил, что в споре человек защищает свое внешнее положение, поскорей прекрати разговор. 16) Трудно молодому пренебречь телом. И не надо стараться сразу. Сначала не делать дурного, потом делать хорошее, потом отдать себя. 17) То, что жизнь истинная вне времени, лучше всего доказывает то, что она только в настоящем, которое всегда вне времени. 18) Хотелось написать обращение к детям. Вступление в уроки. Набросал так: Если напишу, то вложу сюда, а теперь продолжаю дальше: 19) Вспомнил так живо милого мальчика Николашу, что мне представилось, что я — он, что я улыбаюсь его улыбкой, блещу его глазами. Так это бывает, когда любишь. Разве это не явное доказательство того, что во всех нас живет один дух, и что любовь уничтожаете разделение. 20) Время есть снимание покровов с неподвижного, единого сущего духа Божия. 21) Непроницаемость вещества в пространстве скрывает сначала22) Живут истинной жизнью только старики и дети, свободные от половой похоти. Остальные только завод для продолжения животных. От того так отвратителен разврат в стариках и детях. А люди думают, что вся поэзия — только в половой жизни. Вся истинная23) Самый ужасный и вредный человечеству обман это фарисейство, лицемерие, выдающее деятельность эгоистическую, для своих целей за служение Богу. (Лицемерие это с давних времен обличается). Едва ли не болеесколько курица построением храма, а движимы только грубым эгоизмом. Есть еще фарисейство семейное. Человек скуп, властолюбив и хочет уверить себя и других, что то, что он делает, он делает для семьи. 24) Нынче думал о начале уроков для детей. 1) Зачем живешь?Чтобы быть счастливым. Как быть счастливым?Так жить, чтобы все, живя так, все были счастливы. 25) Записано, что вместо системы Генри Джорджа должно быть свободное вознаграждение за землю, которой пользуешься. 26) Как просто то, что делается: Все, кто внизу, хотят влезть наверх, на тех, которые держат верх. Влезают под разными предлогами, самый обычный — просвещение. Но кто же будет держать, когда все полезут?Хорошо, когда в Англии есть рабы в Индии, в колониях. 27) Читая Паскаля, понял в первый раз, как надо понимать l’homme dans l’état de péché животного к требованиям духовной жизни, он (и все церковники) называет спасением, искуплением, происшедшим от Христа. 28) Ek[k]lesia29) Тем вредны и праздны все революции, что деятели их руководятся только эгоизмом. Изменить же установившийся строй может только деятельность для Бога. 30) Читаю письмо с самоуверенным решением вопроса непротивления.... Если убивают, насилуют,... отказаться от воинской повинности, а пойдет семейный. И сначала досадно на самоуверенность, глупость, а подумав, вижу, что ему нельзя иначе. Если бы он не был так уверен, то он или понимал бы, как я, или вовсе не жил бы, а ему хочется жить. 31) Я говорю: жизнь раскрывается. Но что же я при этом?Могу ли я или не могу содействовать этому раскрытию?Можешь. Можешь не движением, a соблюдением своей неподвижности, перенесением себя в единое сущее, которое всегда неподвижно. Можешь тем, чтобы не двигаться вместе с покровами. (Неясно, но je m’entends).