Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 апреля 1907 г.
Т. 56
С. 25-26

Вчера испытал, только что вставши, странное, радостное («радостное» мало), блаженное чувство спокойствия, уверенности — старости. Je m’entends.Леве лучше чувствую. С Таней радостно. С мальчиками понемногу идет дело, но я недоволен и далеко не уверен. Запишу одно, что сейчас думал: 1) Моисей не увидал обетованной земли, в которую вел народ. Я очень люблю эту аллегорию. Мы часто жалеем, что не видим плодов своих трудов, но то, чтобы не видеть, делать без ожидания награды, есть необходимое, существеннейшее условие всякого истинно доброго дела. 11 Апреля. 1907. Я. П. Третий день испытываю какое-то новое, радостное чувство живого сознания своего духовного существа и вытекающее из него бесстрашие, спокойствие, любовность и жизнерадостность.