Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 августа 1907 г.
Т. 56
С. 52-56

Не скажу, чтобы быль в слабом душевном состоянии, скорее, напротив, но очень слабь нервами, слезлив. Сейчас приезжает Таня. Вчера простился с Малеванным, и он и его спутники — и Дудченко и Граубергер — не скажу, чтобы дурное произвели на меня впечатление, но не нужное. Нынче хорошо обдумал последовательность Круга Чтения. Может быть, еще изменю, но и это хорошо. Все больше и больше освобождаюсь от заботы о мнении людском. Какая это свобода, радость, сила! Помоги Бог совсем освободиться. Сейчас читал газету, об убийствах и грабежах с угрозой убийств. Убийства и жестокость все усиливаются и усиливаются. Какже быть?Как остановить?Запирают, ссылают на каторгу, казнят. Злодейства не уменьшаются, напротив. Что же делать?Одно и одно: самому каждому все силы положить на то, чтоб жить по-божьи и умолять их, убийц, грабителей, жить по-божьи. Они будут бить, грабить. А я, с поднятыми по их приказанию кверху руками, буду умолять их перестать жить дурно. «Они не послушают, будут делать все тоже». Что же делать?Мне-то больше нечего делать. Да, надобно бы хорошенько сказать об этом. Записать: 1)2) Существует среди нас и всегда, а особенно теперь, эпидемическое безумие, охватывающее детей, безумие устраивания жизни не своей, а других людей. 3) Читал Кропоткина о комунизме. Хорошо написано и хорошия побуждения, но поразительно по внутреннему противоречию: для того, чтобы прекратить насилие одних людей над другими, совершить насилие. Дело в том, как сделать людей не эгоистами и не насильниками?По их программе, для достижения этой цели нужно совершать новые насилия. 4) Живо почувствовал разницу жизни для мира, для людей, для одобрения их, и жизни для Бога, во всю. Какая свобода, радость, сила такой жизни! 5) Николаевым. Он начал с того, что сказал: « Я говорю страшную вещь: я признаю собственность, признаю священное право собственности на то, что сделано трудом человека». Я возразил, что ни права, ни священности его я не признаю. Правда, что человекунекомунисты говорят, что есть право собственности, и оно священно. А я думаю, что для христианина не может быть ни комунизма, ни права собственности. Христианство с главной основой своей — полной свободой, исключающей возможность насилия человека над человеком — упраздняет и комунизм и право собственности. Если я сделал сапоги и хочу отдать их своему сыну, то комунист требует от меня эти сапоги на общую пользу. Если я не хочу отдать, он употребит против меня насилие. Точно также и государственник против того человека, который захочет отнять у меня сапоги, употребит насилие. Христианин же, Христианство, не допуская насилие, исключает собственность также, как и комунизм. Собственность также, как и комунизм, произведение насилия, находятся в области насилия, несуществующей для христианина. 6) Когда что нибудь тревожит тебя, постарайся духоборческих деньгах, старался не выходить к городовым. Как только спросил себя, во имя чего я тревожусь, тотчас же все стало ясно. 7) Ничто так не больно, как дурное мнение о тебе людей, а ничто так не полезно, ничто так не освобождает от ложной жизни. 8) Думал о власти: о том, что славянофильская мысль о том, что пускай властвуют (если уж нужна власть) самые плохие люди, пока они плохие, — совершенно верна. 9) которые оскорбляли меня — о П. О. и Мет., и вспомнил, что в мыслях надо не сердиться на них, а любить их мысленно. И начал стараться и так успел, что не могу уже восстановить прежнего недоброго чувства к ним. 10) Прекрасная мысль, что Бог это свет солнца, а человек — предмет, поглощающий лучи света — Бога. Тело человека это те лучи Бога, которые не поглощены человеком. Жизнь есть все бòльшее и бòльшее11) 15 Авг. Хочется, страстно хочется одно: умолять людей, от Николая II до последнего вора разбойника, пожалеть себя: все забыть, все соображения о Боге, о будущей жизни, не говорю уже — о государстве, семье, своем теле, и все внимание, все силы свои обратить на одно: на которое в нашей власти. Это благо неотъемлемое, перевешивающее, уничтожающее все, что может состояние духа, при котором все — благо. Меня мучают, дразнят, пытают, бьют, а я жалею и люблю тех, кто это делает, и мне тем лучше, чем злее они ко мне. Выработай в душе это чувство — а это возможно — и все будет благо, все то, что считается бедствием, в том числе и смерть. Все претворится в благо. 12) Да, да, любить врагов, любить ненавидящих не есть преувеличение, как это кажется сначала, это — основная мысль любви. Также, как непротивление, подставление другой щеки не есть преувеличение и иносказание, а закон, закон непротивления, без которого нет христианства. Также нет христианства без любви к ненавидящим, именно к ненавидящим. 13) Я тягощусь болезнью. A ведь болезнь есть только матерьял той радостной работы, которая предстоит мне: работы победы духовного начала над телесным и радости, вытекающей из этой победы. Не знаю, будет ли такая же радость, как при победе над недобротой — попытаюсь. 14) Ничто так не задерживает осуществления Царства Божия, как то, что мы хотим установить его делами, противными ему: насилием. 15) «Sammle nur die grösste Kraft auf den kleinsten Punkt».16) — Что такое Бог? — Это то, что в тебе не твое тело. — И только? — Нет, это еще и то, что и в других людях не одно их тело; еще и то, что во всем, что мы знаем, не одно тело.