Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1907 г.
Т. 56
С. 27-30

Весь промежуток этот жил очень хорошо. Занимался все тем же. Художественной работы хочется, но едва ли я теперь способен к ней. Впрочем, главное дело — не желать ничего для себя. Детский Круг Чтения есть достаточное служение. Нынче очень дурно, слабо чувствую себя. Записать: 1) Время — это одна из форм проявления истинной жизни, та форма, в которой нам, людям, доступна эта жизнь. 2) Живут истинной жизнью более всего дети, вступая в жизнь и не зная еще времени. Они всегда хотят, чтобы ничто не переменялось. Чем дальше они живут, тем больше подчиняются иллюзии времени. К старости иллюзия эта все слабеет — время кажется быстрее, и наконец старики все больше и больше вступают в жизнь безвременную. Так что наиболее живут настоящей жизнью дети и старики. Люди же, живущие половой жизнью, больше готовят матерьял жизни истинной, чем сами живут ею. 3) Осуждают эгоизм. Но эгоизм — основной закон жизни. Дело только в том, что признать своим «ego»: сознание или свое тело, или, вернее, свое духовное или телесное сознание. 4) Анархизм с допущением насилия политических форм жизни и жизнь каждого для своего «я», но не телесного, а духовного. 5) Пространственное, матерьяльное «я» моего тела также, как и временное «я», связано со Всем, со всем бесконечным пространственным миром. Было ясно, когда я записал, а теперь не могу вспомнить. Временная связь это — то, что «я» — произведение моих бесчисленных, бесконечных предков и родоначальник таких же потомков. Но пространственно в каждый момент не могу вспомнить, чем все связано. 6) Записано: любовь — это расширение жизни, и поставлено NB. Это-то и есть связь пространственная: любовью я сознаю собою все существующее. И как во времени моя связь скрывается в бесконечности, так и здесь. 7) У каждого человека есть высшее, то, до которого он дошел, миросозерцание, во имя которого он живет. Изменяет же миросозерцание он сам. И всякий человек способен воспринять только то, что согласно с его миросозерцанием. Все же несогласное, как бы он ясно не понимал сказанное, прочитанное, проходит через него, не оставляя никакого следа. — Есть такое миросозерцание: хороша жизнь высших светских людей с украшениями влюбления, искусств, роскоши. Другое такое: хорошо участие в благоустроенности, как в Европе. Еще другое: хорошо быть приятным, веселым. Еще: хорошо всех удивить. Все это не то. Всякое миросозерцание надо ясно и подробно выразить. 8) Бедные испытывают больше счастья, чем богатые, потому что удовлетворение нужды, — одежда, когда её не было, пища, когда голодал, дом, когда не было крова, — без сравнения радостнее, чем удовлетворение прихотей богатых. 9) Память о ближайшем все больше и больше пропадает с годами: человек все больше и больше сознает свое неподвижное «я». Также пропадает мысль о будущем. Человек становится не годным для мира. 10) Как стареясь человек приходить к все большему и большему сознанию своего духовного единства, так стареется и мир и приходит к единению и успокоению. 11) Записал 6 тем рассказов для детей: 1) О жестоком помещике, которого пожалела старуха; 2) О неунывающем весельчаке в бедствиях; 3) Об Агафьи Михайловниной жалости к собакам, кошкам, мышам, тараканам; 4) О заваленных врагах в шахте; 5) Перемирие на войне; 6) Три искушения. 12) Записано: жизнь есть благо освобождения духа. Смысл тот, что благо людей в достижении желаемого. Есть только одно, достижению чего ничто помешать не может. Это — становиться лучше. 13) Делать не для себя уже потому нужно, что никогда не можешь знать, воспользуешься ли сам своим трудом. По той же причине неразумно делать для одного человека или для малого числа людей. Вполне разумно делать только то, что делаешь для всех. 14) Ясно стало, что нужно не спорить, не указывать на преимущество одних приемов жизни перед другими, вообще не говорить о том, что выйдет. Этого никто не знает. А говорить о том, что должно делать каждому для своей души. 15) Человек освобождается от отделения пространственного — любовью, от отделения начала. 16) Самое грубое понятие о Боге мало отличается от самого возвышенного в сравнении с17) Тот, кто молится идолу, невежественен, непросвещен, но тот, кто совсем не молится, и непросвещен, и глуп. 18) Какое ужасное положение людей, не19) Ошибиться, приняв20) Читал о Думе и прямо сожалел о том, что все эти люди умны и образованы. Гораздо бы было меньше греха, если бы они были глупы и безграмотны. 21) Думал о свободе воли. Та свобода, которую мы имеем изменять течение нашей жизни, не может изменить общего хода жизни. Как когда мы высыпаем рой пчел, каждая пчела может изменить свое положение, но общее последствие высыпания будет неизменно. Тоже и с людьми, не подчиняющимися общему закону. Свобода в том, что человек может иметь радость сознательного подчинения высшему закону своей жизни. 22) Будущую жизнь в Царстве Божьем я представляю себе так, что будут богатые и бедные. Бедные будуть довольствоваться своей бедностью, и богатым не нужно будет защищать свое имущество. Непросвещенные люди будут богаты, будут бороться друг с другом, просвещенные люди будут бедны и ни с кем не будут бороться. 23) Не солнце движется, а земля поворачивается к нему; также не время идет, a мир, скрытый временем, открывается сам себе. NB 24) Как все таинственно для старых людей, и как все ясно детям! 25) Какая удивительная тайна пришествие нового человека в мир. 26)27) Личный эгоизм — малое зло, эгоизм семейный — больше, эгоизм партии — еще больше, эгоизм государства — самый ужасный. 28) Пространство уничтожается временем, а время уничтожается пространством. пространстве нет никаких перемен — нет времени. (Неясно). 29) Лошадь не слушается, а поддается тому мотиву, который, побуждает ее. Ей все равно, итти на право или на лево, и малейшее давление с лева по шее заставляет ее итти вправо. Также и человек без веры.