Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 октября 1907 г.
Т. 56
С. 73-76

Долго — недели три, если не больше — был в низком состоянии духа. Не было больше радости жизни и теснившихся радостных и нужных и важных (для меня) мыслей и чувст. За это время особенно дурного ничего не сделал. Все работал над Кругом Чтения. Нынче решил изменить в нем многое. Дней 6, как возобновил уроки с детьми. Не особенно хорошо. Хуже, чем я ожидал. Гусева арестовали. Были посетители: Новичков, Лиза, нынче Олсуфьев, Варя, Наташа. Нынче первый день я проснулся духовно, поднялся на прежнюю ступень, может быть даже немного выше. Нынче в постели — еще было темно, проснулся и начал думать. Так удивительно хорошо (для себя), что пришел в восхищенье; но не записал. И когда потом стал вспоминать, уже далеко не то и не так вспомнил, как оно просияло для меня в первую минуту. Было это вот что: 1) (Записано так; очень неясно.) Жизнь кажется то тем, то другим, то телесным благом, то горем, то болезнью, то трудностью, то радостью, а вся жизнь есть только «воскресение», т. е. увеличение любви, восстание любви из гроба тела. И это неперестающая радость. И дальше: Все больше и больше считаешь все любимое тобой — собою, а любишь все, и потому не на словах, а на деле становишься Богом. Как это совсем особенно, с какой-то охватившей, претворявшей все мое существо в одну радость, силой я почувствовал это ночью. Теперь читаю, пишу, но не могу восстановить чувства радости, восторга, умиления. Записать надо еще: 2) Как это люди не видят того, что отрицать существующее устройство общества можно только на основании совершенно нового, иного порядка, основанного не на насилии,совершенно нового порядка мы даже не можем себе представить и не можем знать. Можно отрицать насилие и не как орудие, а как поступок дурной, но отрицать устройство какое бы то ни было, не отрицая насилие — безумно. 3) Одно из самых обычных заблуждений людей — то, чтобы приписывать себе те изменения, которые не переставая совершаются в телесной и духовной жизни как отдельных лиц, так и собраний людей, обществ. « Я вылечил, я научил, я устроил», а это все сделало не перестающее движение всего во времени. Изменить, подвинуть можно только себя. (Не точно). 4) Со временем идет духовный рост, освобождение духовного начала, во всем человечестве. И двигаются вперед люди если не боками, то мозгами, а то и тем и другим вместе. Разумеется, и приятнее и успешнее двигаться мозгами, чем боками. И потому усилия людей, желающих ускорить движение, должны быть направлены на деятельность разумную, сознательную, а не на стихийную, бессознательную. 5) Жизнь это неперестающий рост духовный. Но в детстве, юности, когда вместе с духовным ростом совершается рост телесный, люди легко принимают рост телесный за6) Хорошо просыпаясь, вставая, сказать себе: Помоги мне, Бог мой (во мне и вне меня), прожить этот день или хоть ту часть его, которую мне придется прожить еще, по7)Закон этот непереставая исполняется. Волки кролики размножаются. Закон этот, как всякий закон, есть идеал, к которому само собой бессознательнодолжен стремиться каждый отдельный человек. Закон этот кажется неверным только тогда, когда он представляется требованием полного осуществления его, а не (как он должен пониматься) как всегдашнее, неперестающее, бессознательное и сознательное стремление к осуществлению его. Иконников, Кудрин, Куртыш исполняют сознательно закон непротивления; Николай с Столыпиным и революционеры, уничтожая самих себя, врагов непротивления, бессознательно содействуют осуществлению закона. 8) Странно, что мне приходится молчать с живущими вокруг меня людьми и говорить только с теми далекими по времени и месту, которые будут слышать меня.