Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 сентября 1907 г.
Т. 56
С. 61-66

Таков один, с одной стороны, ответ на вопрос о том, что делать человеку во время прохождения его в этом мире от одного несуществования к другому?Другой, с другой стороны ответ на тот же вопрос, еще более ясный и, если можно так сказать, еще более несомненный, это то, что живу я в этом мире для блага, для блага и ни для чего иного, как только для блага. И говорит мне это уже не разум, не случайные мои рассуждения, наблюдения, а не переставая все существо во все время моей жизни. — Ответ этот так прост и ясен, так сознается быть принят всеми и никем никогда не оспариваем. На деле же выходит то, что ответ этот признается справедливым только детьми и самыми простодушными людьми; люди же наблюдавшие жизнь, признают этот ответ несогласным с разумом и наблюдением, — именно то, что люди, которая ввела меня в жизнь, которая обусловливает мою жизнь, вложила в меня, во всех нас неистребимую, всегдашнюю потребность блага только для того, чтобы обмануть, измучить нас, заставить нас стремиться к тому, чего мы не можем достигнуть?Неужели основные начала души: разум и желание блага противоположны друг другу, исключают одно другое?Этого не может быть, — всегда отвечало и не может иначе отвечать сердце человеческое. И действительно, этого никогда не было, не могло и не может быть. Разум и желание блага нетолько не противоположны друг другу, не исключают одно другое, а напротив, немыслимы одно без другого, дополняют одно другое. желания блага, приписываемого личности; извращен и разум, когда он признает существование во всех её видах, при существовании физических страданий, болезней … И эта невозможность была бы совершенно очевидна, если бы обман не поддерживался извращенным разумом, который самыми разнообразными изворотами не старался бы или скрыть эту невозможность или оправдать ее. Так оправдывают эту невозможность все учения о будущей загробной жизни и вытекшия из этих религиозных учений (хотя и отрицающия их) философскияКант и его последователи). Также стараются скрыть эту невозможность учения эпикурейския, позитивистов и которые отчаиваются в жизни. Скрывают эту явную невозможность блага личности, кроме рассуждений извращенного разума, еще и самые грубые и простые средства разжигания страстей и притупления, даже искусственными средствами (одурманивающими веществами) разума. Так что кажется невозможным благо и противоречивым потому, что извращены и понятие блага и разум человеческий. Извращено желание блага тем, что основное, главное, составляющее жизнь человека и неистребимое в нем желание блага не есть желание блага для своей телесной которое человек сознает не в одном себе, но во всем живом и особенно сильно и живо в Желание же благалюбовью. которое он находит в любви, в том чувстве любви, которое он сознает в себе, которое дает ему счастье и которое он может бесконечно увеличивать и в увеличении которого и в пользовании которым никто и ничто не может ему препятствовать, в котором человек чувствует себя всемогущим, в котором сливается, соединяется с тем Началом, которому он приписывает свое существование. Таково извращение понятия блага. Извращение же разума состоит именно в этом нетолько признании кажущагося блага личности за настоящее благо, в признании человеческой личности. — Стоит восстановить понятие истинного блага, состоящего в увеличении любви, и откинуть все те ложные рассуждения, которыми разум старается скрыть безвыходное противоречие желания блага и невозможности его, для того, чтобы желание блага истинного, нетолько выражающагося любовью и не могущего встретить препятствий и не быть все более и более удовлетворенным, чтобы это желание блага и не было бы самым ясным и точным ответом на вопрос о том, что делать человеку во время этого прохождения от одного существования к другому, которое мы называем жизнью. — Разум, с одной стороны, отвечает мне на этот вопрос тем, что я — работник, долженствующий исполнить в этой жизни то служение, которого хочет от меня пославший и давший мне для этого служения нужное орудие. которого составляет сущность моей души. Кто-то, что-то хочет от меня, чтобы я делал какое-то дело, пользуясь данным мне орудием разума. Я спрашиваю: что именно и зачем мне делать?И мне отвечает неудержимое, которое выражается во мне любовью, таким свойством, в котором я сознаю себя нетолько свободным, но всемогущим. Казалось бы, чего же еще для того, чтобы не было никакого сомнения. Но и этого мало. Для того, кто бы всетаки усумнился в этом, готово самое убедительноетелесной личности в благо духовной — в увеличение в себе любви ко которое окружает его и с которым он входит в сношение, и он тотчас всем существом своим почувствует полное освобождение от всех стеснений, страхов, главное, тяжелых, недобрых чувств, тотчас почувствует страхи, испытываемые личностью, но самая явная для разума неизбежная смерть, которая уничтожает все, самая смерть перестает существовать для человека, положившего свою жизнь в духовном начале, живущем во всем и сознаваемом им любовью. 2) Если человек знает или думает, что знает, что ему делать для того, чтобы ему и всем людям было хорошо, лучше всего жить, то это, чтò он знает, или думает, что знает, и есть вера. 3) Есть доля правды в том, что жизнь моя, моя духовная жизнь остается в тех людях, которым она нужна была. Может быть, я есмь то, что осталось в других существах от духовной жизни какого-нибудь существа. И то существо было тоже соединение духовных начал других существ, и те также. (Чепуха.) 4) То, что y NN5) Сказать NN,6) Сейчас в первый раз почувствовал полную свободу от мнения о себе людей. И какая радость, спокойствие и сила! Помоги Бог удержать. Все это от Сашиного почерка писал сегодня, 12 Сент. 1907. Я. П. Спал мало. В постели думал, записывал. Очень духовно бодро себя чувствую. Давно не испытывал такого.