Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 января 1908 г.
Т. 56
С. 90-93

Не писал 12 дней. Кончил на черно Круг Чтения и написал отделы. Живу не дурно, только 3-го дня заблудился в Засеке и очень устал, и нынче болит сердце. Дурно спал. И написал письма — все очистил. Жду Черткова после завтра. Записываю из книжечки. Второй день думаю о драме. Едва ли достанет интереса, чтобы написать. Записываю: 1) Если смысл жизни в совершенствовании, то ясно, что он не может быть в усовершенствовании души (она божественна и потому совершенна), а только в уничтожении того, что мешает проявлению — грехов. 2) Видишь во сне, что совершаешь какую либо гадость, знаешь, что это гадость, и не можешь остановиться. Тоже и в этой жизни: знаешь, что гадость, и не можешь освободиться, и все больше и больше просыпаешься. 3) Только суеверия: 1) церковное, 2) государственное, 3) науки и искусства дают возможность праздно с спокойной совестью жить. 4) Все почти техническия усовершенствования удовлетворяют либо эгоистическим стремлениям к личному наслаждению, либо семейной, сословной, народной, государственной гордости (войны). 5) Сновидения совершенное подобие жизни. Разница только в том, что в сновидениях нет участия воли, усилияПаскаль), главное, не все сразу видят одно и тоже. Подобны же тем, что как все то, что я познаю во сне, дано мне моей способностью восприятия впечатлений, так и все наяву дано мне тою же способностью. 6) Просительная молитва, если бы и был Бог личный, бессмысленна потому, что все, что нам нужно, дано нам. 7) Жизнь есть освобождение духа. Жизнь — зло, когда сознательно8) В газете: «мне говорят: здоровью ». Какой ужас: во 1 -х, нарушение целомудрия гораздо больше угрожает здоровью, чем соблюдете его, а во 2 -х, главное, здоровье и нравственный закон — два несоизмеримые условия жизни.Нарушать нравственный закон для здоровья — все равно, как разламывать дом, в котором живешь, чтобы топить им. 9) Для успешности усилия надо поступить так, как будто ты уже имеешь те чувства, которые желал бы иметь. 10) До тех пор не заимствуй от других ответы на вопросы, пока вопросы не возникли в тебе самом. 11) Смерть не есть освобождение, а прекращение процесса освобождения. 12) Умирая, надо делать наибольшее усилие для освобождения души проявлением любви: это — самое удобное время для освобождения души посредством любви. 13) Неследование христианскому закону непротивления есть источник всех бедствий людей христианского мира. Происходит это от того, что христианство без закона непротивления не есть религия, а самое грубое подобие религии (а без религии не могут и никогда не жили люди). Подобие это религии с иконами, причастиями, крещениями, духовенством — самое грубое и, кроме этого, еще внутренно разрушаемое тем евангелием, которое оно признает. 14) Люди все стоят перед великой тяжестью, которую им нужно поднять. У каждого в руках уже введенный под эту тяжесть рычаг. И вот, вместо того, чтобы налечь на рычаг и, насколько есть сил, содействовать подъему тяжести, люди бросают рычаг, вскакивают на тяжесть, своим весом увеличивая ее, и, стоя на ней, цепляются за нее руками, стараясь поднять ее. 15) Есть предание, что Апостол Іоанн в глубокой старости говорил только четыре слова: «дети, любите друг друга». Думали, что он впал в детство, а насколько важнее, несравнимо важнее только эти четыре слова всего, что теперь говорят, пишут и печатают люди. 16) Гадание и просительная молитва одно и тоже. 17) Нет ничего хуже оглядывания на свое приближение к совершенству. Попробуй итти и думать о том, сколько осталось. Сейчас покажется трудно. Тоже и с движением к совершенству. 18) Говорят: как же быть с убийцами, грабителями?Вся трудность ответа от того, что предполагаются какие-то особенные люди, обязанные и имеющие право противодействовать преступлениям. Как быть с морозом, с бурями?Никак: делать свое дело, а не думать, что имеешь средства остановить морозы, бури. Делай свое дело. Исправляй своего преступника — себя. 19) Какое странное и верное слово: что муж и жена (если они живут духовно) не двое, а одно существо. 20) Все, представляющееся бесконечным, все иллюзорно. Действительно существует только то, к чему не может быть применимо понятие большего и меньшего. 21) Неследование закону непротивления пагубно тем, что уничтожает ту одну религию, которую исповедуют люди христианского мира.