Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 марта 1908 г.
Т. 56
С. 110-111

Все время, не все время, а дней 5 нездоровилось, но на душе продолжало быть очень хорошо. Последний день, вчера было очень слабо. Нынче спал до было неясно, уяснилось, и гуляя думал, и кажется все ясно, и допишу. За последнее время работал над новым изданием Круга Чтения ( Гусев так хорошо, любовно помогает) и еще над любимым милой Марьей Александровной Детским евангелием, как мы его называем. И работа и та и другая были очень приятные, особенно над Евангелием. С детьми стал заниматься по утрам, но часто пропускаю. За это время неприятные заботы об юбилее, не мои — мои только о том, как бы прекратить его. Сейчас получил по этому случаю ругательное письмо. Хочу исполнить желание пишущего — послать в газету и при этом случае ясно и определенно высказаться. Вот и все. Саша выписывает из книжечек. Выпишу кое что и я. 1) В знании важно не количество знаний, даже не точность их ( потому что совершенно точных знаний нет и никогда не будет), а разумная связность их: то, чтобы они со всех сторон освещали что бывает в постройках. Постройка может быть великолепна или бедна: зимний дворец и шалаш, но и то и другое — разумные постройки только защищают со всех сторон от непогоды и дают возможность жить в них и зимой и летом; но самые великолепные 3 стены без 4-й или 4 без крыши или без окон и печи много хуже бедной хаты, в которой можно укрыться и не задыхаться и не мерзнуть. Тоже и в научных знаниях, теперешних знаниях ученых в сравнении с знаниями безграмотного крестьянина земледельца. Эта истина должна быть основой воспитания и образования. Расширять знания надо равномерно.