Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 ноября 1907 г.
Т. 56
С. 76-78

Казалось, что недавно записывал, а почти 2 недели. Дня три тому назад был в Крапивне у Гусева. Очень тяжелое и значительное впечатление. Хочется писать об этом и еще драму о Булыгине сыне. Очень радостное впечатление от их жизни. Вчера были посетители: Соломко, бывший депутат — ничтожный, и Широков, раздраженный, но искренний человек. Записать: 1) Чем больше себялюбие, тем труднее понять другого, перенестись в другого, а в этом все. И на оборот. 2) Всякий дурной поступок, а также и добрый оставляет главные последствия в себе; последствия: усиления дурной или доброй привычки. 3) Дело не в том, чтобы у всех было ровно, а в том, чтобы со всеми быть в любви. Можно быть богатым и в любви с бедными, и быть равным по имуществу и ненавидеть. 4) научными знаниями, то в нем не может быть места для религиозно-нравственных. Этим объясняется нерелигиозность наших высших класов. Телесный труд оставляет мозг свободным, но не то с умственным трудом. 5) Трагизм положения в том, что нет иного выбора, как только грубая языческая церковность или истинное христианство. Но в истинном христианстве человек один; нетолько один, но большинство враждебно ему. И люди не берут ни того, ни другого и остаются без всякой, какой бы то ни было веры. 6) Вчера, записывая, не понял о воскресении. Воскресение значит то, что из гроба своей личности выходишь посредством любви в жизнь Всего, в любовное сознание всего, с чем входишь в общение, в соприкосновение, в готовность любви ко всему. А всего этого, скрытого от меня во времени и пространстве, и нет вовсе. Есть только Бог, то начало беспространственное и безвременное, которое во мне. 7) Я знаю, что те простые и ясные истины о жизни, которые я пишу теперь, наверное будут определяться учеными читателями будущего мистицизмом или еще каким нибудь названием, дающим им возможность, не понимая их, оставаться в своем невежестве спокойно-самодовольными. 8) Я сердит, но вот начинает действовать желудок, и сердце проходит. Материалист скажет: вот вам и духовное «я»: все от тела. Но ведь его рассуждение основано на том, что человек знал, что он сердит, и знает, что при действии желудка сердитость прошла. Стало быть основа всего — сознание. A сознание не от тела. 9) Христианство Константина, принятое народами, тоже, что принятое выгодное на вид условие, главные требования которого скрыты. Назвался груздем, полезай в кузов. 10) Самое трагикомическое в нашем христианстве то, что оно вводится и распространяется между бедными и слабыми — сильными и богатыми, теми самыми, существование которых отрицается христианством. 11) Божественное я есть то я, которое сознает себя. Рука, нога, нос, живот, мозг не сознают себя. Не сознает себя и соединение всего, как оно в мертвом теле. Сознает себя нечто неопределимое, свободное, всемогущее в своей духовной области. 12) При чтении книг надо не забывать, что это — общение с ближними, и что оно поэтому должно быть любовное: не сердиться на пишущих дурное, a жалеть. 13) Отчего неразумны так называемые — образованные?От того, что головы их набиваются ненужными пустяками, выдаваемыми им за самое важное.