Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 октября 1908 г.
Т. 56
С. 154-155

Вчера просмотрел, поправил Сербское. Кажется, выйдет сносно. Нынче еще поправлял. Письмо от Индуса. Надо отвечать почти тоже. Кругом Чтения чуть чуть занялся. Очень важное: 1) Вчера и нынче думаю, и стало совершенно ясно, что одно из главных, если не главное, сознание, из которого вытекают высшия нравственные состояния, это — сознание своей духовности, божественности, вследствие которой в той мере, в которой сознаешь ее, нельзя ни хитрить, ни скрывать, ни бояться, ни — главное — нельзя не любить кого бы то ни было. — Как практическое правило, я применяю его к себе так: как только чего нибудь страшно, на что нибудь досадуешь, чего нибудь хочется, кого нибудь не любишь, главное, чего нибудь боишься, вспомни, кто ты, пойми, что ты — свободное всемогущее существо, и все проходит. Становится ясно, что если чего боишься, желаешь и не можешь, то препятствие в тебе. И как только поймешь это — сейчас свобода и всемогущество. Всякое неудовлетворение это — только сошествие с истинного пути: бьешься о стены, прешь туда, куда не надо. Опомнишься, станешь на путь, и опять со всеми, со Всем, с Богом. — Хорошо.