Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 августа 1908 г.
Т. 56
С. 142-143

Все лежу. Ноге лучше. На душе хорошо, даже очень хорошо. Работаю Круг Чтения новый, дошел до 26-го. Еще много работы. Умилялся на Черткова и других друзей работу над сводом. И думаю, и сомневаюсь, что это стоит того. Но мне приятно — приятно это сплочение моего духовного я. Ругательные письма за Не Могу Молчать усиливаются. Читаю Диккенса Our mutual Friend, очень плохо. Вивекананда тоже мало удовлетворяет. «Дюже умен». Была два раза музыка Сибора и Гольденвейзера. В последний раз много думал во время игры, а именно: определял всякую вещь известным чувством, настроением, перенося ее в область словесного искусства, и оказалось, что было: то умиление, то веселость, то страсть, то тревога, то любовь нежность, то любовь духовная, то торжественность, то грусть и мн. др., но одного не было — не было ничего недоброго: злобы, осуждения, насмешки и т. п. Как бы так художественно писать?Думал: 1) Особенно, точно по новому, ту старую истину, что безумно жить, забывая о смерти, что сознание присущности смерти, возможности ежеминутного наступления её есть самое нужное условие жизни, что без этого сознания жизнь не может не быть бессмыслицей с постоянной возможностью отчаяния при воспоминании о смерти. Казалось бы, так неизбежно понять, что мы в жизни — высланные на работу которых мы одинаково не знаем. Казалось бы, иначе нельзя людям понимать свою жизнь. А они понимают ее, как что-то им принадлежащее, в которой они могут достигать своих целей. Какже им при таком взгляде не отчаиваться при мысли о смерти?Да, ты только работник дела хозяйского, Божия, и знаешь наверно только то, что ты прислан сюда работать Его дело. Хорошо ли, дурно это положение, нечего рассуждать, оно таково и не изменится; одно, о чем можно и должно рассуждать, это то, как лучше прожить. А лучше прожить можно, очевидно, что она самая легкая, и нетолько легкая, но и радостная. С тех пор, как мы знаем жизнь людей, мудрейшие из них искали определение этой работы и указывали ее — все истинные религии и учения нравственности указывали это, и все одно и тоже: единение со всеми и содействие единению со всеми — любовью. О том же, что за хорошее исполнение работы будет награда после смерти от хозяина, можно гадать и верить. Но эти гадания тем меньше нужны, чем больше и лучше исполняет человек работу хозяина. Исполнение это дает благо, благо в настоящем, исключающее всякий интерес к будущему.