Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 марта 1909 г.
Т. 57
С. 44-45

Третьего дня после обеда пересматривал составленное Страховым изложение. Казалось очень хорошо. А вчера утром смотрел — и показалось очень плохо. Вчера писал порядочно Старое и Новое. Нынче утром тоже. Думал: 1) До сих пор не понимал всей важности работы над своими мыслями. Эта работа происходит почти только в настоящем: сегодня подумал дурно — и сейчас поправился, и ничто не мешает. А как важно! Подумаешь о Л., о Г., о себе, что я сделаю, и сейчас поправиться; и я вижу, как я этой работой подвигаюсь более, чем всякой другой. Пришел мальчик очень милый, вегетарьянец и бывший революционер. Вчера письмо от Граубергера об отказавшемся Лойцнере. Сейчас 11 часов, хочется начерно кончить Старое и Новое. Помоги, X. X — не Христос, а икс, т. е. неведомый, но сознаваемый Бог. То, что читают и списывают мои дневники, портит мой способ писания дневника. Хочется сказать лучше, яснее, а это не нужно. И не буду. Буду писать, как прежде, не думая о других, как попало.