Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 октября 1909 г.
Т. 57
С. 148-149

Совсем не записал вчерашний день. День был мало содержательный. Ничего не работал, только ответил недлинно, но не дурно на письма. Ездил в шарабане в Судаково. Мысль о старой жизни отца с Телятинками и Судаковым. Разумеется не напишу — некогда. Здоровье хорошо, но умственно вял. За обедом очень тяжело переносил разговоры с Веточкой. Как тип, очень характерный. человеческий стоит на постепенных в духовном совершенстве состояниях, и между дикими и святыми много промежуточных ступеней, всё приближающихся к совершенству любви. Сегодня, 2 Октября. Прекрасно спал, гулял и думал: 1) О художественном котором относиться с радикальным недоумением, т. е. с разумным христианским мировоззрением, к описываемой современности. Могло бы быть очень сильно и очень заманчиво. Слава Богу, не имею своей воли. Захочет Он — сделаю. 2) Думал сейчас, при чтении прекрасных дней На Каждый День, о том, что то, что я сознаю своим «я», есть сознание Богом самого себя через весь мир, в том числе и через меня. От этого-то Бог есть любовь. Может казаться неясно, но мне и ясно, и умиленно радостно. Кончил записывать, сажусь за работу Разговора, к которому уяснилось важное.