Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1909 г.
Т. 57
С. 76-77

Оболенский. 29 Мая. Встал здоров. Вышел. Тульские просители. Опять забыл и недобро говорил с ними, отказывая. Пошел в сад и очень хорошо думал. Запишу. Вчера хорошее письмо Черткова к Кузьмину. Нынче чуть-чуть поправил « Нет в мире виноватых » и занялся о любви. Недурно поправил. Ездил хорошо в Колпну. Записать: 1) Общение человека с человеком есть единственное и величайшее таинство: сознание себя (Бога) в другом. Только бы понимать его таинство. 2) Люди, мало мыслящие и занятые своими целями, не могут переноситься мыслью в других. — А это-то и важно. 3) Сходясь с людьми, не думай о своей выгоде, а о том, как ты будешь судить о себе, а думай о выгоде того, с кем сходишься, и не думай о том, как он будет судить о тебе. — 4) Очень хотелось бы в Нет виноватых показать, как все люди живут одним своим и глухи ко всему остальному. Иван Иванович огорчился на Черткова. Письма довольно приятные. Написал О Женщинах письмо и ответ на осуждения. Поразительная история Кашинской. Спор о вегетарьянстве Николаевойстало. 30 Мая. Мало спал, встал рано. Приехал Мечников и кореспонденты. Мечников приятен и как будто широк. Не успел еще говорить с ним. Приходил безногий проситель. И я хорошо, помня о нем, обошелся с ним, помня о том, что 1) Надо, обращаясь с людьми, не думать о своих желаниях, а помнить о желаниях тех, с кем имеешь дело; но не думать о суждении о себе тех, с кем имеешь дело, а думать о том суждении, которое будешь иметь о своем отношении к этим людям. 2) Надо было усилие, чтобы вспомнить о моем отношении к безногому. А это потому, что это отношение было такое, какое должно быть, т. е. хорошее. Радовать нас не могут и не должны наши хорошие поступки. Радость, благо не в поступках, а в том спокойствии, в той свободе, которую они дают. Теперь 12 часов, полдень.