Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 августа 1909 г.
Т. 57
С. 126-127

Вчера вечером не было ничего особенного. Проснулся рано. Ходил. Кажется, ничего не записал. С утра приехали Маклаков, Цингер, Семенов. Я позвал Маклакова и говорил с ним о том, чтобы он поднял вопрос в Думе. Он говорит, что ничего не знает о Генри Джордже, и что вопрос не может не только пройти, но и вызвать суждения. Он практически очень умен, но совершенно плотно заткнут для всех настояще нужных людям вопросов ― как и очень, очень многие. Доканчивал поправку Христианского Учения. Я думаю, что все-таки немного лучше. Приехали Дима, Голденвейзер, Марья Александровна, Иван Иванович. Обед, Софьи Андреевны и статьи Петербургских Ведомостей, в которых говорится, что Толстой обманщик, лицемер. К стыду своему, не радовался тому, что ругают, а было больно. И весь вечер мучительно тяжело. Уйти?Чаще и чаще задается вопрос. Только с Цингером хороший, для меня полезный разговор о математике, высшей геометрии, и с наивным Митичкой об уголовном праве. Очень уныло, грустно, слабо ложился спать.