Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 мая 1909 г.
Т. 57
С. 67-68

Нет, нехорошо. Совсем не хорошо. Очень нравственно упал. Вчера целый день и вечер был плох. Приехал Эйнрот и пришел Николаев. Я им стал жаловаться на свою жизнь. Кроме того, два злые письма — одно от Копыла, другое от крестьянина революционера, да еще стихи о земле, всё это совсем победило меня. И куда делась преданность воле Бога и радость того, что бранят, равнодушие к славе людской и сосредоточение жизни на любви ко всем. Очень, очень плох. Признак того, что то состояние было преимущественно физическое. Теперь физическое худо — и ослабел. Но не сдаюсь и не сдамся. Болезнь опять есть матерьял, над которым работать. Держаться в неделании во время болезни. — Афанасьева дочь с просьбой денег, потом в саду поймала Анисья Копылова о лесе и сыне, потом другая Копылова, у которой муж в тюрьме. И я стал опять думать о том, как обо мне судят. — «Отдал, будто бы, всё семье, а сам живет в свое удовольствие и никому не помогает», — и стало обидно, и стал думать, как бы уехать, как будто и не знаю того, что надо жить перед Богом в себе и в нем и не только не заботиться о суде людском, но радоваться унижению. Ах, плох, плох. Одно хорошо, что знаю, — и то не всегда, а только нынче вспомнил. Что ж — плох, постараюсь быть менее плохим. Сейчас не мог удержаться, чтоб не отослать с досадой Копылову, поймавшую меня, когда я начал писать Дневник. Эйнрот очень оригинальный и серьезный человек, скромный, простой, глубокий. Таничка занемогла — и на ноги всех докторов, и деньги швыряют, а на деревне мрут от нужды. Да, уехать нельзя, не надо, а умереть все-таки хочется, хоть и знаю, что это дурно, и очень дурно. Вчера поправлял статью Революция... недурно. 4 часа. Писал статью Революция слабо, плохо. Очень слаб. Духом лучше. Да, да, радуйся, когда тебя ругают. Ничто так не загоняет в себя. — Написал маленькие письма. Поехал было верхом, вернулся от дождя.