Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 января 1909 г.
Т. 57
С. 12-12

Как-то совестно за отношения с Ландовской, и музыка. Вообще душевное состояние недовольства собой, но не тоскливое, а напротив. Fais ce que doit..., Божьего Полка. Нынче посетитель, с которым дурно поступил, но поправился. Не пишется, а хочется и думается. Может быть, и выйдет. Очень, очень хочется сказать, душит потребность. Но не как я, а как Ты. Не знаю, хорошо ли это или дурно, то, что после общения с людьми всегда совестно, всегда чувствуешь, что делал не то, что нужно — l’esprit de l’escalier. было с Власовым, а можно бы хорошо поговорить. Недовольство же в том, что не то делаю с людьми, думаю, что хорошо. Надо учиться. Разумеется, легко бы одному, а вот учись с людьми!