Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 137-137

Хорошо спал. Встал бодро, на душе очень твердо, хорошо. Ничего не хочется писать. И не стал писать. Читал, пасьянсы и написал два письма. Посетитель из Русских Ведомостей, Беленький, Молочников. Всё идет напряженная внутренняя работа. Ездил верхом с Чертковым. Вечером пришли Вязёмские крестьяне. Старший очень умный. Хорошо говорил о том, что недовольство в темном народе страшное. Царь и мужики, а остальное всё стереть с лица земли. 1) К заблуждающимся не трудно вызвать в себе жалость, но трудность в том, что заблуждающиеся вместе с тем всегда и самодовольно уверенны. Вот эту-то отталкивающую самоуверенность надо выучиться переносить так, чтобы она не мешала жалости, т. е. любви. Но как?Where is a will is a way. единственное и всегда могущественное средство всё то же — любовь.