Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 мая 1909 г.
Т. 57
С. 73-73

Опять кое-что писал о любви и о воспитании. Мало. Ездил к Чертковым. Нехорошо поступил с расследователем Чертковского дела, не подал руки, а потом не сумел сказать, что нужно. Михаил Сергеевич приехал — как всегда, приятный. Вечером опять купец Летышев. Долго говорил о своей теории, мистически объясняющей таинства. Потом Калачев и милый Николаев. Очень я устаю мозгом. Нынче встал не рано. Соня приехала. Всё заботы и недобрые чувства. Поленова прекрасный альбом. Писал и О Любви и американцу, кажется, не совсем дурно. Здоровье хорошо. И на душе так же. Записать, казалось важно: 1) Без любви не к N. N.,