Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 191-192

Вечером читал, сидел в зале. Поздно лег. На душе хорошо. 19 Дек. Встал совсем бодро. Опять, к большой моей радости, твердое и успокоивающее сознание своего работничества. Очень хорошо. — Вернулась Софья Андреевна. Ходил гулять. Ответил письма серьезно, с сознанием работничества; поздно взялся за работу. Но все-таки недурно успел просмотреть обе статьи. И близко к концу. Особенно радостно при сознании работничества это спокойствие, неторопливость, отсутствие желания сделать скорее то-то и то-то. Делаешь, что можешь, в Его работе, а что из этого выйдет — Его дело. У Него, кроме меня, работников много. Да и работа не нужна Ему. Нужна она нам для нашего блага. Главное же, радостна это сознание потому, что совершенно освобождает от заботы о славе людской. Ходил и ездил с Саратовским гостем. Всё так же хорошо. Он хочет перейти в «мою» веру, а я ему внушаю, что у меня «моей» веры нет никакой. Рассказывал страшную историю убийства и казни. Спал. После обеда читал пустую «научную» книгу Гюйо. Плачут денежки, 2 1/ 2, и время моего вечера. Прочитал Саратовскому на прощанье Разговор с Проезжим. Хорошо. Гулял утром, думал о том, что пора бросить писать для глухих «образованных». Надо писать для grand mondeнарода. И наметил около десяти статей: 1) о пьянстве, 2) о ругани, 3) о семейных раздорах, 4) о дележах, 5) о корысти, 6) о правдивости, 7) о воле рукам, побоях, 8) о женщинах, уважении к ним, 9) о жалости к животным, 10) о городской чистой жизни, 11) о прощении. Не так думал. Теперь не помню. Саратовский рассказал страшный рассказ. От Колечки опять прекрасное письмо. Теперь 12-й час.