Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 140-141

Рождение есть пробуждение от сна. Сновидения того сна почти все забыты, остается соединенной, слагается в одно вся жизнь та в виде реального характера в этой жизни, точно так же, как при пробуждении от сновидения всё виденное во сне сходится в одно. То же, надо предполагать, будет при смерти, всё пережитое сложится в одно, с чем вступить в ту жизнь. Наши ежедневные засыпания и пробуждения — образцы перехода от одних жизней к другим. Но все переходы?Должно быть, так складываются в одно, непостижимое одно. Нет ли при таком понимании такой же бессмыслицы признавания бесконечного?Есть полное пробуждение — смерть, и есть неполные пробуждения в самой жизни. Я проживаю такое. Пробуждение выводит из себя, а выводя из себя, вводит в жизнь всего, а жизнь всего познается любовью. Любовь не есть начало жизни, а только признание сознания начала жизни, Бога. (Как выражение словами ослабляет сознание.)Утром походил. На душе очень хорошо, пока один. Всё думал о том, что жизнь личная — сон. И так хорошо, любовно ко всему чувствуешь себя от этого. Дома попытался писать о том, что нельзя не быть анархистом, и не пошло. И ничего не хотелось, и ничего не делал. Решила Софья Андреевна ехать завтра. Ей получше. Посетитель кроткий, с вопросами, и кажется, я был полезен ему, потом Королёва, этой ненужен. Ездил с Чертковым верхом. Хорошо говорили. Обед, музыка. И очень хорошая 2-я лекция с волшебным фонарем. Крестьянин из Вязём. Немного натянуто. Хорошие письма. — 1) Помнить о Боге значит перестать помнить о себе, Льве Николаевиче.