Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 марта 1909 г.
Т. 57
С. 33-34

Никак не думал, что 4 дня не писал. — За эти 4 дня оказалась болезнь ноги, усадившая меня в кресло и поставившая в зависимость от помощи других. Не похвалюсь духовным состоянием, особенно по вечерам. Но не слабею, знаю, что плох. Недоволен тем, что нет радостного любовного состояния. Вчера целый день только написал два № Детской Мудрости и всё читал Гоголя. О Гоголе записано в книжке. Саша впишет сюда: 1) Гоголь — огромный талант, прекрасное сердце и слабый, т. е. несмелый, робкий ум. Лучшее произведение его таланта — Коляска, лучшее произведение его сердца — некоторые из писем. Главное несчастие его всей деятельности это его покорность установившемуся лжерелигиозному учению и церкви и государства, какое есть. Хорошо бы, если бы он просто признавал всё существующее, а то он это оправдывал, и не сам, а с помощью софистов славянофилов и был софистом и очень плохим софистом своих детских верований. Ухудшало, запутывало еще больше склад его мыслей его желание придать своей художественной деятельности религиозное значение. Письмо о «Ревизоре», вторая часть «Мертвых душ» и др. Отдается он своему таланту — и выходят прекрасные, истинно художественные произведения, отдается он нравственно религиозному — и выходит хорошее, полезное, но как только хочет он внести в свои художественные произведения религиозное значение, выходит ужасная, отвратительная чепуха. Так это во 2-ой части «Мертвых душ» и др. Прибавить к этому надо то, что всё от того, что искусству приписывает несвойственное ему значение. ( Саша впишет сюда.)