Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 марта 1909 г.
Т. 57
С. 39-40

Несколько дней не писал, чувствовал себя телесно очень дурно и душевно подавленным, но не злым, слава Богу. Писал пустые письма и читал. Приехали милые Поша, Иван Иванович и Николаев. Нынче чувствую себя так хорошо, как давно не было. Чертков подавлен, и мне больно и за него и за себя. Всё живее и живее чувствую потребность писать для grand monde, Иван Иванович с своими маленькими книжечками очень подсвежил это желание. Нынче всё утро читал легенду о Кришне. И то самое, чтò положения, 2) Легенда Кришны и 3) Изречения Кришны. Можно потом 4) Изречения новейших — Рамакришны и Вивикананды. Потом 5) Обзор Китая и 3 религии, 6) Буддизм, 7) Конфуцианство, 8) Таосизм, 9) Магомета изречения, 10) Бабизм. Завтра возвращается Саша и 5 Сухотиных — радость. Вчера были два посетителя: интеллигент калмык, литератор, возвращающийся к земле, и революционерка — просила 1000 рублей для освобождения брата 15 лет на 12 лет каторги.