Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 октября 1909 г.
Т. 57
С. 161-161

Здоровье не худо. Ходил. Ничего не записал. С особенной впечатлительностью читал Круг Чтения. Два хороших письма. Пришел Л. Семенов с крестьянином. Совсем опростился. И я не могу не радоваться на него, но не могу и не бояться. Нет ясности, простоты. Но я рад ему и люблю его. — Ездил с Душаном в Телятинки. Говорил с Гусаровым очень хорошо. Дома — как всегда, и Саша чувствует, что не то. Что-то выйдет?Одно хотел записать, это — мое ясное сознание своего ничтожества во всех отношениях. — 