Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 апреля 1909 г.
Т. 57
С. 52-52

Два дня не писал. Вчера 22-е. Вечером был Николаев, читал Кришну. Ездил с М[ ихаилом Сергеевичем и Таней к милой Гале. Утром читал Михаилу Сергеевичу о воспитании и поправлял. 3-го дня вечером был Страхов, рассказывал об Орлове, играл с девочками. Утром поправлял о Вехах. О Вехах, кажется, ненужно. Недобро. Очень тронуло записанное в Круге Чтения о том, что с людьми нельзя иначе обращаться, как с любовью. До сих пор не забывал этого, вспоминаю при общении, и очень хорошо. Разделение себя слабее чувствую. Но чувствую иногда. Всё радостные письма. Нынче очень нездоровится. Всё утро ничего не делал. Читал Вехи. Удивительный язык. Надо самому бояться этого. Не русские, выдуманные слова, означающие подразумеваемые новые оттенки мысли, неясные, искусственные, условные и ненужные. Могут быть нужны эти слова только, когда речь идет о ненужном. Слова эти употребляются и имеют смысл только при большом желании читателя догадаться и должны бы сопровождаться всегда прибавлением: «ведь ты понимаешь, мы с тобой понимаем это». Странное дело, рассказы Страхова вызвали во мне желание художественной] работы; но желание настоящее, не такое, как прежде — с определенной целью, а без всякой цели, или, скорее, с целью невидной, недоступной мне: заглянуть в душу людскую. И очень хочется. Слаб.