Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 июня 1909 г.
Т. 57
С. 80-80

Встал рано и поехал. Путешествие хорошо. Беседа с предводителем Мценским — православным, консерватором, непромокаемым. Милая Таня и Миша и least not last маленькая Танечка. Особенно живо чувствовал безумную безнравственность роскоши властвующих и богатых и нищету и задавленность бедных. Почти физически страдаю от сознания участия в этом безумии и зле. Здесь же меня поместили в безумную роскошь и привезли сам четверт: доктор, секретарь, прислуга. И на беду 9 Июня весь Круг Чтения на эту тему. Научи меня Ты, что мне делать. — Да, забыл. 7-го было то, что Гаврилов, пришедший из Москвы, решил не доходить до тех пределов опрощения, нищеты, до которых он дошел.