Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 апреля 1909 г. — 27 апреля 1909 г.
Т. 57
С. 52-53

24 Апр. Если буду жив. Нынче 26 An. Третьего дня начал писать художественное и много написал, но не хорошо и не переписывал. Но не разочаровался и хочу и знаю, как исправить. Вчера поправил Право. Думал, что кончил, но нынче поправил гораздо лучше. Поправил тоже об образовании. Теперь лучше гораздо. Читал вчера Лозинского. Очень хорошо отрицание, хотя натянуто, но заключение очень плохо. Записать можно и нужно только одно: 1) Горький пишет об индивидуализме. Этим словом на интелигентном жаргоне называется жизнь личности. И им кажется, что они открыли что-то новое, когда пришли к тому, что « индивидуализм » нехорошо, а хорошо социализм, комуна, народ et tout le tremblement. что в противоположении личности, отделенного «я» от Всего и сознании этого Всего (Бога) вместе с «я», что в этом вся суть и тайна жизни, тысячи лет тому назад сознанная людьми, но только с той разницей, что они противополагают личность какому-нибудь собранию людей, а в действительности она противополагается Всему, т. е. Богу и всему человечеству, всему живущему, всему. — Душан нашел у меня гангрену на пятках ног. И хорошо, очень хорошо. От Черткова письмо, и ему письмецо написал. Сейчас еду к Гале.