Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 января 1909 г.
Т. 57
С. 30-30

Вчера хорошо ездил далеко верхом и хорошо думал. Дома вечер большая слабость. Был Чертков. Как всегда, хороший разговор. Нынче опять чудное утро, но очень слаб. Записал очень плохо Детскую Мудрость и ничего не могу делать. А многое хочется. Что-то надо было записать важное — забыл. Одно помню: о «свободе воли». Как неправильно говорить о «свободе воли». Точно как будто кто-то от чего-то освободился. Свобода света, свобода тяготения. То, что называют свободой воли, есть сама жизнь, то, что мы называем жизнью, но что и называть-то ничем нельзя. Свободой воли мертвые люди называют ту жизнь, которую они утратили и о которой удержали смутное воспоминание.