Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1909 г.
Т. 57
С. 79-79

Очень приятно играл вчера Трояновский. Были Чертков и Голденвейзеры. Здоровье всё плохо. Нынче ничего не делал: чуть-чуть поправил Единую 3 аповедь и статью о Джордже. Приехал сын Джорджа с фотографом. Приятный. Всё не могу приучить себя к молитвенному состоянию, входя в общение с людьми. Записать молитву Соничке. 1) Утренняя молитва. Верю, что Бог живет во мне и в каждом человеке, и потому хочу любить и почитать его в себе и в других и для этого не делать ничего противного Ему. Никого не обижать, не бранить, не осуждать, всем уступать, всем делать то, что себе хочешь, всех любить. Вечерняя молитва: Верю в то, что Бог во мне и во всех людях, и потому хочу ничего не делать противного Ему, а вот сделал то-то и то-то. Подумаю, от чего я сделал это и как сделал, чтобы опять не сделать того же?