Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 мая 1909 г.
Т. 57
С. 77-77

Продолжение 30 мая. Мечников оказался очень легкомысленныйарелигиозный. Я нарочно выбрал время, чтобы поговорить с ним один на один о науке и религии. О науке ничего, кроме веры в то состояние науки, оправдания которого я требовал. О религии умолчание, очевидно, отрицание того, что считается религией, и непонимание и нежелание понять того, что такое религия. Нет внутреннего определения ни того, ни другого, ни науки, ни религии. Старая эстетичность Гегелевско-Гётевско-Тургеневская. И очень болтлив. Я давал ему говорить и рад очень, что не мешал ему. Как всегда, к вечеру стало тяжело от болтовни. Голденвейзер прекрасно играл. Встал поздно, с вечера не спал. Видел ужасный сон... Складывается тип и ученого и революционера. Хотел писать, но стал поправлять Единую Заповедь и проработал всё утро. Приезжал репортер, и неприятно было, фальшиво. Приехала Вера Пироговская. Тяжело вспоминать ее положение. — Вел себя недурно. Не было недоброго чувства ни к кому. Но безумие людское и самоистязание удручает. Иду обедать. — 