Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 августа 1909 г.
Т. 57
С. 122-123

Вчера был рабочий просвещенный, но к несчастью нужны деньги. Сейчас Саша пришла сказать то же о рабочем. Просит денег. Займусь письмом к Польке. Не могу не радоваться: всё чаще и чаще замечаю за собой заботу о славе людской, и положительно, даже вчера, в дурном духе, жалею Столыпиных, Николаев 2-х, Андрея (меньше). Нынче же без труда жалею и почти люблю. Ничего не работаю. Читал о Китае и записал кое-что о Лаотзе. Голденвейзером очень приятно. Вечером приехал Сергеенко. Тяжело слышать хвалу. Особенно не грешил.