Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июня 1909 г.
Т. 57
С. 84-84

Утром походил. Начал писать, но скоро оставил, не кончив. Всё уясняется и усиливается. Помогай Бог кончить. Кажется, не заблуждаюсь, что важно. Нездоровится, болит голова и желудок. Написал письмо каторжному. Письма неинтересные. На душе очень хорошо. Записать нечего. Читаю буддийский катехизис. Всё подвигаюсь в внутренней работе. Никогда не поверил бы, что это возможно в 81 год. Всё большая и большая строгость к себе и от того всё большее и большее удовлетворение. Главные две черты: преданность Его воле и неосуждение в мыслях. Теперь 10-й час.