Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июня 1909 г.
Т. 57
С. 91-91

Проснулся слабым. Ходил по парку. Поправлял Единую Заповедь, кажется, не дурно. Письма хорошие. Сейчас ничего не хочется делать. От Саши тяжелое о Соне. Она не едет. Записать: Всё вещественное даже не ничтожно, а ничто, потому что всё всегда есть a/∞=0, часть бесконечного. Действительно существует только «я» — мое сознание. Скажут: «если так, то ничего нет; нет жизни или смысла ее». Это неправда. Жизнь в уяснении, а это уяснение может происходить только в мире временном и пространственном, который сам в себе не имеет значения, но необходим для работы уяснения сознания. Магомет, кажется, сказал: Бог захотел не один испытывать благо и сотворил людей. Грустно, грустно, хочется плакать. 2-й час.