Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1909 г. — 8 июня 1909 г.
Т. 57
С. 79-80

6 и 7 И. Вчера написал письма довольно серьезные, особенно одно о Геккеле и самоубийстве. Кажется, немного Единую 3 аповедь. Опять вечером играл Трояновский. Нынче встал немного бодрее. Очень много работал над Единой 3 аповедью с большим напряжением. Послал телеграмму Тане, что едем с Софьей Андреевной завтра. Записать: 1) Познание Бога может быть троякое: а) верою, б) разумом и в) любовью. Можно поверить, что Бог есть то, что мне сказали про Него. Можно рассуждением притти к признанию Начала всего, к существованию чего-либо вневременного и внепространственного, не разрушаемого, необходимости признания либо конечности, либо бесконечности, включающих в себя признак нереальности. Не так выражаюсь, хочу сказать, что всё то, что телесно и занимает ограниченное пространство в пространстве бесконечном и происходит во времени бесконечном в обе стороны, всё это не действительно есть. Есть то, что есть вне времени и пространства. А так сущее есть только то, что мы называем Богом. Можно притти к признанию существования Бога сознанием в себе этого внепространственного и вневременного, это познание Его единством с Ним, выражаемым любовью. 2) Чувствую себя очень глупым, но зато и — смело скажу — хорошим. Так естественно, страстно, от всей души говорю, думаю, чувствую одно то, чтоб делать то, что Ему угодно, суметь быть Его органом. Всё глупо, бессмысленно, но на душе тепло, радостно, хорошо. Иду обедать. Не помню, чтобы было что-нибудь стоющего записи. Здоровье всё нехорошо — желудок, и тяжелое настроение. Но держусь.