Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июня 1909 г.
Т. 57
С. 90-91

Совершенно неожиданно пропустил день. Третьего дня опять поправлял Единую Заповедь. Читал Новый Круг Чтения. Не дурно. Ходил пешком недалеко. Приехала Зося. Я ходил встречать и встретил Василия Панюшкина. Долго гуляя говорил с ним. Прекрасный юноша. В этих, только в этих людях надежда на будущее. Да хоть ничего не выходи из них, хорошо и для них, и для меня, и для всех, что они есть. — Вчера 25. Опять то же. Всё больше и больше просится «Казнь Евдокима». Ходил по парку. Большая слабость, сонливость. После обеда ходил к Ефрему. Только ограниченность большая и еще большее самомнение. Нынче ошибся часом и встал в 6. Погулял, начал новое Нет в мире виноватых и кое-что сделал. Написал два письма. Слаб. Ездил с милой Таней. Письма от Оли и Черткова и тяжелое от Софьи Андреевны. Искренно жаль ее. Сашу жду, но она не едет. Гусев уезжает. Теперь 4 часа, ложусь спать. 1) Всякий добросовестный работник знает радость исполнения дела. Такая же, только в много раз большая — та, которою испытываешь дело любви, когда поставил его делом жизни. Особенность же этой радости при исполнении дела любви та, что делу этому, а следовательно, и радости от него ничто не может помешать. 2) Буддисты говорят, что как старики забывают всё прошедшее, так и вновь нарождающиеся души не помнят прежних жизней. Прибавить к этому можно еще то, что, приближаясь к смерти (в старости), мы не только забываем прошедшее, но и теряем всякий интерес к будущему, т. е. выходим из жизни временной и приближаемся к безвременному началу жизни, к Богу. Вечером неприятный разговор с Зосей, т. е. я приписываю важность тому, что ее не имеет. — Простился с милым Николаем Николаевичем.