Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 мая 1909 г.
Т. 57
С. 70-70

Вчера, 18, не писал. Нынче 19 Мая. То, чем кончил 3-го дня, что привыкаю к сознанию своей зависимости только от Бога и потому независимости от мнения людей, как раз вчера вечером и нынче оказалось неверным. Читал о себе глупую статью по случаю Эртеля — и стало неприятно, и не мог восстановить спокойствия и твердости в Боге. Вчера день провел хорошо. Поправил письмо о религиозном воспитании и Неизбежный Переворот не дурно. Очень тяжелый разговор Сони о цене за отдаваемую ею было тяжело, а всё от того, что потеряна связь с Ним. Был два раза милый Николаев. Какой удивительный работник по Генри Джорджу, да и вообще какой хороший. Ездил верхом, говорил по телефону с Грушецким, читал Гёте и газеты. Всё бы хорошо, но вечером при чтении статьи потерял. Сейчас как будто опять нашел. Помоги! А Ты уж и помог. Приятно, полезно перечитывать молитвы краткие. — Пишу в саду. Спал мало, но бодр. Жду известий о Таничке.