Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 мая 1909 г.
Т. 57
С. 71-71

Начинаю всё больше и больше помнить это. Вчера, казалось, помнил почти всегда. Так что думается, что мое радостное состояние не от « желудка». Вчера поправил письмо американцу и Переворот. Нынче с утра не одеваясь переделал всё письмо американцу — не переделал, а поправил. Вчера утром был кореспондент Русского Слова. Я рассказал и продиктовал ему о Вехах. Особенно худого нет, но лучше было бы не делать. Письмо мужика уж очень — и законно — хочется сделать известным. Приехала Лина с детьми. Душан вернулся, опасность миновала « пока». Вечером, кажется, огорчил Лину, говоря о детском религиозном воспитании — дурно. Весна чудная. Теперь 11-й час. На душе хорошо, но нет охоты писать. И прекрасно. Вчера был очень интересный человек, пришедший пешком из Симбирска. Много он сказал хорошего, но лучше всего то, что по его мнению: Главное, в чем нуждается теперь народ — это в духовной пище.