Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 октября 1909 г.
Т. 57
С. 159-160

Вечер вчерашний прошел праздно. Да, был Гусаров. С ним очень хорошо поговорил. Сильный человек. Как ему хорошо. Я уже пережил время, в которое мог бы быть таким. Написал письмо Черткову. Перечел написанное утром и ужаснулся — как плохо. Не стану тратить времени на поправку. Черткову в его предложении машины. Ходил с ноги на ногу. Очень слаб. Дома не брал пера в руки, только написал Черткову. Читал Горького. Ни то, ни се. Прошел по саду. Тяжелое впечатление от черкеса получил, и Ольга. И мне тяжело было стало. Одно хорошо было нынче: это поразительно ясное сознание своего ничтожества всячески: и временно, и умственно, и в особенности нравственно. Очень хорошо, и не только не ослабляет мою веру, но усиливает ее. В общем же успокаивает, — хорошо. Иду обедать. После сна немного лучше. Нет более неприятного предмета для размышления и наблюдений, как своя телесная личность. Да, нет меня, есть только мои обязанности. Прекрасное подобие: положение работника.