Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 138-139

Встал раньше. Хочется много писать. Написал письмецо Петерсону. Записать: 1) Помни не о Льве Николаевиче, забывай эти гадости, а помни о Боге. Как поймешь, кто — кто: Бог — то, благость чего можно только чувствовать, а нельзя и понять, и Лев Николаевич, исполненный не только в прошедшем всяких мерзостей (Шувалов и пр.) — и Он. И ты помнишь о Льве Николаевиче и забываешь о Нем. — Только ясно понять, кто — кто, и привыкнешь. Когда один — помнишь, а как с людьми — сейчас и забыл, и нужно усилие, чтобы вспомнить. Помоги, помоги, Ты во мне, помнить о себе. (Не то.) 2) Ненадежен для Царствия Божия взявшийся за плуг и оглядывающийся назад — на людей, что они подумают, скажут. 3) Я — мы все — работники, кто добывает железо, кто перевозит, кто делает гвозди, болты на огромном заводе, устройство, а главное, цель которого не может быть доступна рабочим. Рабочие не знают и не могут знать, что производится на заводе. И потому ясно, что всякая работа не та, к какой приставлены рабочие (исполнение требований закона, совести), а направленная на предполагаемую и всегда неверную цель ( потому что цель настоящая не может быть понята ), всякая такая работа только мешает делу, делаемому заводом. Сейчас 10-й час. Хочется работать. Много писал для учителей и поправил разговор проезжего с крестьянином. Приехали Саламахины с женами, Линева с мужем, завтракал — иду гулять. 3-ий час. Приходили дети с учительницами из Хамовников. Соне получше. Спал много. После ужина песни Линевой. Потом Вяземские два крестьянина. Потом учителя, хорошая, серьезная беседа с ними до поздней ночи. — Да, еще был Клечковский. И с ним, несмотря на его доброту, не добрый с моей стороны разговор.