Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 167-167

Не только 6-е, но и 7-е — нынче. Вчера утром получил прекрасное письмо от Полилова о Генри Джордже и отвечал ему и еще что-то приятное, — педагогика Толстого по-болгарски. Поправлял Рекрутов. Вышло порядочно. Вечер тоже занимался поправками письма Полилову и Рекрутами. Нынче очень дурно, беспокойно спал. Тревожные мысли. Неприятно отсутствие открытости и правды в отношениях с людьми. Но понял, что всё это физическое недомогание. Да, вчера утром был тяжелый студент проситель из Киева. Трудно было, но надо было лучше, душевнее обойтись. Сегодня опять поправлял письмо Полилову, прочел и написал письма и начал поправлять сон. Ездил верхом с Сашей, ложусь спать перед обедом. Это к 7-му. После обеда читал Горького, слабо. Нет главного — чувства меры, — знаменатель велик.