Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 182-182

Душаном верхом. Мысль о молодом человеке всё время мучала меня. Он исчез. Вечером дочитал L’immolé. Поразительно. У нас ничего подобного не может явиться. Поправлял письмо о науке. 6 Дек. Встал рано. Ходил далеко. Дома хорошо исправил о науке. Написал письма. Ходил на деревню. У Морозова 8 сирот, больная старуха. У Резунова Семенова гость. Когда я сказал, что умру охотно, он сказал: Что ж вам умирать, у вас капиталу хватит, хлеба и на вас хватит. Ездил в сопровождении большой компании в двух санях. Сейчас ложусь спать до обеда. очень верное, что конец слаб, я принял к сведению, поправлял, но пришел все-таки к решению не публиковать. — Недобрая статья — не надо.