Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 августа 1909 г.
Т. 57
С. 128-129

Вчера вечером приехал милый Булыгин. Смотрит твердо на ожидающий его сына отказ от воинской повинности. Сейчас, проходя в передней, услыхал его громкий голос, говоривший: «Нельзя жить той зверской жизнью, которой мы живем», и голос сына Сергея, говорящий: что «точно наша жизнь теперь не хороша, но что вообще в устройстве жизни нет ничего нехорошего». И я в первый раз ясно понял миросозерцание этих людей, увы, называемых образованными. Это люди с заткнутыми отверстиями, через которые может войти разумная и обязательная мысль каждого человека, именно: как мне надо жить?вопрос разумного человека, ответ на который есть только в религии. У них же отверстие это заткнуто «научными» глубокомысленными, т. е. глупыми соображениями о том, «как развивается общество людей», законы и т. п. научные соображения. И выходит cercle vicieux: соображения скрывают от них необходимость религии, и они же (эти соображения) отвечают ― очень глупо, но все-таки отвечают ― на вопросы религиозные о том, как жить, которые хочешь не хочешь стоят перед всяким человеком. Грустно по отношению всех сыновей. Но надо не грустить, а стараться помочь им. Вчера с Булыгиным приехал для свидания Загряжский. Кажется, вопросы искренни. Сегодня спал так, как не помню, чтобы спал давно. Встал в 9, и голова радостно свежа. Думал о Машеньке, Дундуковой и всех обращающих меня: Как они не хотят видеть того, что я, стоя одной ногой в гробу и все силы не ума только, а души употребивший на ответ: во что верить и как жить, и знающий всё то, что они знают, de gaieté de coeurдоказывает только их не полную веру в свое. Я не хочу обращать их.