Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июня 1909 г.
Т. 57
С. 82-84

Не писал три дня. Нынче очень хорошо работал над Единой Заповедью. Потом ездил верхом, говорил с мужиками. Вечное недовольство своей жизнью. — Заповедью Любви. Молодые люди — игра в тенис — недоброе чувство и несправедливое осуждение. Очень интересная книга о Персии. Теоретически земля не может быть предметом собственности. Шах есть угнетатель и признается дурным человеком. Солдаты вербуются добровольно, и практически земля отнята, шах властвует и почитается, солдаты набираются, и правительственные власти на откупу. 3-го дня, стало быть, 12-го, кажется, ничего не делал, если не писал Единую Заповедь. Не ездил верхом. Всё мрачное от телесных причин настроение. Интересный вечером разговор с Дашкевичем. Записать очень много надо. 1) Ясно, живо вспоминал о своих гадостях: Аксинья, Шувалов. И я смею осуждать людей. И как мне хорошо стало от этого сознания своей гадости. 2) Говорю о любви, а в мыслях не люблю, презираю, даже ненавижу. Вчера получил ядовитое обратительное письмо и вместо того, чтобы понять, суметь пожалеть, написал гадкое, такое же ядовитое письмо. Хорошо, что не послал. 3) Знаю Бога потому, что знаю в себе любовь к людям и всему живому. Знаю, что живу, только потому, что люблю и себя, и всё живое. 4) Не потому люблю людей и свою душу, что знаю Бога и Его волю, а знаю Бога и Его волю потому, что люблю людей и свою душу. 5) Знаю Бога потому, что знаю свою душу. А душу свою знаю потому, что люблю свою душу, и не одну свою душу, а и души других людей, душу всего мира. 6) Тело мое болеет и умирает; душа не болеет и не умирает. Душа это Бог, живущий в моем теле. 7) Живу я и телом и душою. Тело любит только себя, душа любит всех людей, всё живое. Тело болеет, стареет и умирает, душа не болеет, не стареет и не умирает. Буду же полагать жизнь свою в душе, а не в теле. 8) Бедственность теперь положения Русского народа в одном: в ложном понимании людьми смысла жизни, в ложной вере. Правительство и Союз Русского народа совершенно правы, всеми силами поддерживая ложную веру. Всё в этом. 9) Устроили Анну Кашинскую. Наказывают за мошенничество в подмеси к муке и т. п. А это страшное мошенничество спокойно совершается. 10) Вчера говорил с Любой и Алей о стихах. А надо было спросить: знаете ли вы, как надо жить?А пока этого не узнаете, ничего нельзя изучать. 11) Возмущает жестокость и несправедливость только при первом впечатлении. Потом привыкаешь. А когда родишься и живешь в ней — как теперь, захват земли — то даже не можешь видеть ее. 12) Бог открывается одной любовью, но утверждается разумом. 13) Бог открывается человеку и любовью и разумом. Это две стороны Его, доступные человеку.