Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 июля 1909 г.
Т. 57
С. 107-108

Вчера не писал. Третьего дня вечером много народа: Сергей, Раевский, Голденвейзер. Неприятный спор с Сергеем. Разумеется, кругом виноват я. Говорил ему неприятности. Вчера почти не спал. Ночью написал в дневник представление о людях и их жизни. Делать ничего не делал. Началось опять мучительное возбуждение Софьи Андреевны. Мне и тяжело и жалко ее; и слава Богу, удалось успокоить. Приехала Машенька, очень приятно. Нынче ничего не делал. Шведскую речь начал, но не пошло. Есть что записать, но некогда. Иду завтракать. 30 Ил. Вчера ездил верхом в Колпну и к Чертковым. Был в дурном духе — сердился даже на лошадь. Вечером Голденвейзер. Разговор с Софьей Андреевной. Как будто лучше. Записать о музыке. Нынче очень хорошо спал, приехал корреспондент Спиро. Я дал ему сведения и закончилГусев удивительно хорошо изложил О Науке. Прочел Бутурлину из дневника. Разговор с Софьей Андреевной, как всегда, невозможный. Теперь 2 часа, поеду верхом.