Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 апреля 1909 г.
Т. 57
С. 53-54

Нынче могу написать со смыслом: «если буду жив», п[о- тому] что чувствую себя слабо очень, спал 10 часов прекрасно, но чувствую близость — не смерти — (смерть скверное, испорченное слово, с которым соединено что-то страшное, а страшного ничего нет) — а чувствую близость перехода, важного и хорошего перехода, перемены. Хотел сказать: перейду к Богу; и это не верно. Если бы во мне не было Бога, то я мог бы сказать: пойду к Богу, а как же я пойду к самому себе. — Чтобы точно выразиться, надо сказать, что я перестану быть человеком. И в этом нет ничего ни дурного, ни хорошего, а только то, что должно быть, как нет ничего ни дурного, ни хорошего, что я был Левочка, а теперь стал отходящий (отходящий лучше) старик. Такое состояние близости к перемене очень, смело скажу, радостно. Так ясно видишь, что нужно делать, чего не нужно. О Вехах совсем пустое. О праве ничего, и о Воспитании можно. Художественное и да и нет. А о революции очень, очень нужно. Ну, прощай, до завтра, если буду жив.