Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 октября 1909 г.
Т. 57
С. 154-155

Много спал, слаб. Хорошо думалось, кое-что запишу. Но днем ничего, кроме Кругов Чтения и писем, не делал. Но и то хорошо, если делаешь перед Ним. Нет, поправил еще разговор с учителями. Нехорошо. Приехал Иван Иванович, привез и вышедшие книги, и планы новых. — Приятно работать с ним. Видел во сне очень живо Гусева и написал ему. Потом приехал из Воронежской губернии нарочно совсем серый и сырой крестьянин. И курит, и пьет еще, и осуждает, и уличает духовенство, но самобытен, и мне очень полюбился. Взял книги, портрет и уехал. Да, в них одна надежда, если позволять себе надежды и мысли о будущем. Я не позволяю. Ольга с детьми. Приятно. Да, еще прочел Никифору (из Воронежа) Разговор и заметил в нем недостатки и хочу исправить. 1) Всё больше и больше переходит в старости жизнь из прошедшего и будущего в настоящее. А чем больше переносишь силу жизни, Wille zum Leben, прошедшего и будущего в настоящее, тем свободнее и блаженнее жизнь. 2) Теперешняя молитва моя такая: Помни, что тебе нет дела до людей, что ты перед Богом. 3) Да, все или почти все несчастия людей от того, что они заботятся не о себе, а об других людях. Только заботься люди только о себе, о своем истинном благе, и каждый бы был (чем он должен быть) доволен своей жизнью и не заставлял бы страдать других и сам бы не страдал от них. Да, забыл записать: неприятный разговор с Софьей Андреевной по случаю черкеса и попытки ограбления в Топтыкове. Можно было мягче. Но ничего. После обеда беседа с Иваном Ивановичем о предстоящих работах. Очень хорошо. Теперь 10 часов. Софья Андреевна сейчас уезжает.