Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 апреля 1909 г.
Т. 57
С. 48-49

Всё так же слаб, возбужден и раздражен. Не могу работать, но думается хорошо, и Я большей частью сознаю отдельно. Чувствую и умиление — плакать и благодарить хочется, и с трудом удерживаюсь от раздражения. Всё делал пасьянсы. И хорошо. Зачем писать. Уж и так много лишнего написано. Читал вчера о половом вопросе. Всё сказано. Чертков me manque. что он пишет Столыпину, меня оскорбляет за него. 1) Да, три сорта людей: воры, нищие и работники. Я к первым; мы, воры, неприятны, но хуже их нищие — просители: кому денег, кому совет, кому место, кого спасать. Да, vivre et laisser vivre.2) «Чем хуже, тем лучше». Это так: лучше для того, кто живет для души (как хорошо, ясно, просто это выражение!). Худое — это только матерьял и поощрение работы для души. А эта работа лучшее благо.