Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 октября 1909 г.
Т. 57
С. 149-150

Вчера был Челышев. Соединение ума, тщеславия, актерства, и мужицкого здравого смысла, и самобытности, и подчинения. Не умею описать, но очень интересный. Много говорил. Его мысль о влиянии на Европу регулированием вывоза и вместе передачи крестьянам тех торговых выгод, которые теперь в руках купцов — очень умна. Она груба, антирелигиозна, патриотична, но может связаться с Единым налогом. Я дал ему письмо к Николаеву. Нынче здоровье лучше, но все то же желчно мрачное настроение. — Написал письмо Картушину и поправил Разговор. Ездил верхом. Спал перед обедом и иду к обеду. Несмотря на мрачность, держусь. То забываю, то запоминаю при общении с людьми сказать себе: «Помоги мне быть с Тобою или Тобою», — и помогает.