Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 августа 1909 г.
Т. 57
С. 121-121

Вчера ответил неважные письма. Ездил с Михаилом Сергеевичем и с Сашей в Телятинки. Дама с проэктом о воспитании. Во время обеда приехали Боткины― скучно. Говорил с Голденвейзером и Николаевым о Едином Налоге. Сегодня проснулся рано. Очень, очень слаб. Начал читать Photer о Китае. Хорошие, добрые письма, которых не стою. Ничего не хочется писать. И слава Богу. Записал пустое: Было пшеничное зерно, оно лежало тысячи лет в египетских гробницах, и оно ничего не знало про себя. Для него самого ― для зерна ― было всё равно, что его не было. Ученые раскапывали гробницы, и найдя в них зерна пшеничные, чтобы испытать их, взяли несколько и покрыли землей и стали поливать водой. И вот зерно, которое было, но ничего не знало про себя, вдруг узнало про себя, что оно есть, и есть в одно и то же время и зерно, и росток. Не могу продолжать, очень слаб. Может быть, и выйдет. Иду к рабочему и завтракать.