Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июня 1909 г.
Т. 57
С. 82-82

Поправка О Любви плоха. Надо еще работать. С утра в постели писал молитву Соничке. Всё нехорошо. Ничего не работалось. Читал 41 письмо с недобрым чувством. Ездил верхом, очень устал. Главное же, мучительное чувство бедности, — не бедности, а унижения, забитости народа. Простительна жестокость и безумие революционеров. Потом за обедом Свербеева, французские языки и тенис, и рядом рабы голодные, раздетые, забитые работой. Но могу выносить, хочется бежать. — Читал Бакунина о Мадзини. Как много, много кажется, что нужно сказать. Помоги, Господи, делать то, что перед тобой нужно. — Всё желудок плох. Не могу и тут писать. — Есть несколько хороших писем. Иду к чаю. — 