Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июня 1909 г.
Т. 57
С. 78-78

Русского Народа, выпивший, уговаривал меня вернуться в церковь, добродушный, но совершенно безумный, потом женщина с двумя огромными конвертами, требующая, чтоб я прочел... «крик сердца». И тщеславие, и мания авторства, и корысть. Я огорчился — надо было спокойнее. Потом репортер Раннего Утра. Как я рад, что с Левой мне перестало быть тяжело. У Веры так и не осилил спросить об ее ребенке. — Как это сделалось?1 Июня. Проснулся в 5-м часу и записал много важного, хорошего: к Нетв мире виноватых, и к Единой Заповеди, и еще о Боге. Еще конспект беседы с курсистками. Очень ясно, живо понял, странно сказать, в первый раз, что Бога или нет или нет ничего, кроме Бога. Начал писать очень хорошо Единую Заповедь, но скоро, к 12-му часу, ослаб умом и оставил. Был издатель Вегетарьянского журнала. Ездил верхом немного. Записать: