Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 174-175

Вечер не помню, кажется, читал. 20-го Н. Приехали музыканты. Я жалел, что пригласил их. Очень уж это всё искусственно. Даже утонченно искусственное возвращение к старому. Все французы, очень милые, льстивые, и Голденвейзер. Музыка очень физически волнует. Смешно заботился о французском языке. Читал и писал письма и ничего, кажется, не работал. Ездил с Голденвейзсром верхом. Обед, опять музыка. — Сегодня 21 Н. Видел во сне музыкантов вчерашних. Всё мало сплю и очень слезлив. С утра приехала из Москвы девушка с вопросами. Бедняжка ищет, но говорит молодость и похоть в виде влюбленья; потом Лопатин, сидевший за меня в тюрьме, приятный человек, приехал только поблагодарить. Хорошо, — не хорошо, а не совсем дурно — писал с начала разговор за обедом. Потом читал вслух с Буланже письма Соловьева. И я слушая разревелся. Такая удивительная сила у этого человека. Тоже Иконников. Еще не читал. — Ездил с Душаном к сиротам в Новую Колпну. Дорогой застал на кладбище пьяный народ. После обеда читал прекрасную работу Буланже о Конфуции и поправлял. Много нужно записать.