Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 августа 1909 г.
Т. 57
С. 126-126

Встал очень рано. Кроме Круга Чтения читал Христианское Учение и обдумывал исправление его. Написал еще письмецо Павлову. Ездил к Ивану Ивановичу. Очень хорошо было видеться с Буланже. Дома Таня, и вечером очень скучная болтовня. Много думается и о « Нет в мире виноватых », и о письме Польке и о проэкте для Маклакова. Попробую сказать. Да, написал еще письмо Гусеву. Записано ночью: Я чувствую, что ко мне отношение людей ― большинства ― уже не как к человеку, а как к знаменитости, главное, как к представителю партии, направления: или полная преданность и доверие или, напротив, отрицание, ненависть. Сейчас 10 часов вечера. Иду в гостиную.