Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 января 1909 г.
Т. 57
С. 8-9

Странно, чем кончил вчера, с того начинаю нынче. То, о чем просил Бога, нынче понемногу исполняется. Чувствую движение к лучшему. Очень долго спал и испытываю какое-то необычное чувство: ясности, неторопливости и внимательности. Получил очень много книг и писем хороших и значительных: о браке, о вивисекции, от Глебовой о Петровой, от Варнавского, мою брошюру и разговор с ребенком из Вены. Записать нынче имею или слишком много или ничего. Казненных пропасть, и убийства. Да, это не звери. Назвать зверями — клевета на зверей, а много хуже. Чувствую потребность что-то сделать. Неудержимое требование, а не знаю еще, что. Вот когда от души говорю: помоги, Господи! Хочу, ничего не хочу для себя. Готов на страдания, на унижения, только бы знать сам с собой, что делаю то, что должно. Какое легкое или страшно трудное слово: что должно. Кажется, ничего больше не нужно и не хочется писать. Чертковых. — 