Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 июня 1909 г.
Т. 57
С. 78-78

Вчера вечером читал письма. Мало интересных. Нынче спал много и встал таким свежим, каким давно, давно не чувствовал себя. Телеграмма от сына Генри Джоржа, потом из Русского Слова с коректурами о Мечникове. Поправил коректуры и написал о Генри Джордже и послал в Русское Слово. Верно, не напечатает. Потом просмотрел весь « Неизбежный Переворот ». Всё, до 8-й главы хорошо. Над концом надо поработать. Писал до 3-х, не завтракал и не ездил верхом, походил по саду. Дождь. Теперь 5 часов. Ложусь. Записать: