Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 мая 1909 г.
Т. 57
С. 59-60

Поправлял статью и отложу. Всё нехорошо. Тоже и Вехи плохо. Приехал Семеновский офицер — как бы действовавший противоположно Семеновцам. Дай Бог, чтоб была правда. С ним говорил хорошо. Ездил к Гале и Оле. Как всегда, хорошо. И она, Галя, несет хорошо свою долю. Дома Успенский, вечером письма и Николаевым и Успенским нехорошо. Помнил больше о них, о их суждении, а не о Его. — Читал им напрасно о Вехах и письмо. С Соней всё не говорил. Спал хорошо, но мало. Не знаю сам, что буду делать. Да, читал милый дневник Гагиной. Записать: 1) Мы, я, только говорим о том, что в нас, в каждом человеке живет, проявляется Бог. Но ведь это не слова, это несомненнейшая истина. Так надо и жить по ней. А что значит жить по ней, по той истине, по которой Бог в каждом человеке?Значит то, что при встрече, при общении с человеком помнить, что я имею дело с проявлением Бога, т. е. при всяком общении с человеком быть в торжественно набожном, молитвенном настроении. Молитва — это молитва, вызывание в себе высшего духовного состояния, памятование о своей духовности. Общение с человеком — это таинство общения с Богом, причащение. Ах, если бы всегда помнить это! А можно. И буду пытаться. Приехал Иван Иванович. Сейчас буду беседовать с ним. было. Занимался статьей и Вехами. Dans le doute abstiens toi. Душаном хорошо. Кажется, не нарушал или очень мало таинство любви. Немного только с Соней по случаю чтения Куприна Ямы. Есть движение. И то хорошо. Чувствую себя слабым. Хочется написать о том, в чем истинное христианство и почему церковная вера извращает его, уничтожает всё это значение для жизни. Хочется и Нет в Мире Виноватых писать. Холод. Саша уехала во Мценск. Много суетливой работы я набрал, надо освобождаться и делать то, что нужнее перед Богом. Времени уж остается мало. Вчера читал брошюру Восторгова — брань меня. Не могу сказать, как тот мудрец, что хорошо, что он еще не всё знает мое дурное, но было больно сначала, а потом, как только вспомнил, что это матерьял работы, мой экзамен, что мне нужно только перед Ним быть или приближаться к тому, чем Он хочет, чтоб я был. И тотчас не только прошло тяжелое чувство, но заменилось радостным. Как бы передать это людям?Боюсь ошибиться в свою пользу, но кажется, чувствую перемену отношения к людям от памятования о сущности закона жизни — любви. Вчера на езде верхом рассердился на лошадь за ее пугливость и стал мстить и дергать ей рот. И вспомнил, что и в лошади тот же дух жизни, и что и с ней надо обращаться религиозно, любовно, и тотчас изменилось отношение. То было: я тебе испугаюсь — и хлыст; а то: ну, милая, не бось. И это отношение к животным очень важно. Оно лучше, легче всего подготавливает к такому же любовному отношению к людям: люди лгут, тщеславятся, язвят нарочно, главное, лжемудрствуют, и с ними труднее удержаться. А привыкнешь к животным — легче будет с людьми. Работать ничего не хочется, и потому не буду, но на душе очень, очень хорошо. Теперь скоро 12.