Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 178-179

Пропустил два дня. Третьего дня еще говорил с Алешей очень хорошо. Он серьезно живет с Богом. Хорошо говорили о Черткове. Я живо почувствовал его и свой эгоизм. Это было вечером. С Даниелем же тяжело особенно от моего незнания или, скорее, полузнания языка. Вчера с утра проработал над предисловием — ни то, ни се. Ездил к священнику и в волостное правленье по делу сирот. Вечером милый Булыгин и опять хороший разговор с Алешей, написал письмо Черткову. Не умел передать то, что чувствовал. Нынче, как всегда, когда хорошо сплю, умственно очень вял, даже не брался за работу. Читал, ездил с Душаном. Вечером читал L’immolé. Интересна серьезность, приписываемая католицизму. Очень хотелось написать свое душевное религиозное состояние: как редко я живу перед Богом, несмотря на все усилия. Утешаюсь тем, что именно потому, что хоть изредка, минутами живу перед Богом, чувствую всю пустоту, лживость, нерелигиозность 0,9999 что можно, какое счастие жить так: употреблять свою силу душевную только на исполнение Его закона. Не умею сказать, а ясно чувствую, что нужно и что возможно. Одно всё более и более ясно — то, что нельзя, не надо рассуждать о душе, о Боге и об отношении между тем и другим, а можно и должно одно: сознать это отношение и исполнять то, чего оно требует. (Опять не то.) Главное — жить только этим отношением, помня только Его и игнорировать, пренебрегать всеми другими соображениями. Помнить это отношение и потому пренебрегать всем остальным; или: пренебрегать всем мирским и потому помнить об одном. Утешительно то, что начинаю не только понимать, но чувствовать это. Записать: 1) «Ты говоришь, что лучшая жизнь в том, чтобы жить для Бога, и что надо жить такою жизнью, а сам живешь не так... стало быть, несправедливо то, что ты говоришь». Ты говоришь, что прямая линия — кратчайшее расстояние между двух точек, а сам едешь из Тулы в Петербург не по прямой линии, а через Тулу.