Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 марта 1910 г.
Т. 58
С. 29-31

Проснулся рано, поправил письмо Короленко и два места в предисловии. Ходил гулять. Прочел и написал письма. Ничего больше не мог делать. Слабость. Не мог ничего делать, но на душе очень хорошо. Спал. Теперь пять часов. Хочу записать не записанное в дневник. Записаны две мысли в записной книжке, и я помню, что обе они мне казались важными; и я кратко записал их, уверенный, что вспомню. Записано так: 1) Что такое: миръ?2) Сознание соединяет отдельные организмы. Вторую помню, а 1-ую не могу прочесть и вспомнить. 1) Отчего мой язык, моя пятка, мои легкия связаны в одно мое тело?Не близостью: мои экскременты ближе, чем моя кожа, а они не мои, а кожа, ухо, пятка, клетка моего тела — мои.Было еще что то об этом, но забыл. 2) Чтò такое3) Я все пустое забыл. Как же это могло не быть, когда во мне, не переставая идет которая занимает все мои духовные силы. 4) Вера?Чтò такое вера?Вера, это — то котором стоит вся жизнь человека, это то, что дает ему точку опоры требований сердца и разума. 5) В духовном мире еще больше сложности, чем в вещественном. 6) Значение жизни измеряется не временем, а глубиною. 7) Ты о людях, а Бог о тебе. 8) Удоволъствие для тела, для души — благо. Удовольствие и благо редко сходятся.