Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 7 августа 1910 г.
Т. 58
С. 131-132

Беседа с Короленко. Умный и хороший человек, но весь под суеверием науки. Очень ясна предстоящая работа, и жалко будет не написать ее, а сил как будто нет. Все Софья Андреевна спокойнее, но таже недоброта ко всем и раздражение. Прочел у Корсакова «паранойа». Как с неё списано. Книга была у Саши, и подчеркнуты места вероятно ею. Короленко мне говорит: «а какой хороший человек Александра Львовна ». А у меня слезы в горле от умиления, и не могу говорить. Когда оправился, говорю: я нелюбит. Кор [оленко]. Ну, так я имею право. С Львом все также тяжело, но слава Богу, нет недоброго чувства.