Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 июля 1910 г.
Т. 58
С. 126-126

Начинаю новый дневник, настоящий дневник для одного себя. Нынче записать надо одно: то, что если подозрения некоторых друзей моих справедливы, то теперь начата попытка достичь цели лаской. Вот уже несколько дней она целует мне руку, чего прежде никогда не было, и нет сцен и отчаяния. Прости меня Бог и добрые люди, если я ошибаюсь. которых трудно думать, что в них душа Божия (но она есть, помни). Буду стараться не раздражаться и стоять на своем, главное, молчанием. Нельзя же лишить милионы людей, может быть, нужного им для души. Повторяю: « может быть ». Но даже если есть только самая малая вероятность, что написанное мною нужно душам людей, то нельзя лишить их этой духовной пищи для того, чтобы Андрей мог пить и развратничать и Лев мазать Бог с ними. Делай свое и не осуждай.. Утро. День, как и прежние дни: нездоровится, но на душе меньше не доброго. Жду, что будет, а это то и дурно. Софья Андреевна совсем спокойна.