Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июня 1910 г.
Т. 58
С. 65-66

Ходил гулять, а потом ослабел и целый день почти ничего не делал: поправил Декабрь, попачкал Предисловие и читал Записки Лакея. Все больше и больше сознаю тщету писаний, всяких и особенно своего. А не сказать не могу. Записать: 1) Воспитание зиждется на религиозном обучении, передачей детям в самом доступном, простом виде тех главных пониманий жизни и вытекающего из этого понимания руководства поведения, которые одни и те же выработаны во всем человечестве. И вот вместо этого детям внушают, именно внушают религиозное учение старое, извращенное, несогласное с другими учениями и такое, в которое сами обучающие ему — не верят. Относится это ко всем большим религиозным учениям: Браминизму, Еврейству, Будизму, Таосизму, Христианству, Магометанству. Какое ужасное преступление! 2) Страшно сказать, но что же делать, если это так, а именно, что со всем желанием жить только для души, для Бога, перед многими и многими вопросами остаешься в сомнении, нерешительности. Одно спасение: не разрешая вопроса, в момент настоящего делать то, что сейчас для Бога, для души считаешь лучшим. Думать, что можно жить безошибочно, безгрешно — большое и вредное заблуждение.