Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июня 1910 г.
Т. 58
С. 60-61

Встал рано. Очень хорошо обошелся с просителями, гулял. Потом письма. Одно серьезное по ответу на эпидемию писательства. Стал заниматься комедией и бросил с отвращением. Предисловие поправил порядочно. Вышел после работы усталый; и десяток баб, и я дурно вел себя, не с ними, а с милым, самоотверженным Душаном. Упрекнул его. Все стало противно. Поехал с Душаном. Ездил хорошо. Вернулся и застал черкеса, приведшего Прокофия. Ужасно стало тяжело, прямо думал уйти. 5 июня.] И теперь, нынче, 5 утром не считаю этого невозможным. Пришла милая, милая Таничка. Я всхлипнул, говоря с ней. И этим я был гадок. Все я, я, мое удовольствие, а не моя работа. Потом отправился и Соне сказал, что все хорошо. И не имел против неё ни малейшего недоброго чувства. Помоги, Господи, и благодарю, Господи, не за то, что Ты мне помог, а за то, что я по Твоей воле такой, чтó могу простить, могу любить, могу радоваться этим. Обед. Клот «Толстовка». Сереже чувство, но я держался. Невыносимая самоуверенность. Поучительно. Как из за этой самоуверенности люди лишают себя лучшего блага — любви. Записать: 1) Человеку говорят, чтобы он работал, а он говорит: которые ничего не делают, покажут мне пример. Они станут работать, и я стану, а без них не хочу.2) В Детскую мудрость, как нечаянно пирожное съел и не знал, что делать, и как научила покаяться. 3) Да, надо учиться любить, как учатся играть на скрипке. Но как быть, когда противен всем существом да еще самоуверен?Хочется презирать, но это противно любви. Избегать его?Да, но надо быть готовым полюбить. А для этого: 1) поискать хорошенько, нет ли в твоем отвращении чего нибудь личного: оскорбленного самолюбия и т. п... 2) не позволять себе вспоминать и думать о нем недоброе. 4) Какая прелесть история Параши дурочки.