Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июля 1910 г.
Т. 58
С. 80-82

Очень дурно себя чувствую. Сидел на лавочке в елочках, писал письмо Черткову. Пришли доктора. Россолимо поразительно глуп по ученому, безнадежно. Потом поправлял добавление в конгресс. Очень мрачно. Ничего не проявил, но дурно, что недоволен. Ездил с Филей по Засеке верхом. Поспал и записываю: 1) Идет в душе неперестающая борьба о Льве: простить или отплатить жестким, ядовитым словом?Начинаю яснее слышать голос добра. Нужно, как Франциск испытать радость совершенною, признав упреки дворника заслуженными. Да, надо. 2) Как легко выместить делом, словом, и как трудно простить, но за то какая радость, если осилишь. Надо добиваться. 3) Вера, то чему верят, есть ничто иное, как суеверие. Люди предпочитают веру сознанию, потому что вера тверже и легче, также тверда и легка, как следование обычаю, и легко переходить в привычку, но сама вера всегда не тверда, шатка и не вызывает движеиия духовной жизни. Она всегда неподвижна и задорна, вызывает желание обращения других, как и не может быть иначе, так как основывается на общественном мнении, a чем больше людей разделяет веру, тем она тверже. Вера есть дело мирское, удобное условие для телесной жизни. совершается в области телесной, для сознающих в области духовной. 4) Не могу в душе простить Веру за её падение. И ясно понял сейчас всю жестокость, общественное мнение устанавливалось не женщинами, а мущинами. А женщина уже потому меньше, чем мущина подлежит осуждению, что она несет всю великую тяжесть последствий своего греха — роды, позор; мущина же ничего. «Не пойман, не вор». Павшая женщина или родившая девушка, В., опозорена перед всем миром, или прямо вступает в класс презренных существ, б ей. Мущина же чист и прав, если только не заразился. Хорошо бы выяснить это.