Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 110-110

Очень дурно, слабо себя чувствую. Ничего кроме писем не делал, и то плохо. Ездил с Душаном — приятно. Вечером читал свою биографию, и было интересно. Очень преувеличено. Была Саша. Софья Андреевна спокойна. Записать: 2) Софья Андреевна говорить, что не понимает любви к врагам, что в этом есть афектация. Она, да и многие не понимают этого, главное потому, что думают, что то пристрастие, которое они испытывают к людям, есть любовь. — 