Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 100-100

Встал рано, бодро ходил по парку и хорошо, много думал и записал. Сейчас еще хочу записать: 1) Матерьялисты прямо говорят, что они своими научными, опытными исследованиями все объяснили, свели к общим законам: осталось одно незначительное среди других, психическое явление, еще не сведенное к объяснению опытным путем, но ça ne tardera pas.Удивительная глупость или скорее сумашествие, — учтиво сказать — уклонение от здравого смысла! То, на чем основана вся жизнь, в чем состоит вся жизнь, чтò должно быть основанием всякого изучения, это одно пропускается в надежде, что оно вот вот на днях объяснится каким нибудь профессором из Берлина или Гамбурга. Удивительно! 2) Ах, если бы всегда помнить, что ты стоишь перед самим Богом, перед высшим, доступным тебе проявлением Его, когда ты стоишь перед человеком.