Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июня 1910 г.
Т. 58
С. 69-71

Вчера говорила о переезде куда то. Ночь не спал. Очень устал. Ходил гулять и думал все о том же. Есть обязанность перед Богом и людьми, которую должен исполнить в эти последние дни или часы жизни и потому надо 1) Как смешно думать, что самое понятное и основа всего материя — вещество, тогда как материя-вещество есть только средство духовного начала. 2) Как нет резкого деления между сном и бдением, так нет и такого деления между разумной и безумной жизнью. Большее или меньшее приближение от сна к бдению и от безумной к разумной жизни определяется большим или меньшим пробуждением сознания, и потому возможности нравственного усилия. 3) Как человек, живущий не для себя, а для исполнения закона Бога, кроме последствий того благого дела, которые он видит, он совершает еще бесконечно важнейшия последствия, которых не видит. Как пчела, которая собирая мед для семьи, оплодотворяет им растение, и те самые, которые не только её породе, но и тысячам других пород нужны. 4) Гуляя, срываю чудные цветки и бросаю. Их так много. Тоже и с чудными духовными цветами жизни. Не ценим их потому, что их так много. 5) Три ежечасные молитвы: 1) хочу жить только для Тебя и перед Тобою и 2) жить сейчас, в настоящим, любовью и 3) благодарю за все, чего не заслужил и не стòю. — Думал об этих молитвах, ходя по лесу и заблудился, и стало жутко. И вспомнил молитвы. Да, с Тобою, и сейчас думаю только, чтобы быть с Тобою, и радуюсь и благодарю, что заблудился, и сейчас стало хорошо. 6) Сумашедший мне все говорил: не украл, а взял. И он прав. Украл можно говорить о том, кто берет то, что принадлежит всем: землю и труд другого. 7) Сумашествие всегда следствие неразумной и потому безнравственной жизни. Кажется верно, но надо проверить, обдумать. 8) Сумашедшие всегда лучше, чем здоровые, достигают своих целей. Происходит это от того, что для них нет никаких нравственных преград: ни стыда, ни правдивости, ни совести, ни даже страха. 9) Отдельные существа сознают себя отделенными тем, что нам представляется телом, веществом, немыслимым вне пространства