Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 августа 1910 г.
Т. 58
С. 90-91

Унылое состояние. Попытался писать. О Безумии. Ничего не могу. Короленку пригласил походить со мной утром и хорошо поговорили. Он умен, но под суеверием науки. Потом ездил верхом. Измок. Сушился у Сухининых. Дома Голденвейзер, и тяжело. Саше дать выписать:1) Редко встречал человека более меня одаренного всеми пороками: сластолюбием, корыстолюбием, злостью, тщеславием и, главное, себялюбием. Благодарю Бога за то, что я знаю это, видел и вижу в себе всю эту мерзость и все таки борюсь с нею. Этим и объясняется успех моих писаний. 2) потому, что люди не видят, не хотят, не могут видеть его. А не хотят, не могут видеть, потому что вполне довольны собой, своим положением. Мы в эволюции, в прогрессе. подводные лодки..... Чего же еще?Вот дай срок, и все будет прекрасно. И в самом деле, нельзя не восхищаться немыслящим людям аэропланами и т. п...... К чему нибудь, да появились они. А появились они, потому что 0,99 рабов делают то, чтó велят 0,01 и, правда, что делаются чудеса. И люди верят, что чудеса эти нужны, и потому не могут, не хотят изменять жизнь, нравственные требования, и тотчас же уничтожатся аэропланы и.... 3) Масарик писал: Дело не в том, что нет религии, а есть глупая, ложная религия. Религия прогресса. И пока она не уничтожится — нет исправления. Вера в эволюцию, а потому «служить». Получаю письма. Самоуверенность общая, здесь самоуверенность частная. Служить тому, чтò мы знаем и чего хотим. Религия же истинная в том, чтобы служить тому, чего мы не знаем, а мы хотим служить, как мы хотим и как служим, и что дальше, то все хуже, говорим: Пройдет! Нам нужна вера в эволюцию. 4) Трудно себе представить тот переворот, который произойдет во всей вещественной жизни людей, если люди не то, что станут жить по любви, но только перестанут жить злобной, животной жизнью. 5) Если уже говорить о Боге Творце, то Бог, сотворивший по их понятно человека, не могущего понимать иначе, как при ограничении пространства и времени, этот Бог, по их понятию, находится тоже в пространстве и времени, т. е. вездесущ (пространство) вечен (время). Очень хорошо. 6) Сначала кажется, что жить только перед Богом не твердо, мало, искусственно, неестественно. А только попытайся жить так и увидишь, как легко, и твердо, и естественно. Ведь все так.Не для того ли и дана человеку жизнь во времени, чтобы он мог утвердить себя в жизни в Боге?Разве не тоже самое, когда люди живут только перед людьми: политические деятели, ученые, художники. Как ни пусты все эти деятельности, как ни сомнительны все их результаты, люди отдают им всю жизнь. То какже не отдать всю свою жизнь на деятельность для души, всегда плодотворную, всегда свободную и всегда вознаграждаемую?