Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 20-20

Встал бодрее. Пошел ходить. Приехавшие казаки: хочет установить Царство Небесное на земле: смешение религиозного с мирским. И слава людская, и устроительство. Но трогательные. Приехали нарочно. Занимался книжечками: Бог и Грехи, Соблазны и Суеверия — нехороши. Письма от Черткова и других интересные. Ответил: Лапшину, редактору Новой Руси. Не выходил, поспал перед обедом и теперь иду обедать. Записать: 1) Заснуть, ведь, значит совершенно тоже умереть, значит потерять сознание своего я. Чтò такое я?Отчего я?(Так записано. Теперь не могу вспомнить значение). 2) Нет меня, есть только то, чтò во мне.