Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 мая 1910 г.
Т. 58
С. 51-51

Болел бок. Встал бодро. Много гулял. Ничего не записал. Дома читал Вересаева и Семенова. После завтрака ходил в Желябуху. Приятно прошелся. Чертков пришел. Таня приехала. С мужиками хороший разговор. Больше шутливо-ласковый. Дома спал. Горбов — цивилизованный купец. Очень скучно. 1) Как бы хорошо быть в состоянии искренно ответить на вопрос: Как твое здоровье? — Не знаю, это меня не касается. Хорошее письмо от Саши. Ложусь спать, только напишу ответ Леониду Семенову.