Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 июня 1910 г.
Т. 58
С. 68-68

[я.] Встал рано. Немного мало спал. Посмотрим, что будет?во мне, а не вне меня. Помоги Бог. Да, вчера приходил за книжками милый Александр. Говорит: Матушке сказал. Она рада, благодарит. Почти ничего не работал: кончил книжечки. Заснул. Ездил с Чертковым в Лебучане. Там ходил на фабрику — проявление безумия. Дикий старообрядец. Врачи из Троицкого. Приехал Молочников. Вечером Страхов читал статью об идеале христианства. Хорошо. Ложусь спать. Телеграмма из Ясной — тяжело.