Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 мая 1910 г.
Т. 58
С. 52-54

Нынче чувствую себя совсем хорошо и телом, и духом. Походил. Поправил пьесу, но все плохо. Получил милое письмо, трогательное, Угрюмовой и написал ей длинное письмо. Спал перед обедом. И вечер, как обыкновенно. Все читаю Reville’я, и много интересного. У готентотов очень наивный писатель — считает верх непросвещения людей, когда они живут не признавая ни государства, ни собственности. — На много мыслей наводит меня это чтение: 1) Религиозная истина:Тогда появляется вновь более ясное выражение религиозного начала и его требований, и ему подчиняются несколько бóльших соединений; и опять извращается, и опять положение ухудшается, и требует еще более высокого, общего и ясного выражения требований религиозного сознания, и опять этому высшему сознанию подчиняется бóльшее количество людей, и опять извращается. Но всякий раз бóльшее количество, живя общей жизнью, больше и больше материально улучшают свою жизнь. Так что постоянно с более высоким пониманием религиозной истины и с бòльшим количеством людей, принимающих эту истину, равномерно извращается истина и увеличиваются материальные успехи жизни. Увеличивается и количество соединенных людей, увеличивается общение между людьми. Так это шло и дошло до нашего времени, до высшей степени. Половина, если не больше, населения земного шара находится в близком общении между собой, материальные успехи огромны, а между тем последняя высшая истина христианская, магометанская, извращена до последней степени. (Все это я думал лучше и, коли Бог велит, изложу понятнее; а это — не то). Reville’a: 2) Чувствую, как благодетельно действует на душу изучение или обзор жизни, особенно духовной жизни, всех народов земли. Среди каких милиардов, живших, живущих и имеющих жить, живу я — ничтожное, жалкое, дрянное, чуть чуть сознающее себя существо. Какое безумие думать, что я, мое материальное я, имеет какое нибудь значение посреди этих милиард милиардов живших и живущих людей, из которых большинство и умом и душою выше меня. Если я чтó нибудь, то только перед Богом и перед самим собой, насколько я божественен. 3) Как трудно, а зато как хорошо и радостно жить совершенно независимо от суждений людей, а только перед судом своей совести, перед Богом. Иногда испытываю это, и как хорошо! 4) Память?Как часто память принимают за ум. А не видят того, что память исключает ум, несовместима с умом, с умом самобытного решения вопросов. Одно заменяет другое.