Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 марта 1910 г.
Т. 58
С. 28-28

Вчера был очень слаб, насморк и кашель, жар и все тоже бездействие желудка. Приятно было думать, что мысль о том, чтò это может быть смерть, не была нисколько тяжела мне. Не выходил. Писал письма и поправлял книжки. Вечером здоровье хуже. было утром, потом лучше. Опять писал письма, интересные. Потом Эрнефельт. Драма его — драма,Сейчас 10-й час, мне немного лучше. Саша опять хворает, но хороша. У меня на душе очень хорошо. Хороша ясность мысли. Хочется выразить ее; а и не выражу — и то хорошо. Таня очень мила и приятна мне.