Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 октября 1910 г.
Т. 58
С. 110-110

Все та же вялость. От Черткова письма Лентовской и его статья, и еще что то. Читал это. Интересна его работа о душе и хороша. Писем мало и неиитересные. Немного пописал о социализме для чехов. Софья Андреевна говорила о том, чтобы видеться с Чертковым. Я говорил, что нечего говорить, надо просто перестать дурить, а быть, как всегда. Ездил верхом с Булгаковым. С Голденвейзером вечер. А еще читал Мопасана. Семья прелесть. Пусть Саша запишет о материи и благе. 1) Хотел попросить Сашу записать и забыл.