Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 января 1910 г.
Т. 58
С. 14-14

Утром Поша. Все такой же серьезный, простой, добрый. Приехали корреспондент и фотограф. Я начал новую работу для книжечек На Каждый День и сделал первую: О Вере. Потом надо было итти в библиотеку. Все очень выдуманно, ненужно и фальшиво. Речь Долгорукова, мужики, фотография. Ездил с Душаном. Обед и вечер тяжело с Долгоруковым. Затем Поша и Шанкс. Шанкс хорошо рассказывала про слепую глухонемую: когда ей рассказали про любовь, она сказала написала: yes it is so simple, it is what everybody feels towards every...Все уехали.