Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 марта 1910 г.
Т. 58
С. 21-22

Все то же: такая же слабость, хотя немного получше, но все также не работается. — Одну книжку плохо поправил. Письмо одно незначительное написал. Ездил с Булгаковым далеко верхом. Записать: 1) Одни люди думают для себя и потом, когда им кажется, что мысли их новы и нужны, сообщают их людям, другие думают для того, чтобы сообщить свои мысли людям, и когда они сообщили своиистиной. Иду обедать. Дурно поступил с малым, пришедшим из Тулы, которому Иванова не добыла место. Вместо того, чтобы поговорить с ним, придумать что нибудь, я — это было при возвращении домой — так устал, что ничего не сделал.