Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1910 г.
Т. 58
С. 58-59

Жив и пропустил весь день. Нынче 29. Вчера мало спал. Ходил и записывал. Работал над книжками. Не очень доволен. Мало писем. Уехал Булгаков. Вечер, как обыкновенно. Сереже надо победить свое нехорошее чувство. Нынче также рано встал, в 6. Очень слаб был. С Соней разговор. Она взволновалась. Я боялся, но, слава Богу, обошлось, Приехал Трубецкой. Очень приятен. Тоже работал недурно. Кончил все книжки, сдал Ивану Ивановичу. Вечером поговорил. Воздерживался. Ушел в 11. Теперь 12-й час, ложусь. От Тани письмецо. Записать есть кое что, да не стану. Предисловие никуда не годится. Немного вчера и нынче поправлял пьесу.