Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 января 1910 г.
Т. 58
С. 9-9

Все так же нездоровится. Письма мало интересные и работа над На Каждый День. Сделал кое как 5 или 6 дней. Никуда не ездил. Немного походил. Записать: 1) которое мы называем временем. Если время идет, то должно быть то, чтò стоит. Стоит сознание моего «я». Хотелось бы сказать тоже и о веществе и пространстве: если есть что либо в пространстве, то должно быть что либо невещественное, непространственное. Не знаю еще насколько можно сказать последнее. Иду обедать. Вечером ничего особенного.