Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 мая 1910 г.
Т. 58
С. 49-50

Опять сонливость и слабость. Чуть двигаюсь, ничего не хочется писать. Но, гуляя записал, кажется, важное и, слава Богу, не зол и легко не грешить. Чертков переписал мне и пересмотрел Предисловие. Не хочется этим заниматься. Если Бог велит, напишу, буду писать: и Безумие, и Нет в Мире виноватых. Ездил верхом на Монголе. От Саши письмо. Были Абрикосовы — милый Хрисанф. Записать. Сейчас надо встать, пройти к постели за книжечкой — и трудно подняться. Записать: 1) Суеверие зла. Зла нет. Жизнь благо. Зло — отсутствие блага — только признак заблуждения, ошибки. Время только затем и существует, чтобы мы могли видеть свои ошибки и исправлять их, иметь радость (высшее благо) исправлять свои ошибки. Если же мы не исправляем свои ошибки, то они исправляются помимо нашей воли смертью. Да жизнь благо, нет зла. Есть только ошибки наши: общия и наши личные. И нам дана радость посредством времени не только исправлять их, но и пользоваться всем тем опытом, который пережит человечеством.