Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 35-36

Вчера ничего не помню. Поправлял Мысли О Жизни. Письма написал плохо. Ничего не хочется делать. Ездил с Душаном. Уныло и даже недобро. — 1) «Ты — царский работник, а я — Божий». 2) Одно из самых тяжелых условий моей жизни, это то, что я живу в роскоши. Все тратят на мою роскошь, давая мне ненужные предметы, обижаются, если я отдаю их. А у меня просят со всех сторон, и я должен отказывать, вызывая дурные чувства. Вру, что тяжело. Тяжело оттого, что я плох. Так и надо. Это хорошо. Очень хорошо. Целый день d’une humeur de chien,