Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 42-43

Жив, но нездоров. Ночью было плохо. Сонливость, слабость. Хорошия письма. Приятный очень Плюснин. Ложусь спать. Записать: 1) Мы молимся словами. — A общение с Ним, Богом возможно не словами, а только любовью. 2) Сознание пробуждает от сна. Также только сознание — кто я? — пробуждает от сознание Все. Чтò такое сознание?То, что я спрошу себя: кто, чтò я? — И отвечу: я — я. Но я спрошу себя: кто же этот второй «я»? — И ответ только один: опять я, и сколько ни спрашивай; все я — я. Явно, что я есть что то внепространственное,... вневременное... Одно, чтò действительно есть. — Все могло произойти от условий пространства и времени телесное, только не сознание. A сознание — все. (Хорошо).