Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 32-32

Вчера приехал Димочка, рассказывал мне повесть Семенова, очень хорошо. Я взял Семенова и читал весь вечер. Очень хорошо. И вечером слабость и нынче, с утра еще более. Тягочусь тем, что ничего не могу делать. Зато хорошо, что сам себе оч|ень] противен и гадок. Записать: 1) Вещество и пространство, время и движение живое существо от Всего Бога. Как же представлять себе Бога личным, т. е. ограниченным, т. е. в пространстве и времени. 2) Есть во всех нас два «я» — телесное, т. е. соединение тела с сознанием, т. е. телесная жизнь, и одно сознание, т. е. духовная жизнь. У детей всей чистоте, без участия ума и его плодов соблазнов, и потому особенно мило. Сейчас 9 часов, сажусь за кофе и письма.