Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 16-17

Хорошо спал и хорошо думал, а именно вот что: 1) Засыпая, я теряю сознаниеПриходит в голову: Ну, хорошо, моя душа, это то, чтò сознает, не умрет, a где то когда то опять (все временные и пространственные понятия) проявится. Но не помня того, чтò был прежний «я», это уже не я. Сознание мое со смертью уничтожилось. Чтобы ни было после смерти «я», того начала, которое составляет мое «я», меня уже нет; не будет и не может быть. Но если это так, то приходит вопрос: чтò же такое это мое я, появившееся вдруг при рождении. Чтò такое это я?Отчего это я — я?И какже может это я, так непонятно вне времени появившееся, не исчезнуть так же непонятно вне времени. Хорошо, я умру. Но почему всякая жизнь после моей смерти не будет моя жизнь?Что то тут есть, но не могу ясно разобраться и выразить. 2) Еще думал о моей потере памяти. Я забыл и забываю все, что составляло меня Л [ъва] Н [иколаевич] а. Чтò же остается?А остается очень важное, самое важное. То, чтò проявилось при рождении в этом мире, но чтò не было, не будет, а есть. И эта жизнь моя — одна моя, и, наверное, моя, но и всякая жизнь отчего же не моя?Я это сознаю уж через любовь. Опять неясно, но je m’entends.3) Люди возвели свою злобу, мстительность в чувство законное, в справедливость и ее то, свою пакость, приписывают Богу. Какая нелепость! Это я записал поутру. Походил, потом письма и составил один день плохо. Не выходил. Саша беспокоит. Таничка тоже в кори. — 