Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 февраля 1910 г. — 17 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 18-18

16 Ф. жив, но нездоров. Саше, как будто, немного лучше. Вернулась Софья Андреевна. Плохо составил день. Письма не отвечал. Слабость. Статья Черткова очень хороша. Неприятное отношение Ивана Ивановича к Черткову, по словам Софьи Андреевны. Был Буланже. Недоволен моей статьей. Немного тяжело, не имея никаких практических интересов, иметь сношения с людьми, руководимыми преимущественно этими интересами. Ложусь спать.