Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 мая 1910 г.
Т. 58
С. 45-45

Вчера ночью телеграммы: от Саши и от Черткова. Чертков приезжает 7-го, завтра. Дождь, холод, совсем нездоров, слабость, изжога, головная боль. Походил. Письма — мало, но хорошее, трогательное от Черткова, от Сиксне-брата и еще хорошия. Помоги, помоги Ты, перед концом жить только перед Тобой, всегда с Тобою и Тобою. Хорошо поговорил с Таней. Ничего не писал. Записать:Привычка — механические, бессознательные поступки, есть фундамент истинной жизни — нравственного совершенствования. Жизнь — в усилии для достижения совершенства. То, до чего достиг человек, откладывается в область отжитого, привычки, и делаются новые усилия для того, чтобы достигнуть, отложить в область бессознательного — привычки. Усилие всегда отрицательное. Оно и не может быть иным, потому что жизнь в освобождении. Освобождение совершается. Дело жизни — не делать того, что мешает освобождению. И от этого все дело жизни — в сознании того, что есть жизнь, и в противодействии тому, чтò мешает ей. Усилие, превращающее сделанное в привычку, есть главное, единственное дело жизни. Без усилия нет человеческой, есть только животная жизнь. И матерьялисты совершенно правы, если, говоря о животной жизни, сводят ее к борьбе за существование и привычке. Но если говорить о человеческой жизни, то надо объяснить главное свойство её — усилие. Что такое с матерьялистической точки зрения усилие?