Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 мая 1910 г.
Т. 58
С. 44-44

Перед обедом ходил по лесу и радовался на жизнь, на «незримые усилия». Видел удивительные по психологической верности сны. Думал, что напишу о самоубийстве, но сел за стол, и слабость мысли и неохота. Опять мучительно чувствую тяжесть роскоши и праздности барской жизни. Все работают, только не я. Мучительно, мучительно. Помоги... найти выход, если еще не наступил это благодарить и благодарю. Записать: 1) Все, чем может порадовать себя человек, живущий для души, это то, что я стал все таки немного менее гадок, чем был прежде. И это не изречение для красоты мысли и слога, а мое искреннее, самое искреннее, на деле в последнее время проверяемое, душевное состояние. И эта радость сознания своего хоть маленького движения, — радость и большая. 2) Хорошо жить так, чтобы делать такое дело, какое наверное знаешь, что не кончишь и последствий которого наверно не увидишь. 6 часовъ. Иду обедать. Вечер читал, гулял.