Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 16-16

Ночь очень нездоровилось. Болел бок, изжога и кашель. Мало спал. Погода дурная, ветер, немного походил, написал плохо письмо для Буланже о Будде. Исправил кое как одну книжечку и написал — составил 13-ую. Много писем и очень интересных. Ответил несколько. Не выходил перед сном, заснул, и вот иду обедать. На душе хорошо. Очень жалкий был бродячий мальчик из типографии, сосланный. Вечером написал еще 6 писем. Болело горло, но очень хорошо. Саше лучше.