Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 октября 1910 г.
Т. 58
С. 115-116

Встал рано, пошел навстречу лошадям отвозившим милую Таничку. Простился с ней. Саша с Варварой Михайловной тоже провожали, вернулся домой. Поправил о социализме. Пустая статья. Потом читал Николаева. Сначала очень понравилось, но потом, особенно конспект 1-й части, менее. Есть недостатки, неточности, натяжки. Пришла Соня, я ей высказал все, что хотел, но не мог быть спокоен. Очень разволновался. Потом ездил с Душаном, спал, обедал. Вечером читал опять Николаева, конспект 1-й части, который] мне не понравился. Теперь 11-й час, ложус.