Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 января 1910 г.
Т. 58
С. 12-13

Встал рано. Гулял. Записать: 1) Мы привыкли представлять, может быть и не можем не представлять себе Бога и будущую жизнь, но можно притти к тем же выводам, к которым приводит представление о Боге и будущей жизни, и без этого представления. внутреннее чувство влекут, и даже определьнее к тому же самому, чего требует представление Б [ога] и будущей жиз [ни]. Мне показалось это очень важным и требующим ясного изложения. Занимался На Каждый День. Ездил верхом. Во время обеда приехал Сергеенко с грамофоном. Мне было неприятно. Да, забыл: были интересные письма. Потом Андрюша с женой. Я держался без усилия хорошо, любовно с ними. Целый вечер грамофон.