Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 108-109

Встал рано. Мороз и солнце. Все слаб. Гулял. Сейчас вернулся. Прибежала Саша. С[офья[ Андреевна не спала и тоже встала в 8 -м часу. Очень нервна. Надо быть осторожнее. Сейчас, гуляя раза два ловил себя на недовольстве то тем, что отказался от своей воли, то тем, что будут продавать на сотни тысяч новое издание, но оба раза поправлял себя тем, что только бы перед Богом быть чистым. И сейчас сознаешь радость жизни. Записать:Да, еще молился хорошо: Господи, Владыко живота моего и Царю Небесный. Записать: 1) Если есть какой нибудь Бог, то только тот, которого я знаю в себе, как самого себя, а также и во всем живом. Говорят: нет материи, вещества. Нет, она есть, но она только то, посредством чего Бог не есть ничто, Бог, посредством чего Он живет во мне и во всем. Зачем, это я не знаю, но знаю что это есть. Надо помнить, что моя душа не есть что то — как говорят — божественное, а есть сам Бог.2) Сейчас в дурном духе: все нехорошо, все мучает, все не так, как бы мне хотелось. И вот вспоминаю, что жизнь моя только в том, чтобы освобождаться от того, чтò скрывает мне меня, и тотчас же все перестанавливается. Все, что мучало представляется пустяками, не стоящими внимания, тоже, в чем жизнь и чтò дает её радости, сейчас передо мной. Только бери. И вместо досады спокойное обращение на себя и то, чтò мучало становится материалом переработки. А переработка эта всегда возможна и всегда дает лучшую радость жизни.