Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 января 1910 г.
Т. 58
С. 12-12

Был вчера Илюша. Слава Богу, было с ним хорошо. Они становятся жалки мне. Нельзя требовать того, чего нет. Утро как обыкновенно: письма. А писать ничего не могу. И хочется, но нет упорства, сосредоточенности. Особенно живо думал о жизни вневременной в настоящем, посвященной одной любви. Кое что из этой мысли отзывается и на жизни. 4-й час, иду гулять. На душе хорошо, но также гадок сам себе, чемуВечером пришли Булгаков и милый Скипетров, и хорошо беседовали. Буланже читал очень хорошую работу о Будде. Приехал Сережа. Вечер, как обыкновенно. — На душе хорошо.