Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 августа 1910 г.
Т. 58
С. 92-92

Удивляюсь, как пропустил вчерашний день. Вчера было письмо, очень интересное. Я отвечал нынче. Вчера и нынче ничего не писал. Только ответил на важные письма. Нынче не выходил. Все очень слаб. Ложусь, сейчас 12-й час. 1) Полезно приучаться, когда один на один, не делать такие поступки, которые не сделаешь при людях: не убить муху, не рассердиться на лошадь... и т. п., и делать при людях такие поступки, закоторые знаешь, что тебя осудят, но которые ты не считаешь дурными. 2) Бог это само в себе без ограничения то духовное начало, которое я сознаю своим «я» и которое признаю во всем живом.