Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 109-110

которые пишут для современности. Главная особенность и вред этой болтовни в том, что вся она состоит из намеков, цитат самых разнообразных, самых новых и самых древних писателей. Цитируют словечки из Платона, Гегеля, Дарвина,Горького, Андреева, Арцыбашева и других, о которых не стоит иметь какогоПриезжала Саша. Софья Андреевна говорила, что она готова помириться с Варей. Потом со мной была трогательна тем, что благодарила меня за ласковость к ней. Страшно, а хочется думать, что и ее можно победить добром. Ездил с Булгаковым по Засеке, около Мясоедова. Очень хорошо. Работы никакой — и не нужно. Только пустые письма и вечером читал пословицы, отмечая и замечательную книгу Бельгийского рабочего, 65 летнего, почти безграмотного, который имеет кружок верующих в него и проповедует очень глубокое и верное учение о божественности души — в Бога не веровать надо, a верить, что мы Бог. Все учение в этой вере и в любви — любви к врагам — одна эта любовь настоящая. Много лишнего, неясного, соединения с библейской легендой — Адам, Ева, змея — понимаемой иносказательно, но основа очень глубокая и верная. Ложусь спать.