Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 марта 1910 г. — 12 марта 1910 г.
Т. 58
С. 24-25

11 Марта. Встал очень бодро и рано, прошелся по чудной погоде. Пять просителей. Один жалкий, но мне жалкий оттого, что я поговорил с ним. Все бы были жалки, если бы со всеми обошелся, как с Сашей. Записать: 1) О сне. Все яснее и яснее понимаю то, что сон и пробуждение, которые мне казались подобием,было (?) до рождения, так и на яву я только изредка вспоминаю то, что видел во сне. И как, засыпая каждый день, я теряю сознание,2) Революция сделала в нашем русском народе то, что он вдруг увидал несправедливость своего положения. Это — сказка о царе в новом платье. Ребенком, который сказал то, чтò есть, что Царь голый, была революция. Появилось в народе сознание претерпеваемой им неправды, и народ разнообразно относится к этой неправде ( большая часть, к сожалению, с злобой); но весь народ уже понимает ее. И вытравить это сознание уже нельзя. И что же делает наше правительство,неправде. Сажусь за письма и работу. Бодрость была ошибочная. Почти ничего не работал. Только письма. Ездил верхом. Вечер не помню. Александре Андреевне.