Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 января 1910 г.
Т. 58
С. 2-2

Вчера все, как обыкновенно. Опять поправлял Сон. Уехали Ландовски. Ездил верхом. Был у Марьи Александровны и Буланже. Не переставая стыдно за свою жизнь. В смысле воздержания от недобрых чувств хоть немного двигаюсь. Димочка приехал проститься. Длинное деловое письмо от Черткова. Не успел ответить. Вечером разговор о земле с Сережей. У всех у них свои теории. Играл с милым Адамычем в шахматы и карты. волостное правление. Народ негодует. Ландовски несколько тяжелы, но он понравился мне. Приехал вечером Олсуфьев. Встреча нового года с безумной роскошью мучительна и сама собой, и своим участием. 2-е Я. 1910. Ходил по прекрасной погоде. Привезли больную жалкую женщину после родов. Дети, голод. Ох, тяжело. Сажусь за письма и кофе. Приехал Француз Marchand. Говорил с ним горячо, отвечая на вопросы. Поправлял Сон. Ездил верхом с Душаном. Обычный вечер и француз.