Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 105-105

Ни завтра 18, ни 19 ничего не писал. 18-го поправлял письмо Гроту и кое какие письма. Нездоровилось — живот. Ходил немного. Вечером читал интересную книгу: Ищущие Бога. 19-го все нездоров, не трогал письма Гроту, но серьезнее думал о нем. Утром ходил. Интересный рассказ Кудрина об отбытии «наказания» за отказ. Книга Купчинского была бы очень хороша, если бы не преувеличение. Читал: Ищущие Бога. Телеграмма из Ясной, с вопросом о здоровии и времени приезда. Сегодня встал почти здоровый. Ходил, читал, теперь 11-й час. Не хочется писать. И не сажусь за работу.