Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 33-34

Встал бодрее. Ходил гулять. И хорошо думалось и утром, и на гуляньи. Утром думал так: 1) Одно из двух: или жить во времени и пространстве, руководясь в своей деятельности соображениями о предстоящем и внешних вещественных условиях и бояться, надеяться, и всегда ошибаться, и страдать, или: — жить только настоящим и духовным началом — душою и руководиться в своей деятельности, не зная ни страха, ни разочарования, ни ошибок, ни страданий — закон духовного начала души — любовью. Жизнь не допускает ни того, ни другого вполне. Жизнь только тогда жизнь, когда духовное начало побеждает вещественное, и только в этой победе — жизнь. (Запутался, а в голове было хорошо). 2) Любовьближнему, к животным, это тоже тяготение между предметами, находящимися в зависимости от всеобщего тяготения. Бога мы знаем точно также, как знаем тяготение. Точно также, как знаем тяготенье по его закону, так и Бога по Его закону любви. Тот же закон любви к Богу, как и закон тяготения к общему, основному центру тяготения, и как тот же закон тяготения между отдельными предметами вещества, так и тот же закон любви между отдельными живыми существами. И также, как мы не знаем, не можем даже представить себе всеобщего центра тяготения, мы не можем знать и представить даже себе Бога. Но также как несомненно то, чтò этот непостижимый центр есть, также несомненно и то, чтò Бог есть. — Грубое представление тяготения есть верх и низ; более высокое: земля притягивает; еще более высокое: землю притягивает солнце, солнце же само притягивается к... и т. д. То же и с представлением Бога. Самое грубое представление Бога идол, более высокое: Христос, Будда,... еще более высокое Бог личный. Но ни то, ни другое недоступно человеку, хотя и то и другое, как понятие и как факт, неизбежно, необходимо.