Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 34-35

Встал бодро. Ходил навстречу Софье Андреевне. В постели записал кое что не дурно. Потом письма. Поправки корректуры Октября. На Каждый День и книжечки 19 и 20 пересмотрел, а писать комедии не пришлось. Вечером тоже работал. Саша все болеет. Ложусь спать.1) Как хорошо помнить свое ничтожество: человека перед милиардами людей, животного среди милиарда милиардов животных, своего обиталища земли-песчинки, миллиардов веков.работник. Урок заданный написан в твоем разуме и сердце и выражен ясно и понятно лучшими из таких же существ, как ты. Награда за исполнение урока сейчас же опять в тебе верная. Но какое значение имеет твой урок и исполнение его — не дано