Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 8 июля 1910 г.
Когда я приехал, Душан Петрович в прихожей сказал мне:
— Л. Н. про вас спрашивал.
Оказывается, Л. Н. сидел в это время у него в комнате с Сутковым и Картушиным (единомышленником), но он мне этого почему‑то не сказал.
Я пошел в ремингтонную к Александре Львовне. Она в очень дурном духе. Решила осенью после Крыма переселиться в Телятенки. Я говорил ей все, что мог, против этого.
Вошел Л. H., увидал меня и, поздоровавшись, спросил:
— Что ж вы к нам не пришли?
Мы пошли играть в шахматы. По дороге Л. Н. сказал мне:
— Надо молчать. Какая это роскошь, молчать… Как хотелось бы ее себе позволить!
За шахматами он еще раз повторил это, и Софья Андреевна, сидевшая тут же (она постоянно теперь находится около него), сказала:
— Ты и так вечно один и молчишь, чего же тебе еще желать?
Приехал Владимир Григорьевич и, поздоровавшись, пошел к Александре Львовне. Потом за чаем Л. Н. читал вслух и хвалил еще другой рассказ Милля.
По поводу разговора с Сутковым Л. Н. сказал мне:
— Я ему прямо сказал, — он милый, ему можно все сказать, — он так привык в гимназии и даже в университете к учителям, что, когда его начинают учить, он рот разевает и слушает, а сам не хочет искать. Он все ищет учителей. Как только кто‑нибудь взойдет на кафедру и станет говорить о какой‑нибудь «Книге невидимой» (учение Добролюбова), так он и готов.
