Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 7 сентября 1910 г.
Нынче я получил письмо от Татьяны Львовны от 5 сентября. Прилагаю его:
«Я не отвечала вам, дорогой Александр Борисович, отчасти потому, что папа написал вам то, что вам могло быть интересно, и гораздо ярче и лучше, чем я это могла бы сделать; а во — вторых, потому, что хотела определенно знать, когда уезжает отец, чтобы вас позвать сюда, если он останется подольше.
Сегодня приехала мать и очень хочет его увозить, а он очень не хочет уезжать. Что из этого выйдет, неизвестно.
Вы правы в том, что нам надо за него заступаться, хотя забота об его имени мне, по правде сказать, довольно чужда. Ему же — я это вижу все время — легче всего покоряться, жалеть ее, считать ее невменяемой и поэтому уступать. Когда он это делает, он спокоен и радостен, а как только мы убеждаем его бороться, не уступать, — ему делается тяжело. И теперь я стараюсь еще усиленнее делать то, что делала с самого начала: ему ничего не говорить, кроме утешений, надежд на какое‑нибудь лучшее в будущем, а ей открыто, резко, без всяких прикрас говорить свое мнение. Я это сделала сегодня, и это подействовало; сказала ей, что устроить ему тяжелую, унизительную для него жизнь в Ясной и туда его тащить — чудовищно, и что, разумеется, ему везде будет лучше, чем там. Она смутилась и сказала: «Так что же делать?» На это было легко ответить, и она промолчала.
Теперь как же быть насчет вашего приезда? Хотите, я вам телеграфирую, когда решится отъезд родителей? Мать велела лошадям выезжать 8–го, но в этот именно день мы не можем дать им лошадей отсюда, так что думаю, что они уедут никак не раньше 9–го. До свиданья. Вашей милой жене привет. Ваша Т. С.»
Вчера Владимир Григорьевич послал Софье Андреевне большое письмо. Вот оно:
«Многоуважаемая Софья Андреевна!
Татьяна Львовна в письме ко мне упомянула о том, что Вы на этих днях ей сказали, что никогда не имели врагов и что Вам тяжело сознавать, что Вы теперь имеете врага в моем лице; а также, что Вам стало очень тяжело, когда Вы узнали, что я получил возможность оставаться со своей семьей в Телятенках.
Я вполне понимаю, что такое враждебное чувство ко мне должно действительно Вам быть очень тяжело. И мне хотелось бы сделать все, что от меня по крайней мере зависит, для того, чтобы содействовать устранению этой тяжести с Вашей души.
Судя по Вашему теперешнему отношению ко мне, Вы, по — видимому, считаете, что я виноват перед Вами. Я готов и хочу сознать свою вину и покаяться в том, в чем, вспомнив и взвесив перед Богом прошлое, я могу действительно признать себя виноватым.
Говоря о моих отношениях к Вам, за весь 25–летний срок нашего знакомства, я не стану отрицать того, что в прошлом я часто судил и осуждал Вас, противореча этим собственному убеждению в том, что человек имеет право осуждать только самого себя. И в этом я теперь могу вполне искренно покаяться перед Вами и просить у Вас прощения.
Но в последние годы я чувствовал в своей душе все меньше и меньше осуждения к Вам, отчасти потому, что вообще стал меньше судить людей, но в большей степени, без сомнения, и от того, что видел Ваше доброжелательное отношение ко мне. Разумею, например, Ваше доброе расположение к моему сыну и моей жене; Ваше благородное заступничество за меня в печати при моей высылке из Тульской губернии; Ваши радушные посещения нас в Крёкшине в прошлом году; и еще совсем недавно Ваши слова в Кочетах о том, что охотно будете приезжать к нам в Мещерское, когда Л. Н. будет гостить у нас. Вообще, Вашим терпимым и доброжелательным отношением ко мне, когда оно проявлялось, Вы всегда помогали мне видеть то, что бывало не вполне доброго в моих отношениях к Вам. И за это я Вам глубоко благодарен.
Что касается возникшей только совсем недавно, со времени пребывания Л. Н. у нас в Мещерском, Вашей ожесточенной вражды против меня, то я вынужден правдиво сказать Вам, что в ней я не могу винить себя, не прибегая к лицемерию.
Но я уверен, что такое внезапное и резкое изменение Вашего отношения ко мне не могло произойти по Вашему собственному желанию. Оно было, как мне кажется, вызвано, с одной стороны, некоторыми крайне печальными недоразумениями, невыясненными между нами при первом их возникновении, а с другой — наговорами на меня на почве этих недоразумений со стороны третьих лиц, заразивших Вас своим враждебным отношением ко мне.
Относительно невыясненных между нами недоразумений мне хотелось бы, чтобы Вы знали, что я всегда буду рад дать Вам вполне откровенное объяснение, в связи с писаниями Льва Николаевича, всех моих поступков, которым, не зная их истинного значения, Вы приписываете неблаговидные мотивы. (Если бы Вы когда‑либо пожелали это выяснить, то думаю, что сделать это лучше всего письменно, как ради наибольшей ясности и определенности моих ответов на Ваши вопросы, так и для того, чтобы Вам не приходилось видеться со мной, пока это Вам неприятно). Нечего говорить, что я ответил бы на Ваши вопросы в том же духе, в каком пишу теперь, т. е. не щадя себя, но и не лицеприятно, а вполне искренно. Когда настанет для этого время и настанет ли — зависит от Вас одной. Но я уверен, что выяснив таким образом накопившиеся недоразумения, Вы тотчас же значительно облегчили бы Вашу душу.
По поводу же лиц, содействовавших восстановлению Вас против меня, могу, Софья Андреевна, только сказать, что мне глубоко прискорбно, что Вы отдали предпочтение перед Вашим сердцем и Вашим рассудком наговорам против меня со стороны третьих лиц. Неужели Ваше собственное многолетнее знакомство со мной, моя столь же продолжительная дружба с Вашим мужем, Ваше прежнее верное чутье по отношению ко мне, выразившееся в Ваших словах о том, что я «лучший друг Вашей семьи», так тронувших меня два года тому назад во время Вашего семейного юбилейного сбора в Ясной Поляне, — неужели все то хорошее, что было между нами, хорошее особенно тем, что несмотря на всю разность наших личных взглядов, мы сознавали себя душевно связанными нашей близостью каждый по — своему ко Льву Николаевичу, — неужели все это дорогое и святое должно пасть прахом перед какими‑то невыясненными недоразумениями и легкомысленными наговорами со стороны двух — трех лиц, столь же мало меня понимающих, как и враждебно ко мне настроенных?!
Перебирая в своем уме, какие поводы я мог с своей стороны дать для Вашего недовольства мною, вспоминаю Ваше негодование в связи с одним выражением, которое я недавно позволил себе употребить в беседе с Вами. Но в этом случае вся беда в том, что при разговорах, которые ведутся недостаточно спокойно, разговаривающие часто второпях неверно схватывают смысл слов своего собеседника. Так было и в этом случае. Вы поняли в невыгодном для меня и оскорбительном для Вас смысле слово «напакостить», употребленное мною в смысле, не содержащем ничего неприличного, и притом сказанное мною в применении не к Вам, а к самому себе. И не только это слово, но и всю мою фразу Вы тогда ошибочно поняли, предположив какую‑то угрозу там, где было одно только желание устранить Ваши сомнения, как я и поспешил указать Вам в моем объяснительном письме по этому поводу. (Упоминаю здесь об этом только потому, что, как я слышал, Вы даже после моего письма продолжали сердиться на меня за эти слова, вероятно забыв его содержание. На всякий случай прилагаю при сем копию с него).
С другой стороны, я вовсе не скрываю от себя того, что при потере душевного равновесия у меня иногда сгоряча вырываются неуместные слова, о которых я сам потом часто жалею больше, чем тот, к кому они были обращены. Такие слова я всегда рад взять назад, когда мне на них указывают, доказательством чего может для Вас служить хотя бы то, что когда Вы в тот же день напомнили мне о том, что я сказал Вам, что лишил бы себя жизни, если бы Вы были моей женой, то я тотчас же признал эти слова действительно недобрыми и неучтивыми, взял их назад и извинился за них перед Вами.
Но мы, Софья Андреевна, разумеется, оба понимаем, что основная причина нашего теперешнего разрыва не может лежать в том, что я раз или два в беседе с Вами недостаточно спокойно и точно взвесил то или другое мое выражение. Причина Вашей внезапной вражды ко мне должна лежать гораздо глубже этого.
Не могу я также отнести эту причину и к тому, что, как Вы последнее время неоднократно заявляли, Вы ревнуете Льва Николаевича ко мне. Чувство некоторой своего рода неприязни или ревности иногда бывает, к сожалению, свойственно женам по отношению к близким друзьям их мужей. (Под словом «ревность» разумею, конечно, только то, что на общеразговорном языке принято понимать под этим словом, а никак не те ненормальные и невыразимые Ваши подозрения в связи со мной и Львом Николаевичем, которые мучили Вас последнее время. О них, по самому их чудовищному характеру, чем меньше думать и говорить, тем лучше. И я могу только от глубины души пожелать Вам возможно скорейшего при Божьей помощи избавления от этого ужасного и мучительного для Вас душевного состояния.) Если чувство некоторой ревнивой неприязни к друзьям Вашего мужа свойственно Вам, то оно должно было проявиться в Вас с самого начала моего духовного и дружеского сближения со Львом Николаевичем. И действительно так и было. Однако за все истекшие годы вы считали необходимым останавливать в себе это чувство, и Вам более или менее удавалось сдерживать его в пределах Вашего уважения к себе и к Вашему мужу. Почему же именно с нынешнего лета вы внезапно совершенно изменили Ваше отношение к этому всегда бывшему у Вас расположению к ревности, — изменили настолько, что, вместо того чтобы стараться сдерживать это чувство, как делали раньше, Вы вдруг решили отдаваться ему без малейшего стеснения, открыто заявляя во всеуслышание, что Вы ревнуете Льва Николаевича ко мне? Очевидно, что для такой происшедшей в Вас перемены должна была иметься у Вас серьезная причина.
Судя по Вашим собственным словам и поступкам последнего времени, я думаю, что основная причина Вашей теперешней ненависти против меня лежит не в чем ином, как в Вашей боязни того, как бы я не завладел писаниями Льва Николаевича и не распорядился бы ими по — своему. В этом, как мне кажется, кроется главное недоразумение, мешающее Вам понимать меня и заставляющее Вас приписывать мне побуждения, совершенно мне чуждые.
Но если бы только Вы на минуту постарались перенестись в мое положение, то тотчас же увидали бы Вашу ошибку. В самом деле, представьте себе, что после внутреннего духовного переворота, в котором жена его не могла за ним последовать, тот или другой писатель, решив предоставить ей распоряжение прежними своими сочинениями, пожелал бы отказаться от всякой платы за свои дальнейшие писания и отдать издание их во всеобщее безвозмездное пользование. Что может быть естественнее для такого человека, как не то, чтобы поручить кому‑нибудь из своих ближайших друзей — единомышленников заботы об издании и распространении этих его новых писаний? И если писателю этому нужна помощь в приведении в порядок, хранении и редактировании его бумаг до полного их использования для печати, то опять‑таки ничего не может быть понятнее, чем то, что труд этот он предоставит тому же своему другу, который занимается изданием его произведений. Такие друзья — помощники бывали у многих писателей, жены которых не видели в этом ничего неуместного, а напротив того, относились к этим помощникам своих мужей, как к близким и доверенным друзьям семьи.
Такова и только такова была за все время моя роль по отношению ко Льву Николаевичу, как писателю, и только таковой она может быть и в будущем. Роль эта, как чисто исполнительная, очень скромная. Но вместе с тем она и в высшей степени ответственная, ибо на моей совести лежит забота о том, чтобы воля Льва Николаевича относительно его писаний была в точности исполнена. И ответственность эта лежит на мне по отношению не только к самому Льву Николаевичу, но и ко всему человечеству, в пользу которого он отказался от литературной собственности. Как же мне при таких условиях не смотреть на мои обязанности как на одну из священнейших задач моей жизни? Ведь деятельность моя в связи с писаниями Льва Николаевича не доставляет мне лично ни малейших ни выгод, ни удобств. Напротив того, она сопряжена с неустанными хлопотами и большими беспокойствами (не говоря о весьма крупных расходах), а в последнее время и с самыми тягостными по своей враждебности ко мне нареканиями со стороны некоторых детей Льва Николаевича, к которым, к еще большему моему прискорбию, теперь присоединились и Вы. Представьте себе, Софья Андреевна, что Вы находитесь на моем месте в этих сложных, трудных и часто тяжелых условиях, и Вы поймете, что за эту помощь, которую я стараюсь оказывать Льву Николаевичу, я никак не заслуживаю того недоброжелательства и осуждения, той вражды и ненависти, которые мне приходится испытывать со стороны если не большинства, то некоторых из ближайших семейных Льва Николаевича.
Во всяком случае, бояться моего влияния на Льва Николаевича никому из вас нет ни малейшей надобности, ибо, повторяю, роль моя лишь исполнительная: я только в точности осуществляю желания и распоряжения Льва Николаевича касательно его писаний, и если в этой области позволяю себе иногда предлагать ему какие‑нибудь советы, то только относительно того, какими практическими приемами всего удобнее и целесообразнее приводить на деле в исполнение эти его желания. Если бы Вы посмотрели на мои отношения ко Льву Николаевичу и его писаниям с этой точки зрения, единственной верной, то избавили бы себя от того беспокойства и всех тех страхов, от которых страдаете, предполагая совершенно ошибочно, что Лев Николаевич так, а не иначе распоряжается своими писаниями — не по своему разумению и собственной воле, а под каким‑то, смешно сказать, влиянием или давлением с моей стороны.
Итак, я постарался высказать Вам, Софья Андреевна, как умел, то, что было у меня на душе. Я покаялся перед Вами в том, в чем мог чистосердечно признать себя виноватым; я объяснил Вам то главное в моем поведении, что, по — видимому, Вас смущало; я выразил Вам свою полную готовность, если пожелаете, дать Вам и дальнейшие объяснения. Не знаю, как Вы примете это мое письмо. Знаю только, что писал я от чистого сердца, под одним только побуждением — постараться, как я в начале высказал, хоть сколько‑нибудь облегчить ту тяжесть, которую Вы испытываете и не можете не испытывать от разгоревшейся в Вашей душе ненависти против меня. Лично мне ничего от Вас не нужно и для себя я ничего у Вас не прошу. Мне только жаль и Вас, и Льва Николаевича, и всех тех окружающих нас с Вами близких людей, которым Ваше возбуждение против меня доставляет столько беспокойства и страдания.
Вспомните, Софья Андреевна, что в прошлом Вы однажды точно так же заподозрили меня в том, что я желаю сделать Вам величайшее зло, которое только возможно было Вам сделать, а именно — разлучить Льва Николаевича с Вами. На этом основании Вы тогда, так же как и теперь, вообразили, что я становлюсь между Вами и Вашим мужем, и Вы точно так же возненавидели меня и действовали против меня. Но в свое время Вы убедились в Вашей ошибке и открыто сознались в ней. Дай Бог, чтобы и завладевшее Вами теперь враждебное чувство ко мне также улетучилось, когда Вы откроете Ваши глаза на то, что действительно, а не в Вашем взволнованном воображении, происходит вокруг Вас.
Во всяком случае, я с своей стороны врагом Вашим быть не в состоянии, что бы Вы против меня ни говорили, ни помышляли и ни делали. И это — не по какой‑либо добродетели с моей стороны, а просто потому, что я слишком предан Льву Николаевичу, слишком люблю его в самом глубоком, святом смысле этого слова, для того чтобы мне возможно было враждебно относиться к столь близкому ему человеку, как его жена.
Не в моих личных интересах, а ради Льва Николаевича, столь изнемогшего от всего происшедшего, и ради Вашей собственной души умоляю Вас, Софья Андреевна, восстановить то хорошее, что в течение стольких лет было во взаимных отношениях между Вами и мной. Этим Вы не только облегчили бы собственную исстрадавшуюся душу, не только сразу приобрели бы ту внутреннюю радость, которой сами себя лишаете, поддерживая Вашу вражду ко мне, но доставили бы и Льву Николаевичу, страдающему несравненно больше, чем Вы, по — видимому, себе представляете, то облегчение и ту радость, в которых он так нуждается, и которых, не теряя веры в Вашу душу, он так трогательно дожидается от Вас.
Во имя Бога, прошу Вас, Софья Андреевна, сбросьте с себя это подавляющее Вас и мучающее других бремя вражды и ненависти ко мне, возникшее там, где, казалось бы, так легко могло бы царствовать если не полное согласие во всех убеждениях, зато взаимное уважение и доброжелательство.
Уважающий Вас и, несмотря ни на что, истинно преданный Вам В. Чертков».
Письмо Д. П. Маковицкого к В. Г. Черткову. 8сентября 1910.
«Дорогой Владимир Григорьевич,
Л. Н. в воскресенье ездил верхом к Анд. Як. Григорьеву (скопец, о котором говорилось и раньше.), 9—10 верст туда, 7–8 обратно в ненастье: дождь, очень острый ветер, t+4. Пришлось ехать все время в открытом поле. Т° упала на точку замерзания. Доехали до Григорьева прозябшие. Ночью у Л. Н. разболелся палец на правой ноге; не спал от боли, утром оказался воспаленным, припухшим, болезненным (вторая фаланга пальца), кроме того, изжога и общее подавленное состояние. Л. Н. пролежал и просидел этот день и ничего не пил и не ел. К вечеру опухоль увеличилась. Но на следующий день, вчера к утру, стала опадать, к вечеру тем паче.
Сегодня — это пишу в семь часов утра — можно предполагать, что пройдет.
Софья Андреевна собирается завтра уехать. Л. Н. пока не высказался, до каких пор здесь пробудет, я предполагаю, что еще одну неделю. Привет! Душан».
Письмо Л. Н. к В. Г. Черткову от 9 сентября.
«Вчера получил ваше письмецо, милый друг, с письмом к Софье Андреевне. Письмецо же с дороги, карандашом, получил в свое время и был ему очень рад, рад вашему доброму и бодрому настроению. За то, что давно не писал, простите. Был и занят, как вы предполагаете, и хорошо; но бодрое настроение продолжалось недолго. Последние два дня был нездоров. Нынче лучше, даже совсем хорошо. Письмо ваше Софья Андреевна не показывала мне и отвечает вам. Боюсь, как вы и думаете, что последствий никаких добрых не будет. Она очень раздражена, не раздражена, ce n’est pas le mot (это не то слово), но взволнована болезненно, подчеркиваю это слово. Она страдает и не может победить себя. Я сейчас только с ней говорил. Она приехала, думая, что я уеду вместе с ней, но я отказался, не определяя времени своего отъезда. И это очень ее огорчило. Что я дальше буду делать, не знаю, стараюсь нести крест на каждый день. Очень интересно знать, что вы задумали. Мое горе, что я много задумываю, а ничего не исполняю. Но и то хорошо. Привет вам, Гале, Димочке, всем вашим. Л. Т.».
Письмо Софьи Андреевны Черткову от 9 сентября.
«Владимир Григорьевич,
Письмо ваше я получила и отвечу вам подробно, когда буду здорова и когда в голове будет ясней.
Отвечу из Ясной Поляны, когда вернусь туда со Львом Николаевичем.
С. Толстая».
Из письма Д. П. Маковицкого от 10 сентября.
«…Софья Андреевна здесь неистовствует».
Письмо А. П. Сергеенко ко мне от 14 сентября.
«…Третьего дня, 12–го ночью, Софья Андреевна приехала в Ясную Поляну. Вышла она из поезда на Щекине. Дима был на Щекине, когда она приехала, он отвозил к этому же поезду гостей, и он рассказывает, что ее выезжали встречать с черкесом и факелом.
Прилагаю сделанную мною запись со слов Б., из которой вы узнаете подробности об Софье Андреевне.
У нас все благополучно. Владимир Григорьевич в очень хорошем состоянии. Мы по вас скучаем, и грустно проходить мимо вашего пустого домика.
Всего хорошего.
Любящий вас А. Сергеенко».
Рассказ Б.:
«Вчера я отправился в Ясную, чтобы выслать книги по списку, присланному Александрой Львовной. Там по разным причинам задержался до позднего вечера. Еще раньше Варвара Михайловна сказала, что в 12 часов должна вернуться из Кочетов Софья Андреевна.
По приезде ее мы с Варварой Михайловной не могли не заметить в ней значительной перемены. Софья Андреевна была спокойна, не истерична, как всегда в последнее время, хотя вид у нее был подавленный, и она усиленно жаловалась на Л. Н. Главным образом она ставила ему в вину то, что он никак не хотел сказать ей времени своего отъезда из Кочетов. И, по ее словам, «так кричал» на нее, что «стены дрожали».
Про свой отъезд из Кочетов Л. H., по словам Софьи Андреевны, будто бы сказал, что он может приехать или через день, или через три месяца.
Говорила Софья Андреевна также, что Л. Н. в Кочетах «эпикурействует», играет в винт, говорила, что Л. Н. делал позу на весь мир — снимался в кинематографе, пиля дрова.
Сегодня в «Русском Слове» я прочел, как это было:
9–го утром Л. H., выйдя по обыкновению на прогулку, разговорился по дороге с пилившими бревна крестьянами. Один из них стал просить у Л. Н. некоторые его книжки. Л. Н. сказал обратившемуся к нему крестьянину, что книжки у доктора, Д. П. Маковицкого.
— Надо пойти к нему и попросить их у него, — сказал Л. Н.
— Я бы пошел, — сказал крестьянин, — да боюсь работу оставить: управляющий заругает…
На это Л. Н. ответил:
— Ничего, иди, я тебя заменю.
Крестьянин пошел, а Л. Н. взял пилу и, пока тот не вернулся, около двадцати минут пилил дрова.
Весьма возможно, что когда этот крестьянин пришел к Сухотиным и рассказал о том, что Л. Н. заменил его на работе, кинематографщик, бывший в это время у Сухотиных, поспешил к месту работы и снял за нею Л. Н.
За завтраком, пока еще не вышла Софья Андреевна, Варвара Михайловна предупредила меня, что Софья Андреевна намерена показать мне место из дневника Л. H., на основании которого она строит свои дикие подозрения относительно характера отношений между Л. Н. и Владимиром Григорьевичем. Заранее я решил не соглашаться на предложение Софьи Андреевны. Действительно, через некоторое время Софья Андреевна предложила мне пойти к ней в комнату.
— Я хочу дать вам прочесть одно место из дневника Л. H., из которого вы увидите, на чем я основывалась в том, что говорила о Черткове. Пусть хоть кто‑нибудь из молодых людей узнает, что я была не просто сумасшедшая баба, когда говорила это, а что у меня были основания.
Кроме того, она заявила, что если уж я буду знать о происходящем у них в доме, то лучше мне знать это «из первых рук». Как я знал наверное, Софья Андреевна думала, что о сумасбродных ее подозрениях о каких‑то особенных отношениях между Л. Н. и Владимиром Григорьевичем я еще ничего не слыхал. Заключаю я это из того, что до сих пор она сама воздерживалась мне о них говорить, тогда как говорила об этом со всеми в доме.
Теперь я сказал ей, что догадываюсь, о чем она говорит, так как слышал об этом от других, и что читать указываемое ею место из дневника Л. Н. я не могу, потому что мне это было бы тяжело. Софья Андреевна нисколько не настаивала на своей просьбе и сейчас же ушла.
Вид у нее сегодня был вполне здоровый, нормальный и бодрый. Варваре Михайловне она принесла для переписки на ремингтоне черновую ее ответа Владимиру Григорьевичу на письмо его, которое она получила в Кочетах. Не буду приводить содержание ее ответа, потому что наверное Владимир Григорьевич его получит не сегодня завтра. Между прочим, сегодня же Софья Андреевна вновь повесила в кабинете Л. Н. портрет Владимира Григорьевича, но только не на прежнем месте у письменного стола, а на другом, очень невидном месте.
— А то, пожалуй, он рассердится, — сказала она, говоря о Л. Н.
Варваре Михайловне она передавала что‑то вроде того, что она может допустить, чтобы Л. Н. ездил в Телятенки к Владимиру Григорьевичу, но если Владимир Григорьевич приедет к нему в Ясную Поляну, то она разведется со Л. Н. и уедет из дома.
Что касается перемены настроения у Л. H., то, как пишет Александра Львовна, на него, видимо, повлияли присланные Гольденвейзером выписки из дневника Варвары Михайловны, описывавшей одну из своих откровенных бесед с Софьей Андреевной.
Передавала Софья Андреевна, что М. С. Сухотин назвал ее взбалмошной.
— Какая же я взбалмошная?! — удивлялась она».
Из письма В. Г. Черткова к Л. Н. от 14 сентября.
«…Я часто думаю, как удивительно сбылось одно ваше страстное желание, которое вам было невозможно в себе побороть, но сбылось незаметно для вас и в совершенно непредвиденной форме. Вы столько лет всем существом вашим желали иметь возможность засвидетельствовать своими поступками, своей жизнью то, во что вы верите и что так горячо словесно исповедуете. И вам казалось, что единственная оставшаяся для вас форма такого засвидетельствования вашей веры — это тюрьма и вообще преследования и страдания со стороны обличаемой вами «власти мира сего». Ради этого вы даже иногда подвергались искушению нарочно особенно резко обличать, чтобы невозможно стало вас оставлять на воле. Но эта дверь для вас так и осталась закрытой. А между тем, незаметно для самих себя вы оказались в другом, совершенно неожиданном для вас положении, в котором вы имеете возможность свидетельствовать гораздо ярче и глубже, чем если бы были посажены в тюрьму. Для того, чтобы вызвать проявление того поведения и отношения к человеку брату, которые вытекают из исповедуемого вами жизнепонимания, — и притом в обстоятельствах таких, труднее которых ничего не может быть, — ничего нельзя было придумать лучше, целесообразнее, чем именно то семейное положение, в котором вы сейчас находитесь. Крееты, костры, казни, внешние мучения — все это было, и в этой области ничего нового быть не может… К тому же все это происходит на подмостках, на виду у всех, при умиленном преклонении друзей и единомышленников. А ваша задача задана вам в обстановке, не только не торжественной и прославляемой, а, напротив, в обстановке, которую большинство людей считают позорной для вас, вашей ошибкой, несостоятельностью. И как над Христом глумились, дразня его словами: «Слезай с креста, если ты действительно сын Божий», — так глумятся и над вами теперь, приписывая вашей вине то положение, в котором вы находитесь. Но положение ваше еще совсем особенно трудное и «засвидетельствование» ваше имеет совсем особенное значение еще и с другой стороны. Страдать и умирать просто за верность своей вере — одно дело. Это просто и ясно. Но страдать и умирать за свою веру и одновременно с этим вдобавок не знать вперед в точности, что делать, как себя вести, а все время вырабатывать, сверх всего остального, на деле правильное отношение между любовью к Богу и любовью к ближнему, т. е., проявляя любовь к ближнему, вместе с тем не нарушать любви к Богу, т. е. по слабости или ради собственного внутреннего удовлетворения не давать себя вовлекать в то, во что не следует, — это совсем другое дело, гораздо более трудное. И вот это‑то дело вам и задано. И помогай вам Бог продолжать его осуществлять все лучше и лучше. А то, что вы уже сделали в этом направлении, послужило нам всем, понимающим вас друзьям вашим, уроком и подтверждением вашего жизнепонимания — такими, каких ни при каких других обстоятельствах вы нам дать не могли бы».
Письмо Л. Н. к В. Г. Черткову от 16сентября.
«Пишу вам, милый друг, чтоб сказать, что я все по — прежнему в среднем и телесно, и духовно состоянии. Стараюсь смотреть на мои тяжелые, скорее трудные отношения к Софье Андреевне, как на испытание нужное мне, и которое от меня зависит обратить себе в благо, но редко достигаю этого. Одно скажу, что в последнее время «не мозгами, а боками», как говорят крестьяне, дошел до того, что ясно понял границу между противлением — деланием зла за зло, и противлением неуступания в той своей деятельности, которую признаешь своим долгом перед своей совестью и Богом. Буду пытаться.
Я хорошо отдохнул эти четыре дня и обдумал свой образ действий при возвращении, которое уж не хочу и не могу более откладывать. Должно быть приедем около двадцатого, скорее после, чем прежде.
Я ничего путного здесь не делал. Вчера и нынче был занят письмом к Гроту, брату философа, для помещения в его сборнике о Ник. Гроте. Письмо неважное, о различии религиозного и так называемого философского понимания жизни. У Грота никакого не было этого религиозного понимания.
Уж я давно вам все пишу, что мне хочется писать, и я все ничего не пишу, что лучше уж не писать этого и примириться с этим бездействием. Но не могу, все‑таки хочется.
Мне тоже очень хочется видеться с вами и я, хотя и не знаю как, но думаю устроить это, когда приеду. И, разумеется, объявив об этом тем, кому это неприятно.
Здесь мне очень хорошо, но все‑таки надо ехать, и Саше хочется. Она все, несмотря на свою толщину, нездорова…
Ну, прощайте пока, целую вас, Галю, Димочку и всех друзей. Л. T.».
Письмо Л. Н к В. Г. Черткову от 17 сентября.
«Получил нынче утром ваши письма, милый друг, и пробежал их перед прогулкой, теперь же вечером перечел все, кроме вашего, и берусь за ваше и, перечитывая, хочу тут же по пунктам отвечать:
(Первые четыре пункта — деловые поручения по поводу английских писем и пр.)
5) То, что вы пишете о том образе действий, которого я должен держаться в отношениях с Софьей Андреевной, совершенно сходится с тем, к чему я сам пришел, как вы это увидите из вчера написанного мною вам письма, и с тем, что мне говорят все близкие люди, любящие меня. Но до всего надо дойти самому, я дошел в сознании, но как‑то удастся исполнить. Хотя и не люблю загадывать, но думаю 22–го приехать в Ясную.
То же, 6–е, что вы пишете в конце письма о той задаче, которая мне задана, показывает то, что вы меня любите истинной любовью, переносясь в мое положение, и слишком любите, приписывая мне то, от чего я еще очень далек. Но я благодарен, потому что такая дружба, как ваша, — такая хорошая, чистая радость.
До отъезда еще четыре дня, может быть, получу еще от вас весточку. Прощайте, до свидания. Л. Т.».
Из письма Александры Львовны к Б. от 17 сентября.
«О нас что же вам сообщить? Живем тихо, мирно, а как подумаешь о том, что ожидает нас, и сердце защемит. Но теперь за это время есть перемена, и перемена, по — моему, очень важная в самом Л. Н. Он почувствовал и сам и отчасти под влиянием писем добрых друзей, что нельзя дальше в ущерб своей совести и делу подставлять спину и этим самым, как ни странно это сказать, не умиротворять и вызывать любовные чувства, как бы это и должно бы быть, а, наоборот, разжигать, усиливать ненависть и злые дела.
И пока Л. Н. стоит твердо на намерении не уступать и вести свою линию, дай Бог ему силы так продолжать. Это единственное средство установления возможной жизни между Л. Н. и Софьей Андреевной.
Вчера Л. Н. писал не совсем верно Черткову о том, что мне хочется домой. Мне хочется, чтобы Л. Н. не уступал Софье Андреевне, а делал по — своему и как лучше. Перед отъездом Софьи Андреевны Л. Н. сказал ей: — Когда ты хочешь, чтобы я приехал? — Она сказала: — Завтра. — Нет, это невозможно. — Ну, к 17–му. — И это рано. — Ну, так как хочешь. — И Л. Н. сказал: — Я приеду к 23–му (дню свадьбы Л. Н. и Софьи Андреевны.) Так если мы не выедем 23–го, будет скандал, пойдут истерики и всякая штука, и Л. Н. может не выдержать. Понимаете, ему лучше сделать самому, чем быть вызванным по ее воле…»
Письмо Софьи Андреевны к В. Г. Черткову.
11— 18 сентября 1910, Кочеты — Ясная Поляна.
«Владимир Григорьевич,
Перемена, происшедшая во мне к вам, произошла хотя и из старых источников, но теперь действительно с пребывания Л. Н. у вас. Причина первая та, что вы повлияли и удержали Л. Н. для цыгана — скрипача, когда я, заболев, умоляла его приехать, а он с вами вместе телеграфировал, что удобнее приехать позднее. В слове удобнее я поняла ваш стиль и ваше влияние, так как Л. Н. потом говорил: «я чувствовал, что надо было ехать утром». На мои упреки он уверял меня, что он чувствует ко мне все самое доброе и любовное и покажет мне в дневнике, как он хорошо обо мне писал. Он сделал движение, чтобы достать дневники, их не нашел и смутился, вероятно, забыв о их похищении. Тогда он повел меня к Саше спросить ее, не знает ли она, где они? И Саша солгала, и Л. Н. должен был признаться, что они у вас. Вы видели, как меня огорчило и смутило это обстоятельство. Я не могу отделить от себя мужа, с которым прожила почти полвека. Его дневники — это святая святых его жизни, следовательно, и моей с ним, это отражение его души, которую я привыкла чувствовать и любить, и они не должны быть в руках постороннего человека. А между тем тайно от меня они были увезены присланными вами людьми и находились у вас в деревянном помещении с риском пожара или обыска и так долго, что можно бы их десять раз переписать, а не только производить разные работы. Когда я в добром и горячем письме просила вас их возвратить, вы резко отказали и выставили неблагородные мотивы, что я боюсь, что посредством дневников вы будете меня и детей моих обличать, и злобно прибавили, что «если б я хотел, то давно имел возможность напакостить вам и вашим детям, и если я этого не сделал, то только из любви ко Л. Н».
Понять эти слова превратно, как вы пишете, — невозможно, все ясно, — и не так уж я глупа! Все прежние дневники у меня в музее, естественно было мне желать взять и последние. Но вы зло и упорно отказывали, а Л. Н. своей слабой волей подчинялся вам, и наконец вы сказали, что от такой жены вы или убежали бы в Америку, или застрелились. Потом, сходя с лестницы, вы сказали во всеуслышание сыну моему Льву: «Не понимаю такой женщины, которая всю жизнь занимается убийством своего мужа!»
Зачем же вам теперь искать общения с убийцей? Вы вступили со мной в борьбу за дневники и увидали, что борьба неравная и озлились на меня. Тогда я совершенно искренно поставила вопрос так: или моя жизнь, или дневники будут отданы мне. Л. Н. понял, что я несомненно исполню свою угрозу, и обещал отдать мне дневники, но испугался вас и отдал их не мне, а положил в банк. Если вы хотите быть добросовестны, вы должны были слышать, как он мне сказал после вашей расписки о возвращении дневников, на мою просьбу написать мне свое обещание отдать дневники: «Какие расписки жене, обещал и отдам». И не отдал, а дал Тане положить их в банк.
Две недели борьбы за дневники усилили мое нервное тяжелое состояние. Если бы вы не уперлись с самого начала так злобно, ничего тяжелого не произошло бы, и все было бы по — старому. (Вот и непротивление ваше все сразу рушилось!)
Отдали бы хотя Л. Н. сразу дневники, брали бы по одной тетради для работ и по мере окончания возвращали бы, и я успокоилась бы.
Странные и весьма неблагородные ваши предположения, что какие‑то мифические лица имели на меня вредное влияние по отношению к вам. Правда, я редко встречала кого- либо, кто помимо корысти любил бы вас. Но я уже стара и у меня слишком независимый характер, чтоб я подчинялась мнению и влиянию людей. Слово наговоры напоминает сплетни дворовых людей и прислуги. В своем письме вы обходите все главные вопросы, которые я ставлю ясно и правдиво, и вы все говорите о недоразумениях. Это прием фарисейский. Недоразумения надо честно выяснять. Вы пишете, что готовы это всегда делать. Но вспомните, например, сколько раз я просила вас сказать мне, как вы распорядились с бумагами и рукописями Л. Н. после вашей смерти, и вы всегда злобно мне в этом отказывали. Вы правды и ясности не любите. А разве не естественно знать это жене — не для корысти, как вы это часто подозревали, что меня крайне возмущало, так как вы меня, конечно, и переживете, — а просто из любви к мужу, умственной жизнью и сочинениями которого я привыкла интересоваться.
Озлобление сыновей, если оно есть, на той же почве. Вы издавали сочинения Л. Н., в этом ваша заслуга. Но почему же вы постоянно отбираете его рукописи? В этом ваша корысть, а не моя. Вы скажете, что он сам их отдает. И вот в этом‑то и во многом другом я усмотрела ваше все возрастающее влияние на все больше и больше ослабевающего волей старого и уже мало интересующегося земными делами человека. Вы поработили его своим деспотическим характером (в чем, т. е. в деспотизме, согласилась со мной и ваша мать).
Дурное и тяжелое влияние ваше и крайнее пристрастие к вам моего мужа отдалили его от меня. Вы стали между нами. Если б раньше при нем кто‑нибудь так оскорбил его жену, как оскорбили вы меня (это, верно, по — христиански и по — дружески), то муж мой, вероятно, энергично расправился бы с таким грубым человеком. И вот не то, что вы такой невоспитанный, что могли до такой степени забыться, а отношение к этому Л. Н. крайне возмутило меня. Он, боясь вас, продолжал с вами обниматься и видеться с вами по два раза в день, приветливо встречая вас. Я не могла этого выносить и, как вы могли это заметить, — после того, как я видела это и у меня открылись глаза на это слабое и пристрастное отношение к чужому, постороннему лицу, — я не могла уж вас видеть и возненавидела вас. Поднялась у меня гордость не за себя лично, я слишком презираю такую низкую грубость, а за жену Толстого, за свое положение честной женщины, бабушки 25 внуков. А главное, я вдруг поняла, почему Л. Н. относится ко мне недобро, сухо, чуждо, чего никогда не было, и это убивает меня. Вы внушаете ему, что от такой жены надо бежать или стреляться. И вы первый в моей жизни осмелились сделать эту несправедливость.
О каких еще ненормальных подозрениях вы говорите, я не знаю, не хочу ни знать, ни понимать. Я вам никогда ничего подобного не выражала, и если есть люди с нечистым воображением, толкующие мои мысли и чувства по — своему, — я в них неответственна.
Подозрительность во мне явилась исключительно потому, что последнее время все от меня скрывалось: разговоры, свиданья, дневники, письма, тайная передача каких- то бумаг в сообществе дочери Саши и разных ваших секретарей, чего прежде никогда не было в долгое время моего замужества. Если так усердно все от меня скрывают, то есть что скрывать, и невольно возбуждает страх и подозрение.
То, что я пережила в эти почти три месяца, не может сравниться ни с какими страданиями во всей моей жизни. Смерть Ванечки я легче пережила, потому что в ней была воля Божья. В отнятии же у меня любви Л. Н. и в вмешательстве постороннего человека в нашу супружескую, любовную жизнь — я чувствую волю злую. Вы сами пишете, что и раньше я это усматривала. Между нами никогда никого не было и не будет. Я поставила Л. Н. категорично выбор: или вы, или я. Он избрал пока последнее и обещал мне: 1) с вами не видаться, 2) дневников вам не давать и 3) не разрешать фотографий с него.
Мое отчаяние доведено до такой степени, что если я не лишила себя жизни, то потому, что не хочу, уйдя из жизни, уступить вам моего мужа. Пусть посылает вам свои бумажки, которые вы так старательно у него отбираете, это дело его. Но если Л. Н. не сдержит своих обещаний, я уеду от него, это наверное. Я не могу больше жить с такими страданиями, которые испытывала все это время, и вы не вправе нам это причинять.
Цель вашего, якобы доброго, письма мне уж слишком ясна и очень наивна: вы хотите возобновить свои отношения личные со Л. Н. Это и понятно. Всякое расположение людей лестно, а тем более такого человека. Но он без вас теперь жил в Кочетах весело и спокойно, смеялся, шутил, играл в шахматы и в винт почти ежедневно до 12–ти часов ночи и совсем не имел вид страдающего, как вы пишете, а напротив, гораздо более радостного, чем под вашим гнетом. Почему же и в Ясной Поляне не быть тому же, как было всегда без вас? Недолго нам осталось жить на свете, и пусть мы кончим последние дни нашей жизни в том же общении без посторонних влияний, в каком мы начали нашу молодую супружескую жизнь.
Как могу я измениться, если мотивы моих страданий останутся те же? Если вы можете быть справедливы, вы должны признать, что лично вам я никогда не сказала ни одного даже неучтивого слова и никогда не позволяла себе вмешиваться в ваши семейные и личные дела, не внушая ни вам, ни вашей жене, застрелилась бы я от таких супругов.
И это письмо вызвано вами. Я считала между нами все оконченным навсегда и вас в жизни нашей — совсем лишним.
Извините за мой искренний и правдивый ответ. Другого я дать не могла: все было бы ложью, которую я ненавижу.
Не знаю, что я буду думать, чувствовать и делать со временем. Но пока я еще больна и разбита и душой и телом от всего пережитого, чему причиной вы и мой муж отчасти. До вашего вмешательства в мою семью ничего подобного в моей жизни не было, что произошло теперь, и, надеюсь, не будет после вашего удаления из личных отношений с моим мужем. Вот и все.
София Толстая».
Письмо Александры Львовны к нам от 30 сентября.
«Дорогие друзья, Анна Алексеевна и Александр Борисович, простите меня, что так долго не писала вам и не давала вестей об Л. Н… Последнее время Л. Н. не уступал Софье Андреевне. Например, не поехал с нею в Ясную, несмотря на ее истерики и сцены, и теперь часто говорит о том, что уступать более Софье Андреевне не следует. Дай Бог. Как я вам говорила, не только не считаю хорошим ей уступать, но считаю, что это есть потакание и участие в дурном, злом деле.
Л. Н. здоров; послезавтра думаем выехать в Ясную. Что‑то будет?
Л. Н. кроме писем почти ничего не пишет и скорее вял. Вот и все. Простите короткое письмецо. Я уже несколько дней сильно простужена, а работы много — устаю».
Письмо Л. Н. ко мне от 21 сентября.
«Напрасно вы думаете, милый Ал. Бор., что ваше сообщение было мне неприятно. Как ни тяжело знать все это и знать, что столько чужих людей знают про это, знать это мне полезно. Хотя в том, что пишет В. М. и что вы думаете об этом, есть большое преувеличение в дурную сторону, недопущение и болезненного состояния и перемешанности добрых чувств с нехорошими. Я нашел у себя книжечку Клименко о Чайковском. Откуда она у меня? Не знаете ли вы?
Она мне была интересна. Завтра едем. Не хочу говорить иначе как до свидания. Л. Т.».
Из письма А. П. Сергеенко ко мне от 24 сентября.
приехал 22–го. Чувствует себя довольно хорошо. Софья Андреевна вернулась к его приезду из Москвы. Вчера она начала с утра представляться больной, охать, стонать, говоря, что она предчувствует, что опять начнутся ее страдания, что Л. Н. начнет опять «домогаться» у нее свидания с Владимиром Григорьевичем (передаю ее точные слова со слов Александры Львовны). Действительно, Л. Н. собирался объявить ей, что он поедет днем (вчера) к Владимиру Григорьевичу. Но когда он увидел ее в истерическом состоянии, он решил отказаться от своего намерения.
Александра Львовна вчера была у нас днем с Варварой Михайловной. Она огорчена переменившимся к ней отношением. Л. Н. Л. Н. не любит от нее теперь выслушивать советов. Один раз она ему что‑то советовала, а он сказал: «Да, да, да. Ты, Саша, преувеличиваешь». Другой раз, когда они выезжали из Кочетов, она советовала ему, как спрятать дневник. А он захотел сам спрятать, сказав, что у нее преувеличенное подозрение, но так спрятал, что потом с трудом нашел.
Софье Андреевне издательство «Просвещение» предлагает 1 ООО ООО рублей за сочинения Л. Н.»
1 октября 1910 г. Ясная Поляна, 11 ч. ночи.
На первое и второе октября я поехал в Ясную. Нынче утром в Туле, когда я, напившись на станции чаю, вернулся в вагон, я застал там Η. П. Иванову, едущую к Александре Львовне. Она рассказала мне неожиданные вещи.
Так как я в продолжение дня слышал от многих подробности происшедшего, то запишу весь ход событий так, как он выяснился для меня сейчас.
На прошлой неделе Александра Львовна с Варварой Михайловной отправились к Ольге Константиновне в Топтыково. В Ясной осталась Мария Александровна, которая обещала Александре Львовне сейчас же дать знать, если случится что‑нибудь.
Я уже писал о том, что в отсутствие Л. Н. Софья Андреевна сняла портреты Владимира Григорьевича и Александры Львовны, висевшие у Л. Н. в кабинете. Портрет Владимира Григорьевича она сначала собиралась уничтожить. Однако потом, очевидно, опасаясь рассердить JT. H., повесила перед его приездом портреты снова, но на другие места.
Вернувшись в Ясную, Л. Н. сначала не обратил внимания на эту перемену, а потом, заметив ее, спросил Илью Васильевича, где портреты, и, увидав их на других местах, повесил все снова на прежнее место.
В воскресенье Софья Андреевна, войдя к нему, увидала портрет Владимира Григорьевича на старом месте и впала в исступление.
На вопрос ее, зачем он это сделал, Л. Н. сказал ей, что просит ее предоставить ему свободу в его комнате.
Софья Андреевна раздражалась все больше и больше и в конце концов изорвала портрет Черткова в мелкие куски.
Когда в тот же день Л. Н. поехал с Душаном Петровичем верхом, Мария Александровна услыхала выстрел и в ужасе бросилась в комнату Софьи Андреевны. Оказалось, что Софья Андреевна стреляла из револьвера «пугач», но сказала Марии Александровне, что у нее будто бы есть и настоящий револьвер и что она только хотела приноровиться к стрельбе.
Испуганная Мария Александровна послала верхового в Топтыково, написав Александре Львовне, что Софья Андреевна стреляет.
Когда Л. Н. вернулся с прогулки и лег у себя, Софья Андреевна стреляла еще раз, но Л. Н. хотя и слыхал, но, очевидно, догадался, что это комедия, и не вышел. Позже и Душан Петрович успокоил его, сказав, что это Софья Андреевна стреляла из «пугача».
После этого Софья Андреевна ушла в сад и легла чуть ли не в одном платье на холодную сырую землю. Мария Александровна, Душан Петрович и Булгаков долго уговаривали ее, прежде чем она согласилась вернуться домой.
Л. Н. был все время у себя.
Потом Мария Александровна, как она сама мне рассказывала, долго говорила с Софьей Андреевной, сказала ей, что она сама кругом во всем виновата, что Л. Н. не мешает ей вешать у себя в спальне чьи угодно портреты, и т. п.
Софья Андреевна приняла все это хорошо, успокоилась, и вечер прошел сравнительно спокойно.
Часов в одиннадцать Л. Н. ушел по обыкновению спать; Мария Александровна тоже легла. Софья Андреевна еще не спала.
В 12 часов приехали Александра Львовна и Варвара Михайловна. Они очень приятно отдыхали от тяжелого настроения Ясной у Ольги Константиновны, и записка Марии Александровны поразила их, как громом.
Моментально собравшись, они поехали, страшно возбужденные, домой. Был уже вечер, ужасная погода и необыкновенная темнота, так что им пришлось ехать не проселками, а через Тулу, т. е. не менее двадцати пяти верст.
Они приехали в 12 часов ночи, измученные и взволнованные.
Парадная дверь была заперта. Они пошли с черного хода, где их услыхала и отперла им на беду сама Софья Андреевна. Она встретила их словами:
— Зачем вы прилетели, сумасшедшие?
Произошла сцена, о которой бедная Мария Александровна не может вспомнить без ужаса. Она говорит, что в жизни своей не видала ничего подобного: Софья Андреевна совершенно вне себя кричала, что вышвырнет их из дому, чтобы Варвара Михайловна ни минуты не оставалась у нее в доме, и т. п.
Александра Львовна и Варвара Михайловна, обе вообще несдержанные, наговорили много лишнего. То, что они говорили, по существу было справедливо, но от раздражения форма была очень резка, так что Мария Александровна не переставала ужасаться на все, ими сказанное.
Софья Андреевна кричала и на Марию Александровну, говоря ей:
— Какое право имеют чужие люди мешаться в мою жизнь?!
Мария Александровна была в полном отчаянии.
Александра Львовна зашла к отцу и сказала ему, что решила уехать в Телятенки. Л. Н. не возразил ей на это ничего, а, наоборот, одобрил ее решение.
Наутро, когда Софья Андреевна встала — а встает она теперь довольно рано, — их уже не было.
Теперь Александра Львовна ежедневно приезжает утром в Ясную и остается до завтрака.
Софья Андреевна после их отъезда стала гораздо спокойнее и, видимо, очень смущена всем происшедшим.
Приехав в Ясную, я застал внизу Душана Петровича и Булгакова, опять живущего в Ясной, по случаю отъезда Александры Львовны. Он, смеясь, сказал мне, что его переселение в Ясную всегда служит признаком того, что что- то случилось.
Поговорив с ними и умывшись, я поднялся наверх. Л. Н. ушел гулять еще до моего приезда. Мы пили чай с Булгаковым. Вскоре пришла Софья Андреевна. Она стала рассказывать мне события последних дней (она опять ко мне лучше расположена, что я почувствовал еще на станции, увидав высланную за мною пролетку парой — признак особого благоволения). Против обыкновения последнего времени, Софья Андреевна в своем рассказе держалась сравнительно в рамках действительности. Она говорит только, что стреляла в отсутствие Л. H., умалчивая о том, что во второй раз она стреляла при нем.
Видимо, отъезд Александры Львовны очень ее беспокоит, и ей хотелось бы взять это как‑нибудь назад.
Среди нашего разговора вернулся с прогулки Л. Н. Он обрадовался, увидав меня, и сказал:
— Вы меня пугали, что долго не приедете, а вот как хорошо, что приехали.
Л. Н. расспросил меня о том, как я живу, и скоро ушел к себе в комнату.
Поговорив еще с Софьей Андреевной, я пошел в канцелярию, взял копии последних писем Л. Н. и стал читать.
Вскоре внизу раздался голос Александры Львовны, звавшей Алексея, чтобы он отвел ее лошадь на конюшню. Я встал и пошел ей навстречу.
Софья Андреевна, увидав меня (она пила в столовой кофе), быстро вскочила, задержала меня на площадке и, отведя в сторону, со слезами стала просить повлиять на Александру Львовну и посодействовать ее возвращению в Ясную.
Мне искренно было ее жаль; а так как я и сам думаю, что лучше бы Александре Львовне вернуться, то я и сказал Софье Андреевне, что скажу Александре Львовне откровенно все, что думаю, не говоря, впрочем, что я под этим подразумеваю.
Александра Львовна рассказала мне подробности своего отъезда. В Телятенках ей уютно, но, разумеется, душевное ее состояние нелегкое. Она говорит, что Л. Н. сказал ей, что хорошо, что она уехала, что он «эгоистически» рад этому. На вопрос ее о том, что это значит, он сказал:
— Ближе к развязке.
Вчера он ей сказал:
— Держись, держись…
Тем не менее я чувствую, что все это очень ему тяжело. И мне кажется, что хотя он и не говорит этого, но в глубине души ему больно, что любовь к нему не оказалась… сильнее всех обид…
В отношении к Софье Андреевне Л. Н. стал более тверд и очень спокоен. Он все больше молчит. Да и вообще он мало, очень мало говорит. Когда при нем начинаешь о чем‑нибудь говорить или рассказывать ему что‑нибудь, даже интересное, из текущих событий, чувствуешь, что это идет мимо него, что он только из деликатной учтивости старается слушать и иногда расспрашивает, а на самом деле он далек от этого. Это его настроение напоминает мне так удивительно описанное им предсмертное состояние князя Андрея в «Войне и мире».
Александра Львовна перед завтраком уехала в Телятенки. Л. Н. при ней выходил. Я сказал ему, что еду к Чертковым, а он собирался ехать верхом и сказал, что поедет с Булгаковым. Погода была плохая: с утра сеял мелкий осенний дождь, но он все‑таки хотел поехать. К концу завтрака Л. Н. вышел и завтракал вместе с нами.
По совету Л. Н. князь Долгоруков (Павел Дмитриевич, известный московский общественный деятель) прислал для яснополянской народной библиотеки несколько сот маленьких книжек от 1 до 10 копеек; только несколько книжек дороже. После завтрака мы (Л. H., Мария Александровна, Булгаков, Душан Петрович и я) пошли в канцелярию и стали разбирать эти книжки.
Л. Н. очень радовался на них. Между прочим, попалась какая‑то книжка стихотворений. Л. Н. сказал:
— Это ни к чему. Я до них не охотник.
Незадолго перед тем он вспомнил «Silentium» Тютчева, которое он перечитал в «Круге чтения». Он сказал:
— Что за удивительная вещь! Я не знаю лучше стихотворения.
Попалась какая‑то книжка священника Григория Петрова. Л. Н. сказал:
— Этот Петров, не люблю я его писаний. Как говорится, осаживай обручи до места. А он говорит, да всегда не до конца.
Попалась еще книжка о каком‑то русском самоучке — изобретателе. Л. Н. сказал:
— Эти наши изобретатели мне всегда напоминают одного мужика, который писал мне письма об изобретенном им perpetuum mobile. Он ко всем приставал и говорил, что его машина сама работает — «только знай подмазывай!»
Л. Н. пошел к себе, но скоро вернулся и испросил Булгакова прочесть вслух написанное им утром письмо к чешским социалистам. Письмо еще не кончено и обрывается на полуслове. Оно очень интересно.
Л. Н. сказал, что за последнее время перечитал многих социалистических писателей. Он говорил о противоположности религиозного и социалистического миропонимания и сказал:
— Социализм прямо противоположен и поэтому несовместим с религиозным пониманием жизни.
И, обратясь ко мне, спросил:
— Вы согласны, Александр Борисович?
Я сказал:
— Да, потому что социализм последствие — экономическую сторону жизни — рассматривает как причину.
— А вы слышали рассказ про Сашину куму? (Аннушка из Телятенок, которая служила Александре Львовне в Телятенках в первые дни до приезда из Ясной горничной, Прасковьи Афанасьевны) — спросил Л. Н. — Это чудесно! Саша сидит у себя и тоскует. А она подходит к ней и говорит: «Перестаньте тосковать, почитайте лучше Марка Аврелия». Саша удивилась, а она говорит, что у них по вечерам ребята Марка Аврелия читали, и очень это хорошо! Как это доходит?! Удивительно! Представить себе — крестьянская баба и Марк Аврелий!
Л. Н. ушел к себе. Я остался с Марией Александровной.
Она говорила мне, как ей тяжело:
— Я, старая дура, вмешалась! Не знала, что ли, с кем имею дело? — что Саша порох. Я никогда этого себе не прощу. Я во всем виновата.
Она плакала и просила меня повлиять на Александру Львовну, чтобы она вернулась.
Л. Н. поехал верхом, а я отправился в Телятенки. Там я на минутку зашел к Александре Львовне, и мы все вместе (Александра Львовна, Варвара Михайловна, Η. П. Иванова и я) пошли к Чертковым.
У Чертковых было много разговоров. Владимир Григорьевич все время говорил Александре Львовне, что недоброе чувство к матери пересилило у нее любовь к отцу.
Софья Андреевна прислала Варваре Михайловне письмо, в котором пишет, что Варвара Михайловна настроила Александру Львовну против нее, — и допускает некоторые фактические неточности, но в общем письмо довольно доброе и, главное, она просит у Варвары Михайловны прощения. Я думаю, что если Варвара Михайловна добро ответит, все дело уладится.
У Чертковых мы сидели довольно долго и все обсуждали происшедшее. К Александре Львовне в наш домик я зашел только на минутку, так как пора было ехать в Ясную, чтобы не опоздать к обеду.
Я вернулся в Ясную около половины седьмого. Там обедать еще не садились.
К Л. Н. приехал петербургский писатель Вольный, с которым Л. Н. беседовал. Я пошел мыть руки; оказалось, что они там сидели. Я извинился, прошел за перегородку и, вымыв руки, снова ушел.
Пока я мыл руки, я слышал, как Л. Н. сказал:
— Не нужно писательство делать себе ремеслом. Можно пахать, или сапоги шить, или еще каким‑нибудь трудом кормиться, но писать нужно только тогда, когда не можешь не писать. И тогда, как бы ни был человек занят работой, он найдет время и напишет то, что ему нужно, — не сможет не написать.
За обедом особенно интересных разговоров не было. Л. Н. рассказывал про прочтенную им книжку Клименко о Чайковском и сказал, что она была ему интересна.
После обеда мы сыграли две партии в шахматы, которые Л. Н. обе выиграл. Первая была очень интересна. Л. Н. ее сильно провел. Вторую я проиграл в выигрышном положении грубым зевком, так что это было неинтересно.
После шахмат Л. Н. пошел к себе просматривать присланные Долгоруковым книжки.
За чаем Софья Андреевна сказала, впрочем, довольно добродушно:
— Вот если бы эти… не уехали, Л. Н. теперь мог бы в винт сыграть. А то Варвара Михайловна сидит теперь с собаками в Телятенках. Ведь она — совершенная …
Л. Н. вышел только часов около десяти.
Между прочим, он перечел «Метель» Пушкина и восхищался мастерством рассказа:
— Главное у него — эта простота и сжатость рассказа: никогда ничего лишнего.
Чрезвычайно понравился ему рассказ Мопассана «Семья» (где воскресла умершая бабушка). Л. Н. пересказал нам со своим обычным мастерством его содержание, восхищаясь прелестью и юмором этого рассказа.
Л. Н. попросил Душана Петровича достать ему все, что у них есть Мопассана, и хочет перечитать. Л. Н. сказал:
— Это мне будет большое удовольствие.
Л. Н. скоро ушел спать и, уходя, сказал:
— Как меня все эти рассказы подмывают писать художественное!
Он сказал мне еще:
— Я совсем мало воспользовался нынче вашим приездом. Коли живы будем, завтра поговорим.
