Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 14 августа 1910 г.
Днем приезжали к нам (я был в это время у Чертковых) Татьяна Львовна и Александра Львовна. Они привезли Владимиру Григорьевичу письмо от Л. H., ответ на вчерашнее письмо Владимира Григорьевича. Вот оно:
«Спасибо вам, милый друг, за письмо. Меня трогает и умиляет эта ваша забота только обо мне. Нынче, гуляя, я придумал записочку, какую вместо разговора напишу Софье Андреевне, с моим заявлением о поездке к вам, чтобы проститься, но, вернувшись домой, увидал ее в таком жалком, раздраженном, но явно больном, страдающем состоянии, что решил воспользоваться вашим предложением и не пытаться получить ее согласие на поездку к вам. Даже самая поездка моя одного (если уж ехать, то, как предлагает Таня, вместе с Софьей Андреевной) едва ли состоится теперь.
Знаю, что все это нынешнее особенно болезненное состояние может казаться притворным, умышленно вызванным (отчасти это и есть), но главное в этом все‑таки болезнь, совершенно очевидная болезнь, лишающая ее воли, власти над собой. Если сказать, что в этой распущенной воле, в потворстве эгоизму, начавшихся давно, виновата она сама, то вина эта прежняя, давнишняя, теперь же она совершенно невменяема, и нельзя испытывать к ней ничего, кроме жалости, и невозможно, мне по крайней мере, совершенно невозможно ей противодействовать и тем явно увеличивать ее страдания. В то же, что решительное отстаивание моих решений, противных ее желанию, могло бы быть полезно ей, я не верю, а если бы и верил, все‑таки не мог бы этого делать. Главное же, кроме того, что думаю, что я должен так поступать, я по опыту знаю, что когда я настаиваю, мне мучительно, когда же уступаю, мне не только легко, но даже радостно.
Мне это легко, потому что она все‑таки более или менее старается сдерживаться со мной, но бедной Саше, молодой, горячей, на которую она постоянно жестоко, с той особенной, свойственной людям в таком положении ядовитостью нападает, бывает трудно. И Саша считает себя оскорбленной, считается с ней, и потому ей особенно трудно.
Мне очень, очень жалко, что пока не приходится повидаться с вами и с Галей, и с Лиз. Ив., которую мне особенно хотелось повидать, тем более что случай этот, ее видеть, вероятно, последний. Передайте ей мою благодарность за ее доброе отношение ко мне и моим.
Я был последние дни нездоров, но нынче мне гораздо лучше. И я особенно рад этому нынче, потому что все‑таки меньше шансов сделать, сказать дурное, когда телесно свеж.
Все ничего не делаю, кроме писем, но очень, очень хочется писать и именно художественное. И когда думаю об этом, то хочется еще и потому, что знаю, что это вам доставит удовольствие. Может быть и выйдет настоящее яйцо, а если и болтушка, то что же делать.
Я только что хотел писать милой Гале о том, что в ее письме я, к сожалению, видел признаки несвойственного ей раздражения, когда дочери мне рассказали про нее, как она победила. Передайте ей мою любовь. Л. Т. 14 авг., утром.
С вами будем переписываться почаще».
Завтра Толстые уезжают и просили мою жену тоже приехать нынче. К Чертковым приехал Хирьяков, которого только что выпустили из тюрьмы (А. М. Хирьяков был фиктивным редактором какой‑то петербургской газеты и за «вредное» направление издания как ответственный редактор посажен в тюрьму). Его и мою жену отвезет в Ясную Дима (сын В. Г. Черткова), а я поеду верхом и останусь там ночевать, чтобы проводить Л. Н.
В Ясной вечером мы застали Марию Александровну и Л. Д. Николаеву с ее знакомой фельдшерицей Языковой.
Жена пошла «под своды» к Александре Львовне, а я наверх, где мы стали со Л. Н. играть в шахматы.
Владимир Григорьевич послал с Александрой Львовной еще письмо Л. H., в котором пишет, что Л. Н. напрасно считает себя связанным данным Софье Андреевне словом, что свободный человек не имеет права давать никаких обещаний, что он вполне понимает те побуждения, по которым Л. Н. решил уступить Софье Андреевне и не видаться с ним, но думает, что в этом случае Л. Н. ошибся и что нельзя делать такие уступки, так как они не согласны с требованиями разума и т. д.
К нам подсел Дима, и Л. Н. сказал ему:
— Я, может быть, напишу Бате, а ты скажи ему, что я согласен с ним; но он неправ в одном: я совершенно не считаю себя связанным никаким обещанием. Я обещал ей, как обещают неразумным детям, и обещал только в то время, а обещание это меня нисколько не связывает. Связывает меня сострадание к ней. Может быть, я не прав, но в настоящую минуту я иначе не могу. Я один знаю, насколько она жалка. И чем хуже, тем лучше, т. е. становится все тяжелее, но легче ее жалеть… Я нынче писал Бате. Он получил мое письмо? Когда я писал, я все о милой Оле (О. К. Толстая) думал, а написал обо всех, а об ней ничего не написал. Я знаю, что ей это больно было. Ты ей скажи, что я ее люблю и всегда помню.
Я сказал Л. H., что Ольга Константиновна просила меня передать ему свой привет.
Л. Н. написал еще Владимиру Григорьевичу:
«Прочел ваше длинное письмо и во всем согласен с вами, кроме того, что вы думаете и говорите о том стеснении своей свободы, в которое я будто бы себя поставил своим обещанием. Согласен, что обещания никому, а особенно человеку в таком положении, в каком она теперь, не следует давать, но связывает меня теперь никак не обещание (я и не считаю себя обязанным перед ней и своей совестью исполнять его), а связывает меня просто жалость, сострадание, как я это испытал особенно сильно нынче и о чем писал вам.
Положение ее очень тяжелое. Никто не может этого видеть и никто так сочувствовать ему.
Очень рад за вас всех.
Когда я собирался писать вам утром, думал о милой Оле и детях, а потом забыл. Скажите ей это.
Так будем стараться быть вместе. Да нам и нельзя быть врозь, если бы и хотели. Л. Т. 14 августа (вечером)».
Мы играли в шахматы, а на другом конце комнаты у маленького круглого стола сидели Софья Андреевна, Л. Д. Николаева и Языкова. Они пришли несколько позже, так что предшествующий разговор происходил не при них.
Николаева стала говорить о том, как она жалеет, что они уезжают, зачем они едут и т. п. Софья Андреевна и так страшно возбуждена, а это еще подливало масла в огонь.
Как только мы кончили партию, я сейчас же побежал вниз и сказал сидящим «под сводами», чтобы они как — ни- будь прекратили этот разговор. Они поспешили наверх. Разговор переменился.
Л. Н. стал играть с Хирьяковым. Хирьяков выиграл фигуру (он хорошо играет), и партия Л. Н. была безнадежна, но Хирьяков сделал ошибку, благодаря которой Л. Н. удалось возвратить фигуру и получить хорошую игру. Л. Н. выиграл партию (я стоял сбоку и раза два слегка анализировал вслух положение) и был очень рад. Он сказал Хирьякову:
— Теперь я с вами больше не стану играть.
За партией Л. Н. сказал Хирьякову:
— Ваше письмо произвело на меня сильное впечатление; и на Александра Борисовича тоже… У вас, наверное, много материала, вы это можете расширить и непременно напечатайте.
Хирьяков сказал, что хотел многое прибавить, но боялся, что это не будет достаточно интересно.
— Напротив, очень интересно, а если не станете прибавлять, то и так печатайте… В настоящее время особенно ужасно это соединение культурной утонченности с самой первобытной грубостью. Представьте себе только: фотографии, электрическое освещение, а давят людей веревками. И это особенно ужасно… Я давно уже дал зарок воздерживаться и не бранить правительство, но не могу удержаться. Знаете, сколько украли разные чиновники, вот что ревизии делают? Двадцать восемь миллионов.
После шахмат Л. Н. пошел из залы и вышел на площадку наверху лестницы. Я вышел вслед за ним. Л. Н. сказал мне:
— Она ужасна. Она мне такие вещи нынче утром говорила, что я не могу никому этого повторить. Она совершенно больна. Я один это могу вполне знать. (Татьяна Львовна рассказывала, что когда она утром вошла в комнату Л. H., он сидел за столом и, опустивши голову на руки, рыдал. На вопрос Татьяны Львовны, что с ним, он сказал: «Ты не можешь себе представить, с чем она сейчас ко мне приставала!..» — и Л. Н. сказал Татьяне Львовне, что Софья Андреевна требовала от него того, о чем ей в ее возрасте давно бы уже пора перестать думать…) И я думаю, что самое ужасное еще впереди… Она об отъезде мне говорит: «Зачем ехать? Я тут дома, а там буду стесняться». — «Это‑то и хорошо, что ты будешь там сдерживаться». Я теперь постоянно говорю: возьми крест свой на каждый день. Именно на каждый день. А вперед ничего нельзя загадывать или предпринимать. Впереди может быть только самое ужасное.
Перед чаем Софья Андреевна спросила меня, что я записываю (я, стоя у фортепиано, записывал карандашом на бумажке). Я сказал ей, что записываю слова Л. Н.
— Я знаю, что вы записываете, — и прибавила не без раздражения: — Теперь все записывают! Главное, надо правду писать. Про меня что другое можно сказать, у меня много недостатков, но я пишу только правду. Может быть, я иногда ошибаюсь, но всегда пишу искренне и то, что считаю правдой.
Я промолчал.
Позже, за чаем, Софья Андреевна сказала мне и еще кому‑то, не помню, что ей некогда и очень не хочется ехать в Кочеты.
— Зачем же вы едете? — спросил я.
— Мой деспот едет, и я за ним, а без него я здесь не останусь: я сказала, что теперь больше никогда его без себя не оставлю, и не оставлю!
Татьяна Львовна рассказывала, что Софья Андреевна говорила ей, что Л. Н. будет в Кочетах бегать по парку за хорошенькими барышнями.
Про отношения Л. Н. к Владимиру Григорьевичу Софья Андреевна выразилась так: «Эта слюнявая старческая любовь к Черткову».
Александра Львовна очень расстроена, так как Софья Андреевна сказала, кажется, Екатерине Васильевне, что ей не нужна Варвара Михайловна и что она возьмет себе другую переписчицу.
Александра Львовна стала говорить (мы сидели в гостиной), что без Варвары Михайловны она не останется в Ясной.
Александра Львовна очень взволнованным тоном говорила об этом Л. Н., а он старался ее успокоить и сказал:
— Этого еще не случилось, а когда случится, тогда и решишь, как поступить, а пока не волнуйся понапрасну.
— Я вам сейчас это говорил, — обратился Л. Н. ко мне,
— и опять повторяю: «Довлеет дневи злоба его». «Неси крест свой на каждый день». Мы не знаем, что будет впереди. Никитин говорит, что впереди можно ждать самого ужасного, и я думаю, что он прав.
В конце разговора Л. Н. сказал Татьяне Львовне:
— Уступая мама, я могу делать это только до известного предела, которого я не перейду; а если требования пойдут дальше этого предела, я уеду. Мы хотели с Сашей не сказать ей и уехать, и это было бы лучше.
Л. Н. хотелось послушать музыку. Я сыграл cis — шоН’ную сонату Бетховена и «Карнавал» Шумана.
«Карнавал» Л. Н. нравится не весь. Вообще Шуман редко трогает его. После «Карнавала» я сыграл еще две — три вещи Шопена, которые всегда захватывают его.
Когда я кончил, Л. Н. спросил мою жену:
— Вы не сердитесь, что мы эксплуатируем вашего мужа?
Жена сказала, что рада всегда, когда я ему играю. Л. Н. сказал ей еще, что я нынче играл с большим «entrain» (воодушевлением). Потом Л. Н. сказал мне:
— Наша поездка потеряла теперь (так как Софья Андреевна тоже едет с ними) всякий смысл. Я не знаю, зачем мы едем.
Я сказал ему, что все‑таки можно надеяться, что там будет легче.
Несмотря на тяжелую атмосферу, этот вечер благодаря Л. Н. был полон какого‑то мягкого света, который как будто исходил от него и освещал все вокруг него.
Около одиннадцати часов моя жена с Хирьяковым и Димой уехали. (Жена моя живым Л. Н. больше не видела.)
Я ночевал в маленькой гостиной. Когда я пришел туда, Татьяна Львовна и Лев Львович сидели еще в столовой. Л. Н. был уже у себя и готовился ко сну. Софья Андреевна по обыкновению шумно вошла к нему и спросила:
— Что ж, мне ехать завтра или нет?
Л. Н. сказал ей:
— Как хочешь. Если хочется, поезжай.
Софья Андреевна раза три обратилась к нему с этим, но он отвечал всякий раз все одно и то же.
Софья Андреевна вышла от него быстрыми шагами, почти бегом, вошла в залу и возбужденным голосом сказала Татьяне Львовне и Льву Львовичу:
— Ну вот, вы говорите, чтобы я не ездила, а он меня сейчас все время уговаривал ехать. Как же мне теперь оставаться?
— Поезжайте, мама, — сказала Татьяна Львовна, — но я заранее вас предупреждаю, что если вы там будете скандалить, тогда я уеду из Кочетов, потому что там полон дом народу, и мне просто стыдно будет за вас…
Я, находясь между кабинетом и залой, поневоле слышал оба эти разговора.
Я лег и часов до двух читал записки Александры Львовны, которые она дала мне. Там много интересного, и тон их хорош, если не считать иногда слишком сильного раздражения против Софьи Андреевны.
