Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 3 июня 1910 г.
Нынче приехал в Ясную в девятом часу. Обедали в саду и остались сидеть там. Приехала Татьяна Львовна.
Трубецкой стал лепить Л. Н. на простой лошади. Л. Н. сидел, а он работал. Работа удивительно талантливая. Сходство лица не идеально, но фигура, посадка, форма головы, лошадь — чудо! Л. Н. восхищается его талантом:
— Как он удивительно работает! У настоящего мастера всегда сразу намечаются главные линии — все отношения взяты верно — это во всех искусствах так. А уж потом начинаются детали. Лошадь у него фон, он потому и выбрал эту.
Л. Н. подошел, посмотрел и сказал:
— Мне даже смешно смотреть.
Л. Н. пошел в дом. Я остался с Николаевым.
Из дому вышел Филипп и сказал, что меня «граф» зовет. Я пошел.
Л. Н. уже расставил шахматы и сделал первые дебютные ходы гамбита Муцио. Я выиграл. Вторую Л. Н. играл белыми (дебют двух слонов) — ничья. Когда мы играли, подсела Александра Львовна. Л. Н. спросил ее:
— Ну что, как ты?
— Так себе, папа. Сейчас спать лягу. У меня температура повысилась немного нынче. Статьи я тебе переписала.
— А хорошо Трубецкой лепит!
— Да, папа, хорошо.
— Он удивительный человек!
— Да, мне он очень нравится, но ты будешь бранить меня за то, что я тебе скажу. Мне он нравится, а… мне очень не нравится…
— Ну, кто ее, знает, Богу всякие нужны… — Молчание…
— А если я тебе скажу, вот ты на меня сердиться будешь? — В это время в столовую вошло много народа, и Л. Н. так и не досказал своей мысли.
Л. Н. предложил Сергею Львовичу сыграть против моего «Муцио». Вышла интересная партия, но мы отставляли и анализировали, так что мы ее не считали. Л. Н. подходил и смотрел. Я скоро уехал. Л. Н. сказал мне:
— Будем завтра ждать.
Я обещал поиграть на фортепьяно.
