Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 29 июля 1910 г.
Приехал в Ясную довольно поздно. Перед отъездом у меня был Владимир Григорьевич. Я ему подробно рассказал свой вчерашний разговор с Софьей Андреевной. Ему очень тяжело, и мне жаль его невыразимо.
В Ясной, когда я приехал, все сидели в зале. Около Л. Н. сидел Николаев. Л. Н. спросил меня о здоровье и сказал:
— А мы с Сергеем Дмитриевичем (Николаевым) очень интересно говорили. Он мне даже читал то, что записал.
— О справедливости?
— Да. Но мне кажется, что мы нынче лучше поняли друг друга.
Я выразил сожаление, что не слыхал разговора. Николаев обещал послезавтра прийти ко мне прочесть им написанное и поговорить.
Л. Н. спросил его о переводе неоконченной за смертью последней работы Джорджа по политической экономии, говорят, очень оригинальной и интересной. Л. Н. сказал, что он очень жалеет, что не знал об этом сочинении прежде и не поговорил об нем с сыном Джорджа, когда тот был в Ясной.
Л. Н. сказал мне:
— А мы с вами не будем нынче играть в шахматы: мы будем играть в винт.
Расставили стол. Софья Андреевна сказала, что тоже будет играть (она очень плохо играет). Александра Львовна ушла, сказав, что будет «выходящей». Мне тоже не хотелось играть, и я сказал, что буду сидеть около Л. Н. После первой игры я пошел к Александре Львовне в канцелярию. У играющих (Л. H., Софья Андреевна, С. А. Стахович и Варвара Михайловна) настроение было подавленное.
Александра Львовна сказала мне, что все рассказала С. А. Стахович, которая возмущена поведением Софьи Андреевны….
Вошли Андрей Львович с женой и сказали, что меня зовут играть. Когда я пришел, Софья Андреевна сказала мне:
— Л. Н. говорит, что я совсем не умею играть, а мы с ним ни одной игры не проиграли и большой шлем без козырей взяли.
Она подсела ко Л. Н. и сказала:
— Левочка, я сяду около тебя.
Мы стали играть. Софья Андреевна скоро ушла писать письмо Татьяне Львовне.
Рядом с Л. Н. села Екатерина Васильевна. Пришла Александра Львовна и тоже стала играть. Мы сыграли два роббера.
Л. Н. спросил меня тихо, получил ли Владимир Григорьевич его письмо. Я сказал, что еще нет, так как письмо у Булгакова; что Владимир Григорьевич был у меня и просил сказать, что ждет письма. Пришла Софья Андреевна. Мы кончили играть. Я выпил чашку чаю, и мы с Булгаковым поехали домой.
Александра Львовна (когда мы сидели в ремингтонной) просила передать Черткову, чтобы он поскорее составил сопроводительную бумагу к завещанию для подписи Л. Н. (об этом просит Л. H.). Она думает, что можно было бы составить ее, не упоминая в ней о завещании, так, чтобы в случае крайности показать ее Софье Андреевне.
