Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 14 сентября 1906 г.
5–го ночью мы уехали из Телятенок в Москву. Софье Андреевне стало лучше, но опасность далеко еще не миновала. Александра Львовна почти ежедневно извещала нас об ее здоровье.
8–го она писала: «Дело все идет на поправку… Папа здоров, повеселел».
12–го, сообщая, что у Софьи Андреевны сняли швы и она поправляется, Александра Львовна прибавляет: «Папа повеселел, статья («О значении русской революции») кончена, маленькая статья о Генри Джордже тоже».
