Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 15 апреля 1906 г.
Письмо Л. Н. ко мне: «Как жаль, что вы хвораете милый Александр Борисович. Ждем вас. Спасибо, что написали. Радуюсь тому, что написали.
Привет Ан. Ал. (моей жене). Любящий вас Л. Толстой».
Из письма Александры Львовны от 27 апреля. «У нас так хорошо, что лучше быть не может. Яблони осыпаны цветом, сирень и ландыши распускаются, а соловьи так и разливаются весь день… У нас все хорошо. Отец здоров и много занимается».
