Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 28 июня 1910 г.
Нынче рано утром Владимир Григорьевич отправился в Ясную с Сергеенко. Он написал хорошее сердечное письмо Софье Андреевне.
Софья Андреевна довольно хорошо приняла это письмо и сказала, что сейчас не может его видеть, боясь взволноваться, а потом, по возвращении от Сергея Львовича, будет рада.
Когда Л. Н. и Владимир Григорьевич увидали друг друга, то оба заплакали и не могли говорить. Потом Л. Н. сказал Владимиру Григорьевичу, что Софья Андреевна нынче все- таки как будто может понимать. Она сказала, что ничего бы не имела против Черткова, но не может простить ему, что он взял дневники Л. Н.
Л. Н. сказал ей:
— Неужели ты думаешь, что я не знаю, что мне делать со своими писаниями? Я делаю это перед Богом и людьми и этого решения не изменю.
Софья Андреевна замолчала.
Владимир Григорьевич со Л. Н. пошли вперед и по рассеянности направились на деревню, но потом спохватились, что нужно не в Щекино, а на Козловку. Л. Н. испугался и сказал:
— Она не поверит и скажет, что мы нарочно.
Времени оставалось мало. У Владимира Григорьевича на проспекте стояла лошадь, они поспешили туда и догнали Софью Андреевну около шоссе. Владимир Григорьевич сейчас же уехал, чтобы не встречаться с Софьей Андреевной, которая как будто ничего не имела, чтобы с ним увидеться.
Днем я был в Ясной у Варвары Михайловны. Она мне рассказала, что Софья Андреевна не распорядилась запрягать для Александры Львовны, надеясь, что Александра Львовна не хватится и опоздает. На станции сказала сторожу про ее вещи: «Это в другой вагон», — а про какие‑то свои — «А это к нам в купе». Варвара Михайловна услыхала это, сказала Александре Львовне, и они велели все нести вместе.
У Л. Н. сделались перебои. Софья Андреевна стала говорить, что она его умоляла не ездить. А на деле, когда он сказал ей, что ему нездоровится и что он не знает, как доедет, она только сказала: «Что ж! оставайся. Я поеду одна с Колечкой!»
На станции Софья Андреевна громко говорила: «Как же мне не ненавидеть Черткова?! Он нарочно повел Л. Н. на деревню. Они бежали, и он из‑за него заболеет теперь, а я не буду виновата».
Про письмо Владимира Григорьевича Софья Андреевна сказала: «Кто это насплетничал Черткову: Гольденвейзер или ваш Булгаков? Может быть, это ты, Саша, сказала?» Александра Львовна промолчала.
Когда Софья Андреевна стала говорить, что она просила Л. Н. не ездить и что, если он там заболеет, она убьет себя, Варвара Михайловна не выдержала и сказала ей: «Разве вы не видите, что он только для вас едет, потому что дал вам слово?»
Софья Андреевна на это ничего не ответила.
