Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 24 марта 1909 г.
Из письма Софьи Андреевны: «Мы все время жили в тревоге. То плох был Л. H., то я два дня болела, а то два дня горела в сильнейшем жару маленькая Таня (дочь Татьяны Львовны). Теперь все, слава Богу, поправляемся, и старые и малые. То, что мои друзья и знакомые одобрили мое письмо, — мне было очень приятно. Я написала его порывом чувства, и читали его все, даже «Times» напечатал». (Письмо в газетах с протестом против высылки В. Г. Черткова из Тульской губ.)
