Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 30 августа 1910 г.
В Ясную приехали Александра Львовна и Софья Андреевна. Нынче же Александра Львовна была в Телятенках у Чертковых и у нас и рассказала, что Л. Н. здоров, но не работает (кроме корректур). 28–го он рассказал сказочку детям — Танечке Сухотиной и сыну Л. М. Сухотина. Александра Львовна записала ее стенографически, прочла Л. H., и он поправил. Мальчик морали не понял и спрашивал, почему дети не стали пить молока, а Танечка все поняла.
Софья Андреевна у Сухотиных держится немного лучше, но все‑таки шарит в комнате Л. H., ищет дневник. Нашла его в голенище сапога, куда его засунул Л. Н.
Узнав о разрешении Черткову жить в Телятенках, написала письмо Столыпину, но, кажется, его пока не отправила. Вероятно, пошлет его теперь из Ясной.
Л. Н. кроме большого дневника ведет еще интимный, маленький, о котором Софья Андреевна не подозревает. Софья Андреевна следит за письмами, но Татьяна Львовна запирает сумку, так что Софья Андреевна не может их перехватывать. Когда играют в карты, Софья Андреевна садится непременно играть, требует, чтобы Л. Н. вел ее к обеду и т. д.
Когда Татьяна Львовна и Александра Львовна поехали с нею к соседке, кн. Голицыной, и пошли смотреть там лошадей, Софья Андреевна, воспользовавшись их отсутствием, стала рассказывать Голицыной, совсем посторонней женщине, все ужасные вещи, которые она говорит про Л. Н. и Черткова.
При прощании, уезжая из Кочетов, Софья Андреевна плакала и просила у Л. H., Татьяны Львовны и Михаила Сергеевича прощения. Л. Н. поверил в ее искренность, но Александра Львовна говорит, что уже в дороге она начала все сначала.
