Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 28 июля 1910 г.
Утром мы с Сергеенкой все приготовили для завещания. За Ольгой Константиновной не присылали. Мы боялись, что там дело плохо и что не удастся привезти Л. Н. в Телятенки.
Когда я приехал в Ясную, Л. Н. очень удивился, что я не привез бумагу. Оказывается, он думал, что я привезу текст, он напишет где‑нибудь в лесу, а свидетели подпишут потом. Л. Н. сказал мне:
— Я даже картончик приготовил (чтобы подложить при писании под бумагу).
Я сказал ему, что писать без свидетелей невозможно.
К Чертковым ехать Л. Н. отказался категорически. Мы, скрепя сердце, решили отложить до более благоприятного времени.
Я пошел поздороваться с Софьей Андреевной, которая сидела за столом в саду. Она жаловалась на нездоровье, говорила, что у нее прилив к голове, что ей утром ставили пиявки. Она сказала мне, что не могла вчера владеть собой, что ей очень совестно за вчерашнее.
Я был очень удивлен и обрадован ее словами, вызванными, очевидно, добрым чувством.
Александра Львовна переселилась «под своды». Я поздравил ее с новосельем. За Ольгой Константиновной послали (я видел готовый экипаж — «паук» — Александры Львовны на конюшне).
Мы поехали. Л. Н. на Делире, а я на Кривом. У Жучки (лошадь из Телятенок, на которой я всегда езжу) плохой шаг, она не поспевает за Делиром, так что на ней ездить очень неприятно.
Сейчас же за домом в яблочном саду я задержал лошадь и поехал сзади Л. Н. в некотором от него отдалении. Только что мы въехали в Чепыж, Л. Н. крикнул мне:
— Догоните меня!
Я подъехал. Л. Н. сказал:
— Мне пришел в голову вот какой план: вы поезжайте теперь крупной рысью в Телятенки за ними. Я поеду через Заказ к Грумонду и буду ждать вас там у моста. Вы знаете эти места?
Я сказал, что знаю, и, оставив Л. Н. одного, поспешил в Телятенки.
У Чертковых нас ждали. Я наскоро объяснил, в чем дело. Они сначала думали ехать в экипаже, но сейчас же отменили это, как слишком заметное. Поехали верхом — Сергеенко и Радынский, как свидетели. Владимир Григорьевич решил лучше не ездить. Он приготовил еще бумагу, поясняющую детям цель составления формального завещания. Он попросил показать эту бумагу Л. Н. с тем, что если он одобрит ее содержание, чтобы он написал на ней это.
Мы взяли с собою текст завещания, бумагу, картон, чтобы подложить при писании, и пр. и поехали. Л. Н. ждал нас на пригорке, недалеко от Грумондского моста. Мы сначала не заметили его и стали беспокоиться, но, въехав на пригорок, увидали его в белой блузе, с развевающейся седой бородой верхом на Делире. Он уже довольно давно ждал нас.
Мы пересекли скошенное ржаное поле и въехали в Засеку. Л. Н. благодарил меня, беспокоился, не устал ли я. Потом спросил:
— Это неприятно, но вы подумали, какой вы выставите предлог, если обнаружится, что вы от меня уезжали?
Я сказал, что мне и выдумывать нечего, что у меня расстройство желудка.
— Ну, и отлично, это такой предлог, о котором и неудобно рассказывать, так что не удивятся, что мы умолчали.
В лесу мы поехали по тропинке.
Л. Н. сказал:
— Боюсь, что эта тропинка уведет нас в овраги: она — пешеходная.
Мы проехали немного лесом, потом остановились, сошли с лошадей. Я свою привязал, а Анатолий Дионисович (не знающий содержания завещания) держал остальных.
Я заметил неподалеку среди группы деревьев очень удобный для сиденья пень, и мы туда пошли. Л. Н. сел на него и стал переписывать текст своего, написанного семнадцатого июля, завещания и, для большего удобства, попросил меня диктовать ему. Когда Л. Н. кончил, мы проверили. Л. Н. сделал одну описку: «дватцать». Л. Н. хотел поправить, но я советовал, во избежание помарок, лучше не поправлять.
Л. Н. рассмеялся и сказал:
— Пускай скажут, что я неграмотно писал.
Мы позвали Анатолия Дионисовича Радынского. Л. Н. сказал ему, что бумага эта составлена соответственно его желанию и написана им, и при нем подписал ее. Мы подписали тоже: я, Сергеенко и Радынский. Л. Н. сказал:
— Как тяжелы все эти формальности.
Потом он прочел другую бумагу и сказал:
— Это все (про первую страницу и начало второй) очень хорошо, а тут с некоторыми местами я не согласен.
Про то место, где сказано, что он хочет, чтобы все рукописи были предоставлены В. Г. Черткову на его усмотрение
— что печатать, а что нет, он сказал:
— Необходимо прибавить: «на тех же основаниях, как он это делает теперь». Иначе враги Владимира Григорьевича будут говорить, что он всех устранил и взял все себе.
Другое, с чем Л. Н. не согласился, — это упоминание о том (он зимой говорил это Александре Львовне), чтобы все написанное им до 1881 года (кроме «Азбуки» народных рассказов и журнала «Ясная Поляна») оставалось в пожизненном владении Софьи Андреевны) Л. Н. сказал:
— Зачем это? Это не нужно. Саша сама знает, как нужно сделать, а этого говорить здесь совсем не нужно.
Эту бумагу Л. Н. пока не подписал, тем более что это не к спеху и можно еще обдумать.
Л. Н. простился с Сергеенко и Радынским, поблагодарил их, и мы разъехались: Сергеенко и Радынский домой, а мы с Л. Н. дальше, в Засеку.
Мы ехали по прекрасной, старой, почти заросшей лесной тропинке. Долго ехали молча, изредка только восхищаясь вслух красотой леса. Мы выехали в конце концов на большую лесную дорогу, идущую от станции Рвы к яснополянской купальне. Доехав до купальни, мы переехали левее ее воронку вброд и березовой и еловой посадками поехали по направлению к дому.
Л. Н. сказал:
— Я всегда любуюсь на эти елочки, это мое любимое место. И по утрам это — моя обычная прогулка. Иногда я сажусь здесь на скамейку и пишу.
Потом Л. Н. спросил меня:
— Вам Владимир Григорьевич не показывал моего письма?
— Какого? Написанного карандашом?
— Да, да.
— Это письмо я читал.
По поводу содержания письма Л. Н. сказал:
— Это совершенно верно: меня многие ненавидят, но меня предохраняет моя прежняя известность как писателя, а у Владимира Григорьевича нет этой защиты, а он решается людям прямо говорить вразрез с их убеждениями и жизнью, и вся их ненависть обрушивается на него. Какой — ни- будь Меньшиков, Моод, уж не говорю… — Л. Н. помолчал,
— мои семейные.
Про Моода Л. Н. сказал мне то же, что он вчера говорил при мне Владимиру Григорьевичу:
— Надо непременно написать ему. Мне это очень больно. Тем более — про мертвую все можно сказать. Если и были у них какие недоразумения, то в последние годы Маша его очень любила. И вообще она слишком любила меня, чтобы враждебно относиться к самому близкому мне человеку.
Недалеко от дома Л. Н. опять сказал мне, как ему хотелось бы, чтобы Владимир Григорьевич сделал портрет Марии Александровны:
— Уж не говоря о том, что я люблю ее и мне будет приятно иметь ее портрет, у нее такое хорошее, значительное лицо, что нужно непременно сделать ее портрет.
Я сказал Л. Н., что Мария Александровна собирается скоро приехать в Телятенки, и тогда это легко будет сделать.
В Ясной никого не оказалось дома. Все отправились по грибы, а Лев Львович уехал к Михаилу Львовичу. Была ли дома Софья Андреевна или тоже поехала в лес, я не знаю.
Л. Н. простился со мной и пошел к себе, а я пересел на свою лошадь и поехал домой. Вечером я не ездил в Ясную, а Владимир Григорьевич ездил; на обратном пути он остановился у нас, но ничего особенного не рассказывал.
