Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 21 августа 1909 г.
Я приехал в Ясную поздно — была гроза — и сидел недолго. Никого не было. Было уныло. Л. Н. сидел у себя в кабинете. Я не зашел, боялся помешать. Потом он спросил:
— Что же вы не вошли?
Я объяснил.
— Нет, я пустяками занимался — пасьянс делал, читал своих «китайцев» (английскую книжку о китайской философии).
Мы поиграли в шахматы. Софья Андреевна была не совсем здорова и очень не в духе. Завтра ее рождение. Она раньше звала нас с женой. Л. Н. спросил меня:
— Вы знаете, какое у нас завтра торжество?
Я ответил, что знаю.
Софья Андреевна стала говорить, что никакого торжества не будет и радости никакой нет, что годом старше стала.
Потом позже кто‑то сказал, что завтра гости будут. Софья Андреевна опять стала говорить, что никого не будет. Было неприятно. Когда я уезжал, Л. Н. сказал мне:
— Разумеется, до завтра.
Он боялся, что я приму на свой счет. Ну, да я Софью Андреевну давно знаю.
По поводу бывшего накануне Боткина Л. Н. сказал:
— Всякий дурной поступок — поджог из мести, убийство — я скорее понимаю, чем этот — ударить старика!
Речь шла о нашумевшей в Петербурге истории, как по поводу каких‑то недоразумений с открытием художественной выставки, заведующим которой был Боткин, молодой человек, барон Врангель, желавший во что бы то ни стало открытия этой выставки, дал пощечину Боткину, бывшему против открытия. Боткин не захотел возбудить против него уголовного преследования и сказал, что это дело его (H. H. Врангеля) совести. Л. H., услыхав об этой истории и о поступке Боткина, написал ему сочувственное письмо, и Боткин приезжал в Ясную, как бы благодарить за это письмо.
