Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 31 июля 1909 г.
Л. Н. говорил со мной по поводу пашковцев о том, что они впадают в сектантство, в узкий догматизм, и прибавил:
— Я все думаю, нет ли и во мне этого.
Я играл со Л. Н. в шахматы около круглого стола. Тут же сидели сестра Л. H., Мария Николаевна, и Софья Андреевна. Л. Н. рассказал про одно ругательное письмо, которое он получил, и сказал, обращаясь к Марии Николаевне:
— Ах, Машенька, как я жалею, что я не православный!
— А что?
— Вот я сейчас ушел бы куда‑нибудь в монастырь. Как это хорошо у буддистов, когда человек стареет — он уходит в пустыню.
— А как же семья? — спросила Софья Андреевна.
— Ну, в таком возрасте уже все обязанности кончаются.
