Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 1 июля 1910 г.
Вечером я должен ехать в Москву. Днем приезжала Александра Львовна за детьми Ольги Константиновны и привезла письмо Софьи Андреевны к Черткову и свое, к нему же. Софья Андреевна выражает готовность примириться с Владимиром Григорьевичем, но с условием, чтобы он возвратил дневники.
Владимир Григорьевич думает, что если Софья Андреевна будет отравлять жизнь Л. H., можно ей их возвратить, удалив, может быть, оттуда некоторые опасные места. Я привезу дневники из Москвы. Александра Львовна в своем письме очень восстает против этого.
Вечером я поехал на полчаса в Ясную. Александра Львовна встретила меня с расстроенным лицом. Оказывается, Софья Андреевна днем пошла к Л. Н. и Александра Львовна за ней. Софья Андреевна спросила Л. Н. про свое письмо к Черткову — хорошо ли оно. Л. Н. сказал:
— Очень гадкое.
— Почему?
— Ты на него сердишься, а это я ему их (дневники) отдал.
Софья Андреевна сказала Александре Львовне:
— Саша, ты видишь, я с отцом разговариваю. Не мешай нам.
Александра Львовна ушла с детьми Ольги Константиновны гулять и, когда вернулась, застала Л. Н. расстроенным. Он сказал ей, что обещал Софье Андреевне, что, если она хочет, дневники можно ей показать. Л. Н. сказал Александре Львовне:
— Она меня доконает.
Поговорив с Александрой Львовной, я пошел к Л. Н. на его балкон, где мы стали играть в шахматы. Среди партии Александра Львовна позвала меня и попросила меня передать Черткову письмо, в котором она умоляет его сейчас же отправить дневники в Англию.
Я вернулся назад к Л. H., он спросил меня:
— Что там случилось?
Я сказал, что Александра Львовна дала мне письмо для Владимира Григорьевича. Вошла Александра Львовна. Л. Н. сказал ей:
— То, о чем мы с тобой говорили, можно вымарать.
Александра Львовна только рукой махнула.
Я проиграл Л. Н. партию и простился, так как спешил к поезду. Александра Львовна проводила меня до деревни (я вел лошадь в поводу). Она в отчаянии, говорит, что все бросит, что она измучилась, что она пошла на страшные жертвы для этого дела и что если все рухнет, то ее положение будет совершенно невыносимо.
Вернувшись в Телятенки, я застал Черткова еще до отъезда его в Ясную и передал ему письмо Александры Львовны. Он отнесся ко всему происшедшему довольно спокойно и сказал, что предвидел это. Он просил меня привезти из Москвы дневники. Чертков поехал в Ясную, а я уехал в Москву, не дождавшись его возвращения.
