Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 11 августа 1910 г.
Нынче днем Владимир Григорьевич прислал мне прочесть составленную им историю написания Л. Н. завещания. Все это написано в форме письма к Л. Н. Вечером я повез его с собой в Ясную. Вот текст этого письма:
«Дорогой Лев Николаевич!
Ввиду того, что вы просили меня напомнить вам все обстоятельства, побудившие вас оставить определенное посмертное распоряжение относительно своих писаний, излагаю вам здесь весь ход этого дела.
Не знаю в точности, когда именно вы впервые решили не брать платы за ваши писания и предоставить их во всеобщее пользование. Это было до нашего знакомства, вероятно, тогда же, когда вы дали Софье Андреевне доверенность на издание ваших сочинений, появившихся в печати до 1881 года. Знаю только, что с самых тех пор, как я с вами познакомился в 1883 году, все ваши новые писания уже считались достоянием всех и ни о чьей собственности на них не было и речи.
В 1891 году, ввиду того, что с разных сторон вас осаждали письмами с просьбами о разрешении напечатать или перевести то или другое ваше произведение второго периода, т. е. написанное после 81–го года, вы поместили в газетах письмо, в котором заявили, что не признаете за собой права собственности на всякого рода свои произведения, написанные с 1881 года, и предоставляете всем возможность бесплатно ими пользоваться.
Впоследствии вы неоднократно ссылались на это письмо в ответ на просьбы, которые продолжали получать, и помещали такого же рода заявления и в иностранных газетах и, насколько мне помнится, повторили его и в русских газетах.
Первое время нашего с вами знакомства Софья Андреевна вполне признавала ненарушимое значение вашего печатного отречения от собственности на ваши новые писания. Писаний этих она уже больше не касалась и не препятствовала вам распоряжаться ими по вашему усмотрению, причем черновые передавались вами мне для использования, согласно вашим указаниям, и сохранения. Сама же она интересовалась и занималась исключительно изданием предоставленных вами ей сочинений ваших «первого периода».
Так как стало общеизвестным, что вы не принимаете платы за ваши новые писания, то к вам стало поступать много писем с просьбами о том, чтобы вы предоставили какое‑нибудь новое ваше произведение для первого издания в пользу того или другого благотворительного предприятия, периодического издания иди частного лица, нуждающегося в материальной помощи. Затрудняясь, кому в этих случаях отдавать предпочтение, и зная, что обращаются к вам с подобными просьбами не наиболее заслуживающие поддержки учреждения и лица, а наиболее предприимчивые и смелые, вы вскоре решили раз навсегда предоставить всю выгоду от первого издания ваших писаний только что основанному нами с вами народному издательству «Посредник», нуждавшемуся для своего развития в материальных средствах. С тех пор все вновь написанное вами, подлежавшее изданию, вы стали передавать в мои руки для напечатания, согласно моему усмотрению, в интересах «Посредника», а всех обращавшихся к вам за литературным сотрудничеством, вы стали направлять ко мне.
У меня же, с вашего согласия, установился такой прием использования ваших писаний: материальная выгода от первого их напечатания, т. е. плата за право их выпуска в свет (в тех случаях, когда они непосредственно не появлялись впервые в издании «Посредника») предоставлялась в пользу «Посредника». Впоследствии этот приход шел на покрытие некоторой, очень, впрочем, незначительной, доли весьма крупных расходов по распространению ваших неразрешенных в России писаний в возможно доступной для людей неимущих форме.
Первое время дело шло без усложнений. Но когда вы стали писать повести и рассказы вроде «Хозяин и Работник», «Хаджи — Мурат», «Отец Сергий», «После бала», «Фальшивый купон» и т. п., то в Софье Андреевне стало разгораться желание завладеть в свою личную пользу этими произведениями, которые, при условии обращения их в исключительную ее частную собственность, представляли весьма большую денежную ценность. Домогательства и давление ее на вас в этом отношении, по мере приближения к концу каждой отдельной вашей работы, стали наконец для вас столь невыносимыми, что часто отбивали у вас последнюю охоту писать художественное и наконец побудили вас совершенно отказаться от напечатания большинства этих произведений при вашей жизни.
Обеспечившее несколько ваш душевный покой решение это, понимаемое, разумеется, вами в том смысле, что после вашей смерти эти произведения, вместе со всеми остальными вашими неизданными еще писаниями, станут всеобщим достоянием, — удовлетворило также и Софью Андреевну, но совсем с противоположной стороны. Убедившись в том, что при вашей жизни ей не удастся присвоить этих писаний, она утешалась тем, что до поры до времени они останутся неприкосновенными, а после вашей смерти, на основании государственных законов о наследстве, станут исключительным достоянием вашей семьи.
А думала Софья Андреевна так потому, что к этому времени она уже изменила свое отношение к вашему отречению от собственности на писания ваши второго периода. По мере того как количество этих писаний с каждым годом увеличивалось, ей становилось все труднее и труднее мириться с мыслью, что ей нельзя эксплуатировать эти писания в пользу своей семьи. Дошло наконец до того, что она решилась после вашей смерти пренебречь вашей волей и предъявить права собственности на все ваши писания без исключения, благо она узнала по справкам у юристов (в том числе у К.), что газетное ваше отречение не может иметь никакой силы, в случае предъявления семьей после вашей смерти своих юридических прав наследства на все ваши писания.
Сначала Софья Андреевна избегала открыто высказывать это свое намерение и только иногда случайно проговаривалась. Но с течением времени, убедившись в поддержке со стороны сыновей ваших: Льва, Андрея и Михаила Львовичей, она стала в этом отношении держать себя откровеннее и дошла наконец до того, что уже не от одного своего лица, но и от лица всей семьи стала открыто заявлять, не стесняясь даже вашим присутствием, что газетное ваше заявление не имеет никакой законной силы, что после вашей смерти ваши писания второго периода станут достоянием вашей семьи и что право на их издание будет тотчас отнято от тех, которые издавали их при вашей жизни.
Названные ваши сыновья, с своей стороны, не давали себе труда скрывать своих расчетов на доход от этих отданных вами во всеобщее пользование произведений… в сосед ней с вами комнате, держа в руках рукопись вашего неоконченного рассказа «Фальшивый купон», говорил: «За этот рассказ мы получим сто тысяч чистоганом!»… обращался к Денисенке за справкой, нельзя ли при вашей жизни, помимо вашего участия, вперед запродать какому‑нибудь антрепренеру все ваши писания? … поддерживал Софью Андреевну в ее отказах разрешить земствам издать юбилейные в 1908 году даровые сборники для детей, составленные из отрывков из ваших писаний, и в ее попытке отнять у «Посредника» право на издание некоторых из ваших народных рассказав.
Вы же с вашей стороны, не отдавая себе отчета в том, до какой степени Софья Андреевна и некоторые из ваших детей пренебрегают выражаемыми вами желаниями относительно ваших писаний, продолжали от времени до времени записывать некоторые ваши распоряжения в этой области.
Так, например, вы уже много лет тому назад записали в ваш дневник, что желаете, чтобы после вашей смерти все ваши неизданные писания были рассмотрены мною совместно с Софьей Андреевной с тем, чтобы отобрать в них то, что заслуживает издания. Уже зная в то время виды Софьи Андреевны на эти писания и потому понимая совершенную невозможность подобной моей совместной с нею деятельности, я, однако, не находил тогда уместным пытаться нарушить ваши, трогавшие мое сердце, иллюзии относительно Софьи Андреевны.
Однажды во время прогулки вам сделалось дурно, и дочери вашей Марье Львовне еле удалось добраться с вами до дома. Думая, что вы умираете, вы продиктовали ей ваше завещание, в котором приблизительно повторили то, что было вами высказано в вашем газетном заявлении и в упомянутой записи в дневнике. Сохранить это завещание вы поручили Марье Львовне. Но Софья Андреевна, которая вскоре об этом узнала, уверила вас, что нахождение этого завещания у Марьи Львовны внушает ей, Софье Андреевне, такое непреодолимое дурное чувство к Марье Львовне, что оно может пройти только, если вы передадите бумагу на хранение ей, Софье Андреевне. К крайнему огорчению Марьи Львовны, для которой поведение Софьи Андреевны было шито белыми нитками, вы так и сделали. Отношения Софьи Андреевны к Марье Львовне после этого нисколько не улучшились, но завещание ваше Софья Андреевна, по- видимому, уничтожила. По крайней мере после смерти Марьи Львовны Софья Андреевна, предполагая, что никто не знает об этом завещании, говорила и мне и другим, что никаких других распоряжений ваших касательно ваших писаний не существует, кроме когда‑то помещенного вами в газетах заявления, не имеющего никакой законной силы.
Вы еще раз или два писали в вашем дневнике вроде кратких завещаний вашей семье, причем всегда упоминали о том, что писания ваши второго периода должны оставаться и после вашей смерти общим достоянием. Софья же Андреевна с своей стороны продолжала утверждать, что писания эти станут собственностью семьи. Дошло наконец до того, что Софья Андреевна уже не только в вашем присутствии откровенно говорила о недействительности ваших распоряжении относительно ваших писаний, но даже не постеснялась вступать с вами по этому поводу в пререкания, как будто нарочно желая, чтобы вы знали о положении дела и отсутствием вашего вмешательства как бы санкционировали ее поведение.
В дневнике у меня дословно записана одна из таких сцен, случайно происходившая в моем присутствии. Приведу из нее следующий отрывок:
« 4 декабря 1908…. Софья Андреевна, обращаясь ко Л. H., раздраженно утверждает, что собственность всех его когда- либо написанных неизданных сочинений принадлежит семье. Л. Н. возражает. Она бежит к себе в комнату, приносит исписанный своей рукой карманный дневник и читает оттуда свою же запись о том, что Л. Н. отдал в общую собственность только те его писания, которые появились после 1881 года, а не те, которые хотя и были написаны после 81–го года, но при его жизни не появлялись в печати. Л. Н. опять начинает возражать. Она его перекрикивает. Он наконец решительным авторитетным тоном заставляет ее выслушать его. (Она только что говорила, что хлопочет не о себе, но что дети ее могут предъявить свои права.)
— Ты воображаешь, что дети наши какие‑то мерзавцы, которые в самом дорогом мне захотят сделать мне противное, — сказал Л. Н.
— Ну, насчет мерзавцев я не знаю, но…
— Нет, дай мне договорить. По — твоему выходит, что самую большую пакость, какую только возможно мне сделать, — это сделают мне дети. Больше пакости сделать мне нельзя. Ты знаешь, что у меня были основания, по которым я отказался от этих прав, — основания моей веры, и что же, ты хочешь, чтобы основы эти были лицемерием? Я отдал вам состояние, отдал сочинения прежние, оказывается, что должен отдать свою жизнь — то, чем живу. И так я ежедневно получаю ругательные письма, обвиняющие меня в лицемерии. А ты хочешь, чтобы я на самом деле стал лицемером и подлецом… Удивительно, как ты сама себя мучаешь без всякой надобности.
И он вышел из залы к себе, решительно притворив за собой дверь…
После этого Софья Андреевна вместе с названными вашими сыновьями вперед условились, что лишь только вы умрете, они заявят свои юридические права наследства на все ваши неизданные писания и бумаги; а в случае, если это окажется нужным, обратятся прямо к государю за поддержкой против тех «толстовцев», которые захотят похитить у них их «семейное достояние».
Получилось такого рода положение: вами было во всеуслышание давно объявлено, что все ваши писания после 1881 года принадлежат всему человечеству. Копии всего, что вы в этот период писали, как художественного, так и нехудожественного, были вами нарочно мне предоставлены на хранение для того, чтобы после вашей смерти я мог приступить к их опубликованию. В случае вашей смерти мне или, если б и я не был в живых, то моему заместителю пришлось бы в исполнение вашей воли тотчас же сделать печатное заявление о том, что на основании вашего отречения от собственности на ваши писания известного периода друзья ваши приступают к изданию этих писаний на всех языках.
На это Софья Андреевна вместе с некоторыми из ваших сыновей немедленно ответили бы, также печатно, что наше заявление является узурпацией их наследственных прав, так как вы никакого формального завещания не оставили, и что в случае, если кто‑либо осмелится в России или за границей напечатать какое‑либо ваше писание, то такое лицо подвергнется судебному преследованию.
Если, не обращая на это внимания, ваши друзья приступили бы, как и долженствовало бы, к изданию полученного мною от вас и хранящегося у меня в Англии материала, то они или их издатели тотчас же подверглись бы гражданскому иску и судебному преследованию с тем неизбежным результатом, что они подверглись бы крупным денежным взысканиям, а, может быть, также и тюремному заключению за то, что сочли своим долгом в точности исполнить вашу волю.
И не только пострадали бы самые близкие и наиболее преданные вам друзья ваши, но возник бы вокруг ваших писаний, проповедующих любовь и согласие, неслыханный доселе в истории литературы скандал; и главное, произошел бы взаимный раздор, разгорелись бы вражда и борьба между людьми, так или иначе наиболее близко с вами связанными.
И причина всему этому была бы только та, что вы при жизни вашей не оставили завещания настолько решительного и неопровержимого, что даже с формальной стороны оно не поддавалось бы ни малейшему оспариванью.
Если же, наоборот, вы составили бы такое завещание, то вы тем самым предупредили бы все эти бедствия и страдания. С юридической стороны оказалось бы невозможным лишить такое завещание своей силы; и потому вами было бы сделано все, от вас зависевшее, для предупреждения всяких тяжб и исков в связи с вашими писаниями.
Вполне понятно, что из этих двух исходов вы избрали тот, который и вернее достигал цели, и облегчал положение ваших друзей, и удерживал от греха противников вашей воли.
В Крёкшине осенью 1909 года было вами подписано домашнее завещание, по которому вы все ваши писания второго периода оставили в мое распоряжение. Подписано оно было несколькими свидетелями из ваших ближайших друзей. Но при просмотре этой бумаги сведущим лицом она оказалась составленной не по установленной форме, вследствие чего, вместо того чтобы предупредить вероятие судебного иска, она, наоборот, напрашивалась на него.
Тогда вы решили написать собственноручное завещание, которое было бы безупречно в формальном отношении. И написали вы его на имя дочери вашей Александры Львовны, имея в виду, что для того, чтобы не обидеть ваших семейных, желательно было доверить это дело кому‑нибудь из ваших детей. Александра Львовна, согласно дополнительному вашему распоряжению, должна была передать завещаемые ей писания в мое распоряжение для редактирования, издания и обращения их во всеобщую собственность.
А так как к этому времени вам уже стали вполне известными корыстные виды некоторых из ваших семейных на ваши писания после вашей смерти, то на этот раз вы, предварительно внимательно обдумав этот вопрос перед вашей совестью, решили не делать различия между первым и вторым периодами ваших писаний, а предоставить после смерти все ваши писания без исключения во всеобщее пользование, с той оговоркой, что Софья Андреевна должна была пожизненно продолжать пользоваться изданием ваших писаний первого периода.
Впоследствии, а именно нынче летом, вы решили завещать ваши писания не только Александре Львовне, но и Татьяне Львовне, в случае смерти Александры Львовны при вашей жизни, и написали новое завещание соответствующего содержания. Сделали вы это не только потому, что Александра Львовна могла действительно умереть раньше вашего, но главным образом для того, чтобы облегчить ее положение в семье после вашей смерти, так как если бы в вашем завещании была упомянута она одна, то вы тем самым выдвинули бы ее в совсем исключительное положение среди остальных ее семейных, некоторые из которых стали бы из‑за этого питать к ней самые недобрые чувства.
Это новое завещание на имя обеих ваших дочерей вам пришлось через несколько дней написать вторично, вследствие небольшой формальной ошибки в тексте бумаги. Таким образом, хотя действительным считается только последнее по времени составления завещание, но предыдущие два завещания, по существу своему такого же самого содержания, написанные вашей же рукой, могут в свое время послужить подтверждением того, что составлено ваше завещание было не под каким‑нибудь минутным и, быть может, преходящим впечатлением, а, напротив того, вполне обдуманно и настойчиво, если вы дали себе труд в различные дни в течение продолжительного промежутка времени три раза собственноручно изложить одно и то же ваше распоряжение.
Все мы, ваши ближайшие друзья — единомышленники, посвященные в подробности этого дела, были глубоко обрадованы благополучным его довершением. У всех у нас как камень с души свалился. И это вполне понятно.
С одной стороны, будучи гораздо более высокого, нежели вы, мнения о значении, как для отдельных людей, так и вообще для дальнейшего развития человеческого сознания, ваших писаний, в которых вы являетесь проводником не вашей личной, а Божеской, общечеловеческой мудрости, мы, естественно, не могли не желать того, чтобы писания эти, действительно став всеобщим достоянием, получили возможно широкое и общедоступное распространение. Обеспечить же это возможно было только вам самим и только тем путем, которым вы наконец решились это осуществить.
С другой стороны, мы обрадовались и по отношению к вам лично, так как если бы вы не оставили после себя такого завещания, то подверглись бы со стороны людей нареканиям в слабости и потакании самым низменным инстинктам ваших семейных. Обвиняли бы вас, и нельзя сказать, чтобы несправедливо, в том, что вы гласно выразили ваше намерение оставить известные ваши писания в свободное пользование всех людей, и что, несмотря на то что вам было известно, что некоторые из ваших семейных решили завладеть этими писаниями в свою личную пользу, вы тем не менее не захотели предпринять того единственного и нетрудного шага, который один мог обеспечить за людьми осуществление вашего желания.
Наконец и еще в одном отношении ваш поступок не мог не порадовать ваших друзей. Поручив им распорядиться вашими писаниями после вашей смерти согласно вашим указаниям, вы поневоле возложили на их плечи задачу очень сложную и во многих отношениях весьма трудную, исполнить которую они, разумеется, будут считать своей священной обязанностью перед Богом, перед вами и перед людьми. Но если бы при этом вы не пожелали путем формального завещания оградить их, насколько от вас зависело, от тех усложнений и преследований, о которых я выше упомянул, то вы тем самым в тысячу раз усложнили бы их задачу и навлекли бы на их голову такие страдания, которых, как исполнители вашей воли, они, конечно, не заслуживают. Так что и с этой стороны формальное ваше завещание является актом сердечной деликатности по отношению к вашим друзьям, помогающим вам в этом деле.
По этому же самому чувству деликатности к ним, равно как и в истинных интересах противников вашей воли, вы сочли необходимым не разглашать вашего завещания до вашей смерти.
Распоряжение ваше, объявленное после вас как ваша посмертная воля и под непосредственным впечатлением вашей действительной смерти, будет принято всеми, даже теми, кому оно лично и невыгодно, по крайней мере с тем уважением и тем resignation (покорностью), с которыми в таких случаях всегда принимается, «голос из‑за фоба» близкого человека. Являясь, таким образом, неизменимым «fait accompli» (свершившимся фактом), оно уже не могло бы вызвать тех страстей, той вражды и борьбы, тех отчаянных домогательств, которые оно без всякого сомнения вызвало бы, если б было оглашено еще при вашей жизни. Страшно подумать, в какой очаг зависти и вражды превратилась бы и без того далеко не любовная атмосфера вашей семейной жизни, если бы наиболее охваченным корыстью и эгоизмом из ваших семейных была преждевременно объявлена ваша посмертная воля. И это не столько потому, что вы распорядились вашими писаниями так, а не иначе, — сколько потому, что если бы семейные ваши узнали о вашем завещании раньше вашей смерти, то они могли бы еще надеяться путем неотступного на вас давления, не останавливаясь ни перед какими средствами, добиться того, чтобы хотя бы в минуту самой беспомощной вашей физической слабости, хотя бы на вашем смертном одре, вы отреклись от того, что выражено в этом вашем завещании.
В такой атмосфере жизнь дочери вашей Александры Львовны обратилась бы в настоящий ад, и навряд ли организм ее, и без того непрочный, был бы в состоянии выдержать в этом беспомощном положении как ненависть, направленную против нее самой, так и производимое над вами перед ее глазами душевное насилие. Во всяком случае, было бы с вашей стороны слишком жестоко подвергать ее такому истязанию, когда была возможность этого избежать.
Все эти причины, вместе взятые, вполне объясняют то радостное облегчение, которое мы испытали, когда, написавши ваше последнее завещание, вы довели до благополучного окончания это затянувшееся дело, так внимательно и осторожно обдуманное, в истинных интересах всех тех, кого оно так или иначе касалось. А потому вы можете себе представить наше горе и наше недоумение, когда несколько дней спустя вы внезапно отреклись, если не фактически, зато принципиально, от всего, сделанного вами при нашем участии.
Произошла в вас эта неожиданная и, всей душей надеюсь, только мимолетная перемена, как мне кажется, от недоразумения. Павлу Ивановичу Бирюкову, не давшему себе труда узнать от нас действительные основания вашего поступка и взглянувшему на дело с самой узкой точки зрения, по — видимому показалось, что придание вами вашему завещанию посмертного характера вызвано было вашим личным малодушием. Он вообразил себе, что вы ради вашего личного спокойствия не хотели при жизни объявить вашим семейным содержание вашего завещания. В этом, разумеется, Бирюков совершенно ошибался. Поступили вы так вовсе не ради себя, а, как я выше напомнил вам, из доброжелательства как к друзьям вашим, положение которых вы старались облегчить, так и к семейным вашим, которых хотели по возможности оградить от греха. Но когда Бирюков, рассматривая дело исключительно с точки зрения вашей отдельной личности и заподозрив вас в малодушии, спросил у вас, почему вы держите в тайне ваше завещание, то вы, временно забыв действительные причины, сразу согласились с ним в том, что вы будто бы поступили так из желания избежать личных неприятностей. А затем, когда Бирюков заметил вам, что в таком случае лучше было вовсе не писать завещания, то вы — опять‑таки позабыв действительные мотивы, руководившие вами в этом деле, поспешили и в этом согласиться с ним. И в этом духе самообличения вы написали мне столь огорчившее всех нас ваше «покаянное» и, как нам всем показалось, ошибочно покаянное письмо.
В этом письме вы, между прочим, вините себя в том, что предполагали дурное в наследниках. В действительности вы ничего в них не предполагали, а несомненно знали на основании их собственных слов, что они намерены вопреки вашей воле присвоить себе лично то, что вы отдали во всеобщее пользование.
Вы говорите в вашем письме, что поступили дурно, не пожелав объявить при жизни содержание вашего завещания. Но, как я уже указал, поступили вы так вовсе не ради себя, а из любви и внимания к другим. К тому же и не существует никакого такого нравственного принципа о том, что не следует некоторые свои распоряжения оставлять людям в виде своей посмертной воли, если завещатель почему‑либо находит, что для них лучше, чтобы он поступил именно так. И в житейской практике недаром большинство завещаний становится известным только после смерти завещателя.
Наконец, в письме вашем вы говорите, что «поступили дурно тем, что воспользовались учреждением отрицаемого вами правительства, составив по форме завещание». На самом деле вы не пользовались решительно никаким правительственным учреждением. Завещание ваше имело чисто «домашний» характер и не было даже засвидетельствовано у нотариуса. Если же под «учреждением правительства» вы имели в виду внешнюю, официальную форму изложения вашего завещания, то ведь вы прибегли к такой форме изложения вовсе не для того, чтобы доверенные наши могли при помощи такой бумаги учинять какие‑либо иски или судебные преследования, а как раз наоборот, для того, чтобы предупредить всякие иски и преследования. Относительно же действительного для вас значения употребленных вами в завещании официальных выражений не может оставаться ни тени недоразумения, ввиду того, что в сопроводительном к завещанию вашем заявлении как нельзя более точно пояснены ваши распоряжения.
Так, например, в этой вашей «сопроводительной записке» ясно оговорено, что к «формальному» завещанию вы прибегли не ради утверждения за кем бы то ни было собственности на ваши писания, а, наоборот, для того, чтобы предупредить возможность обращения их после вашей смерти в чью‑либо частную собственность.
Что касается вашего замечания, опять в том же раньше упомянутом вашем письме, о том, «что едва ли распространяемость моих писаний окупит то недоверие к ним, которое должна вызвать непоследовательность в моих поступках», причем вы разумеете составление вами формального завещания, — то позволю себе откровенно высказать вам свое глубокое убеждение в том, что в этом вы совершенно ошибаетесь. Враги того Начала, которому вы служите, разумеется, всегда найдут, к чему придраться в ваших поступках. Но люди разумные не только не осудят вас за ваше завещание, но, наоборот, несомненно сожалели бы, если бы вы при жизни вашей не сделали всего от вас зависевшего для предупреждения того зла, которое неизбежно разгорелось бы вокруг ваших писаний, если бы вы не оставили вполне авторитетного и для всех неоспоримого завещания.
Знаю, впрочем, что суждения людей о ваших поступках имеют для вас самое ничтожное значение. Главное же то, что, как я в вышеизложенном и постарался напомнить вам, вы во всем этом деле руководствовались не тем, что вам приятно или удобно, не какими‑либо вашими личными предпочтениями и отвращениями, не исканием своего собственного покоя — а единственно требованиями вашей совести. Взявшись исполнить то, что вы считали своей обязанностью перед Богом и людьми, вы постарались сделать это насколько умели лучше.
Для нас, ваших друзей, помогавших вам в выяснении этого дела и долженствующих привести его в исполнение после вашей смерти, обстоятельства дела не изменились; и мы все готовы, если переживем вас, свято исполнить вашу волю, не щадя себя в этой радостной для нас задаче, в несомненную правоту которой мы не можем перестать верить. Но для того, чтобы мы чувствовали под собой твердую почву, нам необходимо сознавать, что мы на самом деле поступаем согласно вашей воле, что действуем заодно с вами.
А между тем в том же огорчившем нас вашем письме вы высказываетесь в таком смысле, что хотя принципиально и не одобряете вашего поступка, но фактически отречься от вашего завещания не находите нужным. Правда, что с тех пор вы на словах говорили Александре Львовне, напомнившей вам о некоторых обстоятельствах дела, что вы действительно их было позабыли, когда писали то письмо. Но все же у нас у всех в конце концов осталось впечатление слишком неопределенное о вашем теперешнем отношении к этому вопросу.
А потому от лица не только своего, но и остальных причастных к делу друзей наших, прошу вас, дорогой Лев Николаевич, определенно высказать ваше окончательное желание по прочтении этого письма моего, в котором я постарался возобновить в вашей памяти весь ход этого дела.
Нет надобности говорить вам, до какой степени мы все будем обрадованы и успокоены, если having reconsidered the whole matter (передумав), вы найдете для себя возможным согласиться с тем, что сделанное было наилучшим из того, что возможно было сделать, и если вы вполне убежденно подтвердите ваши посмертные распоряжения относительно ваших писаний. В. Чертков».
Когда я приехал в Ясную, Александра Львовна сказала мне, что Л. Н. хуже, что он целый день не выходил из дому. Я пошел к нему. Он сидел в кресле, протянув на стул ноги, и читал.
— Как я вам благодарен, что вы не изменяете и каждый вечер бываете. А я вчера вас очень похвалил: очень умно вы разрешили эту задачу.
Л. Н. указал мне на книгу о Конго и сказал:
— Я кончил эту книгу — очень интересно.
Вошел Душан Петрович и принес португальское письмо (Душан Петрович разобрал его, так как когда‑то учился по- испански — он все знает!) из Африки от португальца, выражающего свои добрые чувства к Л. Н. Л. Н. сказал:
— Мне это интересно, потому что я теперь интересуюсь Африкой.
Душан Петрович ушел.
Я сказал Л. H., что привез ему письмо от Владимира Григорьевича.
— Я ждал этого.
Я сказал, что кроме письма хотел бы сказать еще…
Л. Н. почувствовал, что мне как будто трудно начать:
— Говорите все.
Я сказал, что хотя Чертков об этом не пишет, но я знаю, что ему не может не быть тяжело, что Л. Н. будто бы сказал Павлу Ивановичу, что Владимир Григорьевич «его подвел», и что это важно было бы как‑нибудь выяснить. Бирюков пишет биографию Л. Н. и мог записать эти слова, кладущие тень на Владимира Григорьевича.
Л. Н. сказал:
— Я говорил Павлу Ивановичу, что не помню этого выражения, и он сказал, что, может быть, я и не так выразился. Я понимаю, что Владимиру Григорьевичу это тяжело, и сделаю это. Дайте письмо, я сейчас прочту.
Я высказал опасение, что может войти Софья Андреевна.
— Ничего, я скажу ей, что это письмо от Владимира Григорьевича, и ей не покажу.
Я сказал, что вернусь через четверть часа, и вышел из комнаты.
Я разговаривал в зале с Душаном Петровичем и увидал, что Л. Н. вышел на площадку лестницы. Я подошел к нему. Он был очень взволнован.
— Это меня ужасно волнует! — сказал он со слезами на глазах. — Мне это все так ново; эта сцена с Софьей Андреевной… Вы, разумеется, читали письмо?
— Да, Л. Н.
— Я не могу там читать, пойду к Саше.
Л. Н. пошел вниз. Я сказал ему:
— Не забудьте, что Татьяна Львовна ничего не знает.
— Да, да.
Внизу были Татьяна Львовна и Варвара Михайловна, которая затворила дверь со стороны коридора на ключ. Татьяна Львовна спросила:
— Зачем это?
— Пускай запрет, я спокойнее буду читать, — сказал Л. Н. Минут через двадцать Л. Н. пришел наверх, позвал меня к себе в комнату и сказал:
— Очень все это меня волнует. Это так тяжело, так ужасно! — Ему трудно было говорить от слез. — Передайте Владимиру Григорьевичу, что я совершенно согласен с ним во всем, что я ему напишу завтра. Я не понимал, почему его это так волнует. Я только теперь все понял. Скажите ему, что я каюсь, что сделал ему так больно. Разумеется, Павел Иванович совершенно не прав.
Немного погодя мы вышли в столовую и стали играть в шахматы. Софья Андреевна все время была у себя.
Вошла Александра Львовна и сказала Л. H.:
— Я только сочувствую, если ты это скажешь Тане.
Л. Н. спросил:
— А как Владимир Григорьевич на это смотрит?
Мы сказали, что Чертков давно говорит, что Татьяне Львовне надо все сказать.
— Ну, и хорошо.
Александра Львовна сказала:
— Только ты сам сделай это, а не кто‑нибудь из нас. Или, может быть, ей просто дать это письмо Владимира Григорьевича?
— Нет, нет! Я сам ей скажу. Она так мне близка. Мне только радостно будет сказать ей все.
Пришла Татьяна Львовна.
Не помню, по какому поводу, Л. Н. сказал:
— Автор этой книги о Конго очень остроумно говорит, что антропофагия есть высшее проявление филантропии. Там описаны удивительные подробности: какие части тела считаются вкуснее, женщины вкуснее мужчин. Это ужасно! А, разумеется, дети вкуснее всего. Он рассказывает, что когда один путешественник погиб в Африке, а другой, его друг, приехал и попросил кого‑то из жителей указать ему его могилу, то тот показал ему на свой живот и сказал: «Вот его могила».
Л. Н. захотел поиграть в винт. Решили позвать Софью Андреевну. Екатерина Васильевна пошла за ней и, вернувшись, сказала, что она придет немного позже. Пока сели играть: Л. H., Татьяна Львовна, Александра Львовна и я. Играли «с пересадкой». После четырех игр пришла Софья Андреевна и села вместо Александры Львовны.
Я сдал как‑то очень скоро и сейчас же назначил игру.
Татьяна Львовна заметила:
— Вот что значит пианист: как у него хорошо руки устроены.
— Не руки, а у него мозги хорошо устроены, — сказал Л. Н.
Среди игры я спросил, который час, собираясь ехать домой. Л. Н. сказал:
— Когда будет без десяти минут одиннадцать, я вас отпущу.
Я уехал в десять минут двенадцатого.
При прощании Л. Н. еще раз просил меня передать Владимиру Григорьевичу все то, что он мне сказал после чтения письма.
