Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 22 июля 1905 г.
Л. Н. все время чувствует себя отлично, за исключением частых желудочных недомоганий. Софья Андреевна все время больна, почти не встает с кресла и чувствует сильную боль в левом боку. Два раза приезжал к ней Снегирев.
Нынче приезжал к нам в Телятенки верхом со Львом Львовичем Л. H., сидел довольно долго на балконе, пил чай и играл со мной в шахматы. От нас поехал на Воронку купаться. Л. Н. нынешним летом опять стал купаться.
