Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 28 июля 1910 г.
Нынче часа в 4–4 '/ 2 в Телятенки приехали Александра Львовна и Сергей Львович. Сергей Львович зашел ко мне сыграть партию в шахматы, а Александра Львовна поехала в Ясную.
…Сыграв две партии, мы вместе с Сергеем Львовичем отправились в Ясную. Мы приехали во время обеда. Л. Н. спросил меня о здоровье. Я сказал, что здоровье недурно.
В Ясной С. АСтахович. За обедом не было ничего особенно интересного. Стахович и Лев Львович разговаривали о наводнении в Париже.
После обеда С. А. Стахович прочла по просьбе Л. Н. вслух рассказ Милля «Le repos hebdomadaire». Л. Н. сказал про этот рассказ:
— Это лучший во всей книжке — «игрушечка». С. А. Стахович сказала, что русские хуже пишут. Л. Н. вспомнил Куприна и сказал, что он значительно выше Милля.
— Я теперь не работаю, беру иногда его книгу и что его ни раскрою, все хорошо. А у Милля эти два рассказа — хороши (второй — «Biche ecrasee»), а в остальных чувствуется выдумка, видишь, что он хочет придумать что‑нибудь необыкновенное.
Стахович стала читать другой его рассказ, а мы с Сергеем Львовичем пошли наверх, так как я хотел ему сказать свое мнение о его новой работе над шотландскими песнями.
Софья Андреевна, не зная куда и зачем мы пошли, подозрительно посмотрела нам вслед и сейчас же пришла в залу; но увидав, что мы заняты музыкой, стала что‑то читать за круглым столом. Немного погодя, в комнату заглянул Л. H., но сейчас же ушел. Когда мы играли последнюю песню, он пришел опять и спросил:
— Это русская песня?
Узнав, что шотландская, он удивился, что она так похожа на русскую. Он попросил сыграть ему еще какую‑нибудь. Я сыграл А — с1иг’ную, которая ему очень понравилась.
Мы стали с Л. Н. играть в шахматы. Софья Андреевна села тут же. Л. Н. сказал мне:
— Только что я просил Владимира Григорьевича узнать у Сытина про «Круг Чтения», а он подучил от него телеграмму, что все набирается и печатается, а часть в цензуре.
Софья Андреевна стада бранить Черткова:
— Нашли кому поручить! Мы с Сашей предлагали сами напечатать и давно бы напечатали!
Потом Софья Андреевна стала расспрашивать Л. Н. про книжечки («Путь жизни») и никак не могла понять связи между этими книжками и книгой «На каждый день».
Партия наша затянулась довольно долго. Софья Андреевна встала и ушла. Как только она вышла, пришел Лев Львович. Они как будто условились по возможности не оставлять Л. Н. ни с кем из нас наедине.
Мы кончили играть. Я попросил привести себе лошадь и сказал, что так как я в шарабане, то поеду рано, чтобы не было очень темно.
Л. Н. пошел к себе и сказал:
— Посмотрим, что на небе делается.
Я пошел за ним. Мы вышли на балкон. Было ясно, и небо все покрыто звездами. Я спросил:
— Как вы себя чувствуете?
— Да плохо: все печень болит, слабость и, главное, умственно слаб, совсем не могу работать.
— А не очень тяжело вам?
— Нынче у нас получше. Вы не видали Владимира Григорьевича?
— Нет.
— Он от Тани письмо получил. Она советует ему уехать. Я совершенно с этим не согласен.
Я спросил Л. H.:
— Вы не рассердились вчера на меня за мое письмо?
— Нисколько, что вы? Только вы оба, любя меня, преувеличили. Я думаю, что все не так плохо, как вы думаете. А если это так, то я даже рад, хотя иго очень дурно и эгоистично — значит, я рад, что они окажутся так дурны, — но тогда я буду совершенно перед своей совестью свободен. Но я уверен, что вы из страха за меня все преувеличили.
— Дай Бог, чтобы вы были правы, — с сомнением заметил я.
— Одно, что меня вчера смутило, — сказал Л. H., — вы слышали, как она вчера говорила о миллионе, который ей предлагал издатель? Видно, что эта мысль у нее сидит в голове.
Я побыл еще немного в зале. Л. Н. сидел на кушетке. Не помню по какому поводу он сказал:
— Как это еще не придумали искусства запахов?
Я сказал, что были попытки. Л. Н. сказал:
— У животных обоняние — их сильнейшее чувство. — Потом прибавил еще:
— Наш брат, господа, с жиру чего не выдумают!
Л. Н. спросил, где СА. Стахович, и я пошел искать ее.
Они (Софья Андреевна, Стахович, Мария Александровна и Варвара Михайловна) сидели в библиотеке. Стахович прошла в залу, а Софья Андреевна остановилась со мной на площадке и стала о чем‑то говорить. Вдруг внизу стукнула дверь. Она вся вздрогнула и сказала:
— Каждый раз, что открывается дверь, я все думаю, не Чертков ли? Он не приедет сегодня?
Я сказал, что, насколько мне известно, он решил не ездить в Ясную, ввиду того влияния, которое оказывают его посещения на нее. Софья Андреевна опять стала бранить Черткова. Мне очень тяжело было все это слушать; все мои возражения были совершенно напрасны и бесполезны. Записывать все те же слова о том, что Чертков забрал Л. Н. в свои руки, что он дьявол и злодей, что она его ненавидит и что сыновья ее тоже его ненавидят и пр., и пр., не стоит: надоело и ни к чему.
Между прочим, Софья Андреевна высказала предположение, что Л. Н. потихоньку ездит к Владимиру Григорьевичу или что они видятся где‑нибудь во время прогулок.
— Уж лучше бы он ездил тогда, — сказала она.
Я возразил ей, что они не мальчики, и что если б они видались, то не стали бы скрывать этого.
Запишу еще только более важное. Софья Андреевна спросила:
— Вы не знаете, они скоро уезжают?
— Вероятно, скоро, так как Елизавета Ивановна долго не останется. Но, впрочем, неизвестно, так как Владимиру Григорьевичу, может быть, разрешат остаться.
— Ну уж за это я вам ручаюсь: его здесь не будет! А если бы он остался в Телятенках, то я бы тут не осталась. Я уж уезжала… Если б не Андрюша, который сказал, что всюду за мной поедет, и я его пожалела, я бы ни за что не вернулась… Если б слышали, как Л. Н. плакал, когда я вернулась. Целовал меня, мои руки, говорил, что без меня он потерянный, что он без меня жить не может, благодарил, что я вернулась. Ах, уж Чертков теперь, шалишь! (Софья Андреевна даже пальцами прищелкнула.) Здесь не останется! Я уж много для этого сделала и, если нужно, сама к Столыпину поеду — к самому царю, но я своего добьюсь! Еще ни разу не было, чтобы я не добилась того, чего хотела. Уж я их разлучу! Они больше никогда, никогда не увидятся!.. А общественное мнение за меня. Если бы вы видели, как на лекции Стаховича, когда он указал на меня, вся зала, как один человек, мне зааплодировала!
Софья Андреевна стала в ладоши хлопать, представляя, как ей аплодировали….
Я пошел в залу. Л. Н. лежал на кушетке. Собирались чай пить.
Мария Александровна сказала:
— Вы, Александр Борисович, обещали поиграть нынче.
— Нет, Мария Александровна, я совсем забыл, как играют; да и домой пора, а то темно.
Я подошел к Л. Н. и сказал ему:
— Я все в дурном духе и не могу играть.
— Я рад, что здоровье ваше по крайней мере недурно. До завтра, надеюсь, — сказал Л. Н.
Перед отъездом я зашел к Александре Львовне и рассказал ей про свой разговор с Софьей Андреевной….
