Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 9 августа 1910 г.
Нынче утром не было никаких вестей из Ясной. Вечером мы собрались поехать с женой. Перед отъездом зашли к Чертковым. Мне дали прочесть письмо Л. Н. к Анне Константиновне. Вот оно:
«Милая, дорогая Галя, спасибо вам, что написали мне. Мне так дорого чувствовать вас обоих. Я вчера только думал о том, как бы мне хотелось смягчить ваше, чувствовавшееся мне, очень понятное, но очень тяжелое мне, да и вам, раздражение. И нынче как раз в вашей записочке вижу, что вы сознаете его и боретесь с ним. А сознаете и боретесь, то и уничтожите. Вот это‑то и дорого в вас. Помогай вам Бог. Вы пишете о двух просьбах. Не мог исполнить ни той, ни другой (поговорить с Короленко и повидаться с нею, Анной Константиновной.). И я думаю, что это хорошо. Ничего не загадываю. Хочу только, насколько могу, быть в доброте со всеми. И насколько удается, настолько хорошо.
Чем ближе к смерти, по крайней мере чем живее помнишь о ней (а помнить о ней — значит помнить о своей истинной, не зависящей от смерти жизни), тем важнее становится это единое нужное дело жизни и тем яснее, что для достижения этого ненарушения любви со всеми нужно не предпринимать что‑нибудь, а только не делать. Вот я оттого, что не делаю, сделал вам и Бате больно, но и вы и он простили и простите меня. — Ну, да не хочу, да и не нужно рассуждать с вами. Мы знаем и верим друг другу и, пожалуйста, будем такими же друг к другу, какими всегда были. Для меня вы оба от всего этого стали только ближе. Прощайте пока все вы: Батя, вы, Ольга, Лиз. Ив., именно прощайте, простите. Знаю, что я плох, и мне нужно прощение.
Целую вас. Л. Т.».
Когда мы приехали в Ясную, то услыхали квинтет Моцарта, который кто‑то очень плохо играл в четыре руки. Жена пошла в ремингтонную, а я, чтобы не спугнуть играющих, через гостиную прошел к Л. Н. В гостиной я наткнулся на Софью Андреевну, которая у дверей подслушивала разговор Л. Н. и Александры Львовны.
Я вошел к Л. H., поздоровался и сказал, что приехал с женой. Л. Н. сказал:
— А я все хочу вас спросить: что это вы каждый день бываете, а она никогда не приезжает?
Софья Андреевна вошла следом за мной, смущенная, и взволнованным голосом сказала:
— Я пришла сказать, что это не я играю, это Лева с Ферре (сосед, знакомый Толстых) играют, так что ты, Левочка, на меня не сердись. Это не я.
Она, очевидно, старалась придумать предлог, чтобы объяснить свое пребывание в гостиной у двери.
Александра Львовна пошла к моей жене.
Софья Андреевна сказала:
— Я очень люблю Анну Алексеевну, я сейчас пойду к ней, — и тоже вышла.
Я спросил Л. H., как он себя чувствует.
— Плохо. Слабость, главное, вялость умственная… я неверно говорю: не слабость, а серьезность. Чувствуешь серьезность жизни, и потому особенно тяжела вся эта суета, а главное, вся эта фальшь.
— Таня приезжает, Саша хотела поехать ей навстречу. Я боюсь за нее: ночью, одна, а если она не приедет, сидеть там на станции до трех часов с ее кашлем.
Л. Н. показал мне песни, помещенные в присланной Мечниковым книге Фоа о Конго и сказал:
— Вот посмотрите песни Конго; одна, кажется, очень миленькая, плясовая… А я вам неверно вчера сказал, что в Африке сорок миллионов жителей. Это, оказывается, только без колонистов европейцев, а всего, кажется, сто шестьдесят миллионов. То‑то мы с вами удивлялись, что так мало… Ну, давайте играть. Пойдемте туда, я хочу с Анной Алексеевной поздороваться. Там и играть будем.
Я сказал:
— Только надо как‑нибудь извлечь оттуда шахматы, а то я боюсь спугнуть играющих.
Мы пошли в ремингтонную. Л. Н. очень ласково поздоровался с моей женой и сказал ей:
— Вы все молодеете! — Жалел, что давно не видал ее.
Александра Львовна принесла шахматы. А Лев Львович и Ферре все играли — кто в лес, кто по дрова.
Мы со Л. Н. стали играть в шахматы.
Александра Львовна и Варвара Михайловна повели мою жену смотреть, как они устроились «под сводами», так как она с тех пор ни разу не была. Софья Андреевна тоже вышла и пошла к себе через угловую дверь. Минут через пять она вернулась, очевидно, не желая оставлять нас вдвоем. В зале и вообще в той части дома она даже не была, но ей почему- то захотелось выставить предлог, по которому она пришла к нам, и она сказала:
— Они так колотят — музицирующие, — что я не могла там сидеть и пришла к вам.
Л. Н. ничего ей на это не сказал.
Лев Львович и Ферре заиграли сначала Пасторальную, а потом пятую симфонию Бетховена. Начали финал пятой симфонии, и играющий наверху стал в первой теме играть вместо восьмых четверти. Я спросил Софью Андреевну, кто играет наверху. Она сказала, что Ферре. Я заметил, что он неверно считает.
Софья Андреевна сказала:
— Нет, я забыла, — дискант играет Лева.
Л. Н. улыбнулся и сказал:
— Он, наверное, скажет, что виноват Бетховен.
Я рассмеялся.
Софья Андреевна рассердилась и сказала:
— Ну, уж этакой глупости он никогда не скажет! Он не так глуп!
Пришел Филипп и сказал Софье Андреевне, что ее спрашивает приказчик и еще кто‑то. Она сказала:
— Как мне это надоело! И неужели я буду когда‑нибудь так жить, что никто меня никуда звать не будет!
Она ушла. Л. Н. вздохнул и сказал:
— Как тяжело! Нынче она сказала, будто я говорил Саше, что мы едем на месяц. Я сказал ей, что не назначал никакого срока; она пошла к Саше, у них начался тяжелый разговор. Она отрицает то, что за минуту перед тем сама сказала. Ужасно!.. Нынче Ферре только приехал, совершенно посторонний человек, и она сейчас же стала ему все, все выкладывать, что она говорит про Владимира Григорьевича. Трудно держаться, и я плох…
Я сказал, что когда я нынче пришел, Софья Андреевна подслушивала у дверей.
— Да, постоянно; бумаги роет, в столе шарит…
— Вы ничего такого не говорили с Александрой Львовной? — спросил я Л. Н.
— Мы говорили об Елизавете Ивановне. Она Пашкове — кой веры. Прежде она меня не любила и всячески старалась отдалить Владимира Григорьевича от меня. А теперь — наоборот: все старается помочь нам. Странно это… Что Владимир Григорьевич? — спросил Л. Н.
— Он, по — моему, очень постарел.
— Короленко тоже нашел, что он постарел, но он его очень давно не видал. А вы говорите, что он за это время постарел?
— Да, Л. Н.
— Как мне это больно! Я писал нынче Гале.
— Я читал ваше письмо.
— Я писал об этом, но вы им скажите: я только одного могу теперь желать и об одном думать: как я должен поступить перед Богом и своей совестью. И иначе не могу и не мог. Иногда бывает, что чувствуешь, что надо поступить решительно, как теперь с отъездом. Я решительно сказал ей, что поеду. Она сначала протестовала, а потом как будто примирилась. Одно мне больно, что буду дальше от Владимира Григорьевича. Я все не теряю надежды, что это как- нибудь изменится.
Я сказал, что видаться у Татьяны Львовны было бы хуже, чем здесь открыто.
— Там я не хочу ни в каком случае. Они, впрочем, до первого сентября здесь пробудут. Елизавета Ивановна решила остаться. Я думаю, что наступит минута, когда я почувствую, как с отъездом, что я должен сказать решительно, что Владимир Григорьевич мой лучший друг и что я не могу не видаться с ним.
Я сказал, что нынче мало видел Владимира Григорьевича, что он пишет большое письмо, описывающее обстоятельства, вызвавшие составление завещания, и хотел мне его прочесть, но не успел, так как было поздно, а я спешил в Ясную.
Л. Н. спросил:
— Зачем это?
Мы сыграли две партии. Вернулась Софья Андреевна.
Лев Львович и Ферре кончили играть. Л. Н. пошел в залу, а я пошел вниз к дамам. Скоро мы все пришли наверх. Л. Н. играл с Ферре в шахматы. Ферре играет плохо, и Л. Н. быстро обыграл его. За чаем Ферре говорил с Софьей Андреевной о Думе. Л. Н. молчал.
Когда он сел за чайный стол, Софья Андреевна вскочила с своего места с другого конца стола и подсела к нему. Места не было, и она села на углу между Львом Львовичем и Л. Н. Лев Львович встал.
Софья Андреевна сказала ему:
— Куда ты, Лева? Папа подвинется.
Л. Н. остался сидеть неподвижно.
Кто‑то спросил Л. Н. про венгра, бывшего у него нынче.
Л. Н. сказал:
— Малоинтересный. Он занимается земельным вопросом, а когда я спросил его о Джордже, он сказал, что Джорджа Эллиота он знает, а о Генри Джордже не слыхал. Это, я думаю, достаточная характеристика.
Ферре попросил меня сыграть с ним в шахматы. Я разбил его сразу, но подсел Л. Н., стал ему советовать и несколько задержал его поражение. Когда мы кончили, Л. Н. захотел сыграть еще одну партию со мной. Я делал грубые промахи и проиграл. Хотя Л. Н. и сказал, что я делал грубые ошибки, все‑таки ему, видимо, приятно было выиграть.
Пока мы играли, Софья Андреевна села рядом с моей женой и стала говорить ей о своем издании, о том, что некоторые сочинения Л. Н. она ненавидит. Она назвала: «Крейцерову сонату», «Божеское и человеческое», «Восстановление ада». По поводу последнего она сказала:
— Я терпеть не могу чертей!
Я от нее десятки раз все это слышал, а Л. H., вероятно, сотни.
Л. Н. весь вечер, как и вообще за последнее время, большей частью молчал.
Мы собрались уезжать. Когда Л. Н. прощался с нами и со всеми, так как он уходил спать, он опять сказал, что беспокоится за Александру Львовну.
Она ему сказала:
— Я не поеду.
— Как я рад! Это ты мне сюрприз сделала.
— Не сюрприз, а мне сказали, что тебе это неприятно, и я не еду.
Мы уехали. Нынешний вечер все‑таки не был тяжел, и у жены моей осталось хорошее чувство от того, что она побывала в Ясной и видела Л. Н. в сравнительно недурном состоянии.
