Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 21 января 1902 г.
Из письма Татьяны Львовны от 12 января:
«Эти дни все шло хорошо, а сегодня сделал слишком длинную прогулку, и вечером опять перебои. Но на ногах и бодр».
— 16 января. (Из письма от нее же.) «…Здоровье все нехорошо. Сегодня лучше, чем последние три дня. Альтшуллер (ялтинский врач) просит Щуровского приехать, чтобы разделить ответственность в лечении».
Сегодня мне опять стало страшно, когда представил себе, что Л. Н. всякий день может умереть.
