Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 28 февраля 1903 г.
Получил нынче от Ю. И. Игумновой открытку из Ясной с сообщениями о Л. H.: «Здоровье Л. Н. понемногу поправляется, только он совсем не может работать, и это его очень огорчает. Каждый день он ездит кататься и довольно далеко. Гулять же ему трудно — скоро устает. Погода у нас чудная, особенно сегодня — ясный день и мороз… Крым, вероятно, не состоится. (Одно время, ввиду плохого состояния здоровья Л. H., были предположения снова поехать в Крым.)
