Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 20 июня 1902 г.
Я получил от Софьи Андреевны открытку от
15 июня, в которой она пишет: «У нас все уложено, мы сегодня должны были уехать. Буланже с вагоном приехал за нами и Сережа; но получили телеграмму от Коли Оболенского (мужа Марии Львовны) из Ясной, что очень холодно, сыро, — и испугались везти Л. Н. Да, кроме того, у Саши (Александры Львовны) сегодня вдруг сделался жар 39,3, и теперь опять отложили отъезд до 18–го. Л. Н. немного гуляет, здоровье его довольно хорошо; но сил еще немного…»
Если ничего не изменилось — они сейчас уже в Ясной.
