Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 4 января 1903 г.
Вчера вернулся из Ясной. Я там провел 4 дня. Л. Н. нездоров.
Когда я утром в день приезда вошел к нему, он сказал:
— Вот хорошо, что вы приехали. Я рад вас видеть.
— Что это вы, Л. H., все хвораете? — спросил я его.
— Да, Бог по душу послал, да ангел что‑то замешкался.
Из письма кн. Н. Л. Оболенского от 7 января: «Нового у нас ничего нет: Л. Н. все тот же, все лежит и слаб, начали прыскать мышьяк, но это, кажется, пока не помогает, потому что у него сегодня ночью опять был жар и каждую ночь все какое‑то недомогание. Уже и не знаю, как он из всего этого выскочит. Остальное все по — старому».
