Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 5 июля 1910 г.
Днем Л. Н. был у Чертковых, потом с Булгаковым подъезжал к нам. Он ехал по аллее, идущей от дороги на Звегинцеву, а там теперь канава, и ему пришлось вернуться через картофель. Он подъехал со словами:
— Бог знает, куда я попал! Это нехорошо, что у Саши этот «пришпек» никуда не выходит. Вы как поживаете? — спросил Л. Н. мою жену и подошедших брата с женою.
— А я для вас перевод готовлю, вы можете? — спросил он жену. Жена не расслыхала и переспросила…
— Вы можете?
— Да, но английское я боюсь, надо сначала прочесть.
— У меня их две: одна аглицкая, другая немецкая. Немецкая превосходна… Софья Андреевна не проезжала мимо вас? Она к Чертковым собирается и к вам, вероятно, заедет. Ну, прощайте.
Александра Львовна рассказывала у нас, что все убеждены в том, что поджег Марию Александровну сумасшедший Репин. Софья Андреевна, как только узнала об этом, сейчас же стала говорить, что напишет губернатору, чтобы его выслали по этапу, — что Мария Александровна (она была тут же) виновата в пожаре, что она причинила Татьяне Львовне убытки, что нельзя пускать к себе всякий народ. Мария Александровна расплакалась и ушла на деревню к Николаевым. Мария Александровна сказала, что ни за что не согласится, чтобы Татьяна Львовна строила ей новый дом. Татьяна Львовна прислала ей сердечное письмо, в котором пишет, что сейчас же выстроит ей другой дом. (Что Татьяна Львовна впоследствии и сделала.)
Когда я вечером приехал в Ясную, в столовой сидели в кружок: Л. Н. на кушетке, Софья Андреевна на соломенном диванчике, Мария Александровна, М. В. Булыгин, Ге, Душан Петрович, Лев Львович. Разговор шел о праве собственности. Л. Н. сказал:
— Я там, в Мещерском, сумасшедшего видел — он все твердит: «Суд, суд, судят, — говорят, украл. Какое украл! Не украл, а взял!» И он совершенно прав. У них украли их основное право пользоваться землей. Когда они берут то, что на этой, насильно отобранной у них, их отцов, дедов и прадедов земле растет, — говорят про кражу.
Булыгин возразил:
— Этими словами можно оправдать и бездельника. Я, скажем, арендую землю, с трудом выращу на ней какие- нибудь томаты, а он пооборвет их и скажет, что взял свое.
Л. Н. сказал:
— Разумеется, это нехорошо. Но я говорю, что у нас твердят о воровстве обобранных, а о главных ворах — о вас, обо мне, обо всех нас, никто не говорит. А мы же еще их судим.
Софья Андреевна возразила, что если говорить, что крестьян обобрали при крепостном праве, то за то их господа кормили, и что какой‑то предок Л. Н. продал целое имение, чтобы прокормить голодающих крестьян, и что теперь этого никто не сделает. На это ей никто ничего не возразил…
Л. Н. обратился ко мне:
— Ну, теперь давайте в шахматы играть, а потом вы нам Брамса сыграете.
Я сказал, что в шахматы с удовольствием сыграю, а на фортепиано нынче играть не могу, так как вчера играл два раза — Чертковым и им — и очень устал, так что отложу до завтра и прошу меня простить.
Л. Н. сказал мне:
— А я вам хотел показать. Вы поищите у меня на круглом столе, брошюрка и письмо.
Я нашел и принес. Это оказалась брошюрка: «Научная мечта» («Электричество и фагоцитоз») какого‑то Иосифа Чеховского из Киева — крайне слабая, но на квазинаучном основании. Л. Н. вслух прочел его письмо и некоторые выдержки из брошюры. Л. Н. даже по пунктам записал его тезисы, так как брошюрка показалась ему очень характерной.
Мы сыграли в шахматы. Я проиграл две партии и только третью, и то плохо у меня стоявшую, выиграл. Л. Н. был доволен.
После шахмат Л. Н. пошел к себе, а я зашел в ремингтон — ную. Мария Александровна и Варвара Михайловна пошли в столовую чай пить, а я и Александра Львовна остались. Она щелкала на машинке, а я стал читать новую статью Л. Н. («О безумии»).
Немного погодя заглянул Л. Н. и спросил меня:
— Вы что делаете?
— Я вашу статью читаю.
— Ну, валяйте!
Александра Львовна спросила:
— Ничего, что я дала?
— Разумеется, ничего. Александру Борисовичу все можно: он все мои секреты знает.
Л. Н. ушел. Через несколько минут пришла Варвара Михайловна и сказала, что с Софьей Андреевной опять творится что‑то неладное. Когда Владимир Григорьевич сел около Л. H., она села тоже с другой стороны, вся красная. Кто‑то спросил ее про чай, она резко сказала: «Не знаю, здесь есть помоложе меня!» Потом она встала, оттолкнула свой стул и ушла. Варвара Михайловна опять ушла, но скоро вернулась и позвала меня, говоря, что там интересный разговор. Действительно, сидели за чайным столом, и Л. Н. говорил об общем безумии по поводу своей статьи и писем о самоубийстве.
Вошла Софья Андреевна. Л. Н. сидел рядом с Владимиром Григорьевичем; она села тут же (я у самовара, рядом с ней). Софья Андреевна сделала резкое движение. Л. Н. спросил ее;
— Я тебе не мешаю?
— Нет.
Немного погодя она вполголоса раздраженно сказала:
— Все об одном и том же! И потом опять встала и ушла.
Владимир Григорьевич сказал Л. H.:
— Слово безумие, которым вы пользуетесь, благодаря его общеупотребительному смыслу может повести к недоразумению, хотя в общем ходе рассуждений ваша мысль будет, разумеется, более ясна; нужно прочесть всю статью, чтобы иметь возможность что‑либо возразить.
Вернулась опять Софья Андреевна и села на свое место. Ей дали чаю. Разговор продолжался. Вдруг она сказала:
— Нельзя ли переменить разговор? Все безумие, сумасшествие, самоубийство… Я не могу больше этого слышать!..
— Да что ты, Соня, понять нельзя! Мы говорим по поводу моей статьи, — сказал Л. Н.
— Нарочно, как только я войду, все об одном и том же. Я три раза уходила. Можно иметь пощаду к человеку.
Лев Львович сказал ей:
— Да что вы, мама, отвлеченный, философский разговор, очень интересный. Какое он может иметь отношение к вам?
— Ну, а я прошу перестать. Это безжалостно. Посмотри мои руки (обратилась она ко Л. Н. и положила свою руку на его), я три раза уходила, сидела на балконе, а вы все нарочно об одном и том же. Можно иметь хоть каплю жалости.
Все замолчали.
После минутного молчания Л. Н. обратился ко Льву Львовичу:
— Твоя книга о Паскале (Лев Львович дал ему какую‑то книжку) нехороша. Когда встречаются выдержки из «Мысли» превосходно, остальное все ни к чему.
Я пошел в реминттонную и дочитал статью Л. Н. Когда я вернулся, мы с Владимиром Григорьевичем стали собираться домой (еще не было одиннадцати часов).
Софья Андреевна сказала:
— Поздно. Тебе, Левочка, спать пора.
Лев Львович сказал мне:
— Сыграйте на прощанье что‑нибудь зажигательное.
Я сказал ему, что нынче играть не могу.
Софья Андреевна вдруг закричала:
— Нет, у меня еще хуже нервы расстроятся! Да и я никогда не заставляю. Он сказал, что устал; ему не следует играть.
Мы уехали. Когда мы выходили из залы, Софья Андреевна вслед сказала:
— Довольно, кажется, — по два раза в день видаются!
Софья Андреевна суетится с «приданым» Марии Александровны, спрашивает при ней у Александры Львовны — сколько она истратила, говоря, что берет на себя половину. Бедной Марии Александровне все это ужасно тяжело.
Моод (английский биограф Л. Н.) прислал Софье Андреевне какие‑то благотворительные деньги для раздачи бедным крестьянам.
Софья Андреевна сказала Варваре Михайловне:
— Я из этих денег дам Саше для Марии Александровны. Кто ж бедней Марии Александровны?
