Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 8 августа 1910 г.
Утром приезжали в Телятенки Александра Львовна и Варвара Михайловна и рассказали, что им сообщила со слов мужа и Софьи Андреевны Екатерина Васильевна, будто один или два шпиона не только следят, но даже живут в самом доме у Черткова. Владимир Григорьевич отнесся к этому известию совершенно хладнокровно. Он думает, что речь скорее идет о двух подозрительных субъектах, поселившихся с некоторых пор в Телятенках на деревне, которых они давно считают шпионами.
Они рассказывали еще, что Софья Андреевна опять не спала ночь и чрезвычайно взволнована. Она пришла утром к Л. Н. и стала говорить ему, чтобы лучше Чертков ездил, так как иначе Л. Н. возненавидит ее и т. п.
Л. Н. сказал ей, что не хочет этого и что приезд Черткова только хуже ее взволнует.
Софья Андреевна ушла в лес и часа два уже там гуляет, так что, когда они уехали, ее еще не было дома.
В ночь на десятое приезжает Татьяна Львовна. Л. Н. хочет сказать Софье Андреевне, что поедет к Татьяне Львовне. Если же она на это не согласится, придется, вероятно, уехать тайно.
Вечером, приехав в Ясную, я застал Л. Н. у себя. Там была Александра Львовна. Я постучался. Л. Н. сказал:
— Войдите. Как вы регулярно в свое время!
Они говорили о том, больна ли Софья Андреевна. Александра Львовна скоро ушла. Л. Н. читал французскую книгу Фоа о Конго. Его заинтересовала сравнительная величина Африки и Европы, и мы с ним справлялись в карманном атласе Маркса и в словаре Брокгауза. Потом Л. Н. сказал:
— Софья Андреевна нынче утром опять была ужасна. Вам Саша рассказывала?
— Да.
— Она опять предлагала мне видаться с Чертковым, но я, разумеется, сказал ей, что это невозможно, что она будет еще хуже волноваться. О том же, чтобы видаться на стороне, я и не заговаривал. Это вызвало бы ужасное волнение.
Я спросил Л. H., говорил ли он Софье Андреевне об отъезде в Кочеты.
— Да, как же.
— Ну, и что же?
— Она довольно спокойно отнеслась к этому. Мы решили, что я поеду в Кочеты, а она к Масловым (друзьям семьи Толстых, они жили в своем имении в Орловской губернии).
В комнату опять вошла Александра Львовна и предупредила нас, чтобы мы были осторожны, так как Софья Андреевна, кажется, в гостиной (т. е. рядом). Опасение это, однако, оказалось неосновательным: Софья Андреевна спала у себя в комнате.
Александра Львовна возобновила разговор, бывший у нее с отцом в момент моего прихода, и стала говорить о том, что такое душевная болезнь:
— Вот Душан Петрович говорит, что болезнь — это потеря чувства добра и зла.
— Нет, это неверно. Такого чувства вообще нет. Есть только сознание. Удивительны эти психиатры! Россолимо мне говорит: «Многое мы уже знаем, а что такое сознание, мы еще не знаем». Маленькой вещи не знают, сознания! Сознание — это все. Все равно что сказать, что я могу схватить огонь, только до пламени не могу дотронуться.
Я рассказал случай с дамой, которой объясняли устройство паровоза и которая сказала, что все поняла, только не поняла, куда лошади запрягаются.
Л. Н. рассмеялся. Он еще сказал о сознании:
— Сознание — это бесконечное, неизменное, вечное, божественное начало, живущее в нас. Оно неподвижно. Как для того, чтобы что‑нибудь измерить, нужна неизменная мерка, так и в духовной области нужно нечто неподвижное. И это неподвижное — наше сознание. К нему мы примериваем все наши поступки.
— Ты молода, вы постарше, я совсем старик, скажите,
— обратился Л. Н. к Александре Львовне и ко мне, — бывает у вас, что вы проверяете свои поступки с этим внутренним сознанием?
Я сказал, что мне кажется, что бывает.
— А у тебя?
— Я думаю тоже, папа. Есть люди, у которых постоянно при всяком случае идет эта поверка, у других меньше, и в этом все различие людей. А болезни — это только «maniéré de parler» (способ выражаться), как мы говорим — холодное и горячее, а нет ни холодного, ни горячего, а есть только различные степени тепла. А между тем, когда я трогаю стекло, я говорю, что оно холодное, а когда трогаю лампу, что она горячая. Так и болезни.
— Я не знал, что ты интересуешься такими вопросами. Я думал — ты только думаешь о «сладеньком», — сказал Л. Н. Александре Львовне и улыбнулся.
— Я только не люблю говорить о своих мыслях, а я постоянно думаю.
— Я знаю, я так только пошутил. Ну, пойдемте играть!
Л. Н. встал.
— А я читала о паранойе, удивительно! — сказала Александра Львовна.
Л. Н. сказал мне:
— Вы не читали? Посмотрите, это в самом деде поразительно.
Он взял книгу Корсакова, нашел «о паранойе» и дал мне. Я прочел — точная копия Софьи Андреевны.
Александра Львовна стала говорить о …, как он возмущался протестом против смертной казни и как мечтает только о деньгах. Он опять говорил об американском миллиардере.
Л. Н. спросил:
— Неужели он это серьезно?
— Совершенно.
— Точная копия матери! Это Софья Андреевна в будущем. Совершенная Софья Андреевна!
Уходя из комнаты, Л. H. вдруг повернулся к Александре Львовне и долго, крепко пожал ей руку.
Мы вышли в залу. Там сидели Лев Львович и Л. Д. Николаева. Скоро пришел Душан Петрович.
Л. Н. сказал Николаевой:
— Вы все не худеете.
Она, кажется, огорчилась и стала говорить, что она вовсе не так уж полна. Л. Н. сказал:
— Нет, нет, вы полная. Впрочем, на вас белое, а говорят, все женщины в белом кажутся полней.
Николаева стала рассказывать про какую‑то свою подругу из Симбирска, гостящую у них, о Сереже Попове и проч. Л. Н. стал слушать и сделал несколько плохих ходов в нашей партии. Мы отставили партию назад к начальному положению (гамбит Муцио), и он сказал:
— Ну, Лариса Дмитриевна, вы читайте (она читала в «Вестнике Европы» статью «Смертники») — и молчите. И мы будем молчать. Я хочу весь уйти в шахматы и получше играть.
Все рассмеялись, и мы стали играть. Лев Львович пытался рисовать Л. Д. Николаеву, но у него ничего не вышло.
Мы сыграли три партии. Я проиграл две. Я показал Л. Н. лучшую, по — моему, защиту от этого гамбита, на которую сам еще не нашел удовлетворительного ответа. Я сказал Л. H., что все‑таки еще буду пытаться продолжать борьбу и думаю, что найду средство продолжать атаку.
Л. Н. сказал:
— Ну, это со слабым игроком, как я.
После шахмат Л. Н. сел на кушетку. Николаева подсела к нему. Л. Н. сказал ей:
— Ну, расскажите про вашу подругу. Как она с Сергеем Дмитриевичем (Николаевым) о религиозных вопросах спорит?
Я пошел вниз к Александре Львовне. Она и Варвара Михайловна сидели у себя.
Александра Львовна с помощью стенографии записала рассказы и разговоры Короленко. У нее вышло уже шестнадцать страниц, а она говорит, что переписала не больше трети.
Она сказала мне, что Л. Н. сказал ей как‑то:
— Нехорошо это, что я говорю, но я скажу: удивительно, как величайшая деликатность соединилась с величайшей наглостью… (Он и Софья Андреевна.)
По поводу желания Анны Константиновны видеться с ним и его отказа от этого, из опасения опять сильно раздражить Софью Андреевну, Л. Н. вспомнил изречение о кувшине и камне, применяя его к происходящему и считая все это победой камня над кувшином.
Я вернулся наверх. Л. Н. говорил с Николаевой о Перпере. Потом она сказала, что выписала газету «Русское Слово» и с тех пор потеряла покой: чума, холера, самоубийства!
Л. Н. заинтересовался вопросом о самоубийствах, спрашивал некоторые подробности и интересовался статистикой самоубийств в России за последние годы. Он сказал:
— Женщины часто пугают самоубийством и не приводят своей угрозы в исполнение. Почти ежедневно бывают письма два — три с просьбами и заявлениями, что в случае отказа покончат с собой. Такие не опасны. Я думаю — из них никто никогда не кончит с собой. Менее всего мне понятны самоубийства стариков. Чего же еще стараться о том, что все равно вот — вот случится?
Л. Н. выпил кефиру. Ему стало холодно, и он начал быстрыми шагами ходить по зале. Софья Андреевна все спала. Л. Н. два раза ходил к ней узнавать, но она не просыпалась. Он боялся, что она опять не будет спать ночь и сказал:
— Она одна, не спит, эта тишина, одиночество: и здоровый человек расстроится. И так странно: утром, когда всякий чувствует себя особенно бодрым, она, наоборот, после такой ночи бывает особенно дурно настроена. Нынче она была ужасно возбуждена и готова от всякого пустяка волноваться и раздражаться — так она жалка!
Л. H., ходя по комнате, взял со стола английскую книгу в переплете и, подойдя ко мне, сказал:
— Душан Петрович нашел эту книгу. Это буддист прислал мне. Он сторонник непротивления и сочувствует мне, читал мое письмо к индусу о том, что единственное средство их освобождения — неучастие в самопорабощении. Очень интересная книга.
Л. Н. помолчал и сказал:
— Как я рад, что я все забыл! Правда… Это так хорошо.
Лев Львович сказал:
— Ты в нынешнем году в этом отношении гораздо лучше.
— Нет, нет, я все забыл; и это так хорошо! Когда я подумаю о ком‑нибудь, что он помнит все — кто на ком женат, и как ее зовут по имени — отчеству, я думаю: бедный, чем полна его голова!
Л. Н. помолчал немного, а потом сказал, смеясь:
— Я серьезно думаю перечесть Толстого: я все забыл. Анна Каренина, а что она делала? — ничего не помню. Помню, что какие‑то «пакости», а что — не помню.
Я сказал, что это частое явление, что писатели совсем не помнят своих произведении и что вообще в старости люди теряют память и многие гораздо хуже Л. H.; что у него это только потому так заметно, что раньше у него была необыкновенная память.
Л. Н. сказал:
— Да, я думаю, что это несовместимо со старостью, с мыслями о самом важном, духовном, которые так свойственны старости. Может быть, я и ошибаюсь, но мне так кажется.
Николаева сказала:
— А я‑то так часто жалею, что я забывчива стала после тифа. Я постоянно все забываю.
— Поздравляю вас! — сказал Л. Н. — Это так хорошо. Но я многое помню и думаю, что самое важное.
Л. Н. спросил меня про Ольгу Константиновну. Я сказал, что она в Телятенках.
— Что же она не приедет?
— Как же? А Екатерина Васильевна? — сказал я.
— Ах, батюшки! — и Л. Н. схватился за голову. — Я совсем забыл!
Александра Львовна сказала, что Ольга Константиновна думала приехать как‑нибудь и посидеть «под сводами», а Екатерина Васильевна говорит: «Почему бы ей не приехать?»
Лев Львович на это сказал:
— Моя жена никогда бы так не сказала. Это рыбья кровь!
Екатерина Васильевна даже говорила, что и дети могли
бы приехать и познакомиться с Машенькой (дочь Андрея Львовича от второго брака), что, конечно, невозможно.
Л. Н. сказал:
— Они обе такие милые. Мне их так жаль. А дети — это ужасно!..
Я собрался уезжать, мне уже привели лошадь. Л. Н. спросил:
— А вы не думали поиграть?
Я сказал, что мог бы, но Софья Андреевна спит. Л. Н. и Александра Львовна сказали, что это ее не разбудит. Ее решили не будить, так как Душан Петрович сказал, что чем больше она будет спать, тем ей лучше.
— Что бы вы могли сыграть? — спросил Л. Н.
Я сказал, что хочу сыграть «Appassionat’y» Бетховена.
— Как хорошо! Я давно не слыхал ее. Это одно из лучших сочинений Бетховена. Я очень рад послушать.
Я играл удачнее, чем когда‑либо в это лето.
Л. Н. сказал про сонату:
— Первая часть очень хороша, но много повторяется одна мысль. Я не знаю, может быть, ошибаюсь, но говорю свое чувство. Я слушал вторую и думал, что лучше не может быть, а финал еще лучше. Этими двумя частями вы меня победили. Во мне так все и будут петь эти звуки. Правда, Саша, хорошо? — спросил он подошедшую Александру Львовну.
Пришла Софья Андреевна. Выразила сожаление, что не слыхала музыки. Вид у нее измученный, жалкий.
Александра Львовна и еще кто‑то стали рассматривать за круглым столом рисунки Льва Львовича. Л. Н. сидел в кресле у фортепиано, а я стоял около него. Александра Львовна весело смеялась.
Л. Н. сказал мне:
— Как хорошо Саша смеется! Лучшая музыка — смех любимого человека.
У него на глазах выступили слезы. Он ее очень любит…
Я подошел к круглому столу, взял вчерашние книжки о погромах и стал списывать их заглавия. Л. Н. спросил, что я делаю. Я сказал. Л. Н. опять заметил:
— Эта книга о погромах очень интересна. Она описывает очевидно факты и очень наивно. Говорит, например: они сами не понимают, что сжигают такое нужное учреждение, как винокуренный завод.
Я сказал, что описание процесса очень плохо.
— Да. Это она все, очевидно, придумала.
Я еще сыграл вальс и мазурку Шопена. Л. Н. сидел на кушетке. Я подошел потом к нему. Он очень хвалил мою игру и, когда я стал прощаться, несколько раз благодарил меня. Мне не было так стыдно, как обычно бывает в таких случаях, так как я играл лучше обыкновенного.
