Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 4 июля 1910 г.
Когда я приехал, и опять поздно, за столом в ремингтонной сидели: Мария Александровна, Александра Львовна, Варвара Михайловна и Николаева. Они рассказали мне, что главный сверток с «приданым» Марии Александровны, которое Александра Львовна купила в Туле (Александра Львовна купила Марии Александровне разных вещей, т. к. у нее все сгорело), пропал по дороге, и Адриан поехал назад в Тулу его искать. Как раз в это время снизу прибежала Софья Андреевна и сказала, что потерянный узел нашел и привез какой‑то мужик из Коровьих Хвостов.
Я пошел к Л. Н. У него сидел Лев Львович.
— Наконец‑то! — сказал Л. Н, увидав меня. — Отчего так поздно?
Я сказал Л. H., что вещи Марии Александровны нашлись. Он очень обрадовался и пошел вниз посмотреть на мужика, который их привез. Оказывается, мужик нашел их в Туле у Ивановых на дворе: они валялись подле его телеги. Ему дали два рубля.
Софья Андреевна предложила Марии Александровне переселиться в Ясную, но она отказалась.
Играли в шахматы. Я играл очень плохо и проиграл две партии. Л. Н. это было приятно.
Пили чай. Л. Н. все время какой‑то вялый: у него на душе, очевидно, очень тяжело. Я поиграл на фортепиано, кажется, довольно хорошо, но, как обычно в последнее время, никого не тронул.
Когда мы прощались, Л. Н. сказал Владимиру Григорьевичу:
— Коли жив буду, непременно приеду к вам завтра.
Софья Андреевна тоже собирается отдать завтра визит Елизавете Ивановне (матери Черткова).
