Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 6 июля 1910 г.
Днем была у нас Александра Львовна, рассказывала, что Софья Андреевна кричала Л. H.: как смеет Владимир Григорьевич сидеть так близко рядом с ним.
Софья Андреевна поехала к Звегинцевой и заезжала также к Чертковым, узнать о здоровье захворавшей Сонечки (дочери Андрея Львовича от первого брака) …
Первый вопрос ее был:
— Л. Н. был у вас?
Я приехал в Ясную в начале девятого. На балконе были Л. H., Софья Андреевна, Лев Львович, Сутковой и Николаев. Я застал конец разговора. Л. Н. сказал:
— То, что мы лучше всего знаем — я подчеркиваю каждое слово, — мы меньше всего понимаем: себя, свою душу, Бога. Как только мы хотим определить это словами — ничего не остается.
Все встали и собрались идти наверх. Уже стоя, Сутковой сказал Л. Н. о хорошем влиянии, которое оказала на него книга «Воспитание воли» Пэйо.
Л. Н. сказал ему:
— Метафизическое понятие воли вносит только путаницу. Нужно говорить не о воле, а об усилии, как в Евангелии сказано: «Царство Божие силою берется».
Подъехал Владимир Григорьевич. Пошли наверх.
Наверху мы с Л. Н. играли в шахматы. Владимир Григорьевич пошел вниз ко Льву Львовичу.
Софья Андреевна сказала:
— Как скучно — мне нужно идти корректуру делать.
Минуту спустя она сказала:
— Нужно что‑нибудь делать, буду шить юбку Марии Александровне.
Софья Андреевна принесла работу и села тут же. Пыталась опять вмешиваться в шахматную игру. Потом ее отозвали к приказчику. Пришел Владимир Григорьевич. Л. Н. передал ему какое‑то письмо и сказал:
— Прочтите после. — Потом встал и сказал: — Я чувствую себя сегодня так, как будто мне семьдесят лет, а не шестьдесят.
Л. Н. пошел с Владимиром Григорьевичем в кабинет. Лев Львович взял меня под руку и повел вниз показывать свою работу. Он лепит Илью Васильевича и собирается лепить Софью Андреевну и Л. Н. Он мне еще показывал фотографии своих прежних работ.
Мы вернулись наверх. Л. Н. и Владимир Григорьевич были уже в столовой. Я предложил поиграть на фортепиано. Л. Н. хотел позвать Софью Андреевну. Я пошел за ней. Она разговаривала с приказчиком и просила подождать минут пять.
Я играл сонату Бетховена ор. 90, Es‑dur’Hyro рапсодию Брамса и g — шоИ’ную балладу Шопена. Кроме баллады, все оставило всех равнодушными. (Впрочем, Владимир Григорьевич на обратном пути говорил мне, что ему очень понравилась рапсодия Брамса).
Л. Н. спрашивал Суткового, который любит простую музыку, а серьезную мало слыхал, о впечатлении, которое он получил. Л. Н. потом сказал мне:
— Оказывается, как я и думал, Бетховен не произвел на него никакого впечатления, Брамс — показалось недурно, а Шопен местами произвел сильное впечатление.
Потом был интересный разговор, который я тут же записывал.
Сутковой сказал Л. H., что на него кроме книги Пэйо большое влияние произвела также книга вегетарианца доктора Зеланда.
— Я избегаю таких терминов, как воля: они трудно определимы, заводят в метафизику и только вносят путаницу. Если понимать волю, как Шопенгауэр — у него воля — все, основа жизни, Бог, — тогда я согласен, а так я предпочитаю говорить — усилие.
— А что такое усилие?
— Усилие? Усилие — это упражнение нашего духовного начала.
— Добролюбов говорит, что не надо бороться с мелкими страстями, — сказал Сутковой, — а нужно освободить Бога в себе, а если божественное начало во мне проявится, то мелкие страсти и соблазны сами отпадут.
— Аминь, аминь… Это с другой стороны то самое, что я говорю.
— Вообще все определения опасны — сказал я, — даже такие, как усилие, рост, потому что они заимствованы из материальной области и потому неприложимы к духовному началу, которое не может ни расти, ни изменяться.
— Разумеется, но усилие и не относится к духовному началу. Духовное начало вечно и не может ни расти, ни изменяться; но наша деятельность состоит в том, чтобы все расширять пределы, в которых оно проявляется. Мы должны делать усилие, чтобы устранять все, мешающее его проявлению.
— Вы, — сказал Чертков, — все это лучше меня скажете, но мне кажется, что усилие непременно должно быть во имя чего‑нибудь. Прежде должно быть во мне нравственное начало, во имя которого делается усилие, а усилие само по себе ничего не стоит, да и невозможно.
— Совершенно верно! А всякое усилие радостно и дает благо. Даже в грубоматериальной области: чем меньше есть, тем больше удовольствия дает пища — не говорю уже о половом воздержании. Я очень люблю превосходное изречение Магомета: «Самая вкусная пища — это дурное слово, которое не сказал, а проглотил у себя во рту».
Потом Л. Н. прибавил:
— Сознание своего «я» — это сознание божественного начала в пределах. Сознание божественного начала вне моего «я» — это Бог.
Сутковой сказал:
— Добролюбов разделяет людей на таких, которые в религиозной области перехватывают, и таких, которые недохватывают. Первые — это церковники, а ко вторым он причисляет вас, Л. Н. У Добролюбова главное — молитва.
— Зачем молитва? Это мистицизм.
— Что такое мистицизм?
— Мистицизм состоит в том, чтобы оперировать над тем, что есть основание жизни.
— Я не добролюбовец, а только передаю его ученье. Они говорят: когда мы друг с другом общаемся, может быть, что мы и без слов будем понимать.
— Это, как исцеление больных? — спросил Л. Н.
— Ну как же — влюбленные понимают друг друга через пожатие руки, с одного взгляда.
— Это у них значит только, что они готовы к половому акту.
— Почему? Может быть просто близость.
— Однако всегда этим кончается, — сказал Л. Н.
— Ну, хорошо, можно просто взять любящих, друзей.
— Что ж из этого следует? Не то что с другом, с купцом, который хочет надуть, — я вижу по его глазам, а он по моим, что я это понимаю.
— Слова часто бывают недостаточны для выражения чувств, — заметил Сутковой.
— Я говорю: есть понятия метафизические, которые надо оставить, — о них нельзя говорить. Как я уже говорил, вам, больше всего мы знаем то, что меньше всего понимаем.
— У людей для взаимного общения есть орудия менее грубые, чем слова.
— Да отчего же? — удивился Л. Н. — Да ведь слово, когда я скажу: это сахарница, — никто не подумает, что это корова. Драгоценна эта точность слова.
— Точность в ущерб содержанию, — сказал Сутковой.
— Я принужден вам сказать то же, что тем, кто признает догматы: мне это не нужно. Может быть, другим, это нужно. Мне не нужно причастие, а попу нужно. То же и Добролюбов, и я думаю, что не для хороших слов это нужно.
— Для чего же?
— Я не знаю. Мощи, искупление — я понимаю. Мне ясно, что искупление дает веру в спасение; а зачем нужно Добролюбову его молчание — беру свои слова назад — не знаю.
— Мне нужно, — сказал Сутковой, — учение Добролюбова как противоядие: я весь погружен в научные суеверия и от этого готов впасть в противоположные.
— Нужно понять только, что сколько бы мы материальные явления ни складывали в какие‑нибудь формы, из них не выведешь духовного начала. Как поймешь, что понятия о духовном не выведешь из материального мира, — все становится ясно. Еще Кант доказал, что пространство и время только формы нашего мышления. И этого достаточно, чтобы перестать верить в законы материи как основу жизни… Это поразительно, что вы сказали: с одной крайности на другую.
— Он хитрый… — сказал Николаев. — Мне кажется, он видит, что мы слабы со своими свободными взглядами, и его интересует узнать, где источник этой слабости — почему друзья Добролюбова оказывают такое сильное влияние?
— Вот, вот, — заметил Л. Н. — Материалистическое воззрение смотрит на последствия. Это самое слабое учение. Влияние! Я один должен жить до самой смерти, а ему важно материальное влияние на людей.
— Как же мне одному? — сказал Сутковой. — Вот Колесниченко, с которым я жил: он на моих глазах быстро изменился под влиянием Добролюбова.
— Вам—το что за дело? Вам, Сутковому, надо жить. Вы не Колесниченко, а вы Сутковой! Это ясно малому ребенку.
— А как же вера? Нужно внушить другому свою веру.
— Я совсем веры не признаю. Сознание — вот что нужно, сознание своей божественности. Вера — это то, чего я без памяти боюсь. Я не только не придаю ей значения, а я хочу ее к чертовой матери послать! Потому что суеверие не только в причастии, айв том, чтобы собраться вместе и молчать или молиться. Нужна не вера, а нужно сознание.
— Добролюбов говорит: я знаю, что я в себе найду, ну а если сбился, естественно искать во вне.
— А я скажу: ошибка, что вы ищете внешних последствий: Колесниченко, Добролюбов… Скажите себе, что вы живете только для Бога, что я сейчас с этого стула не встану или — все равно — еще восемьдесят лет проживу, что я сию минуту умру. Это не слова. И тогда не надо никого учить и ни у кого учиться.
— Значит, не нужно, например, читать Марка Аврелия?
— Отчего же? Мне радостно. Я сознаю в Марке Аврелии то же, что в себе. Это хорошо сказал Силезиус: «Кто не узнает себя, не узнает Бога». Я узнаю Льва Николаевича в Христе, и потому он мне дорог. Это не самомнение. Во Льве Николаевиче — Бог и в Сутковом — Бог.
Сутковой еще что‑то возразил.
Л. Н. сказал:
— Я не говорю, что Марк Аврелий, Шопенгауэр, Христос не могут мне ничего дать. Но я сам должен искать. Впрочем, мы в словах спорим.
Л. Н. помолчал и, обратившись к Сутковому, сказал:
— Разговор с вами мне многое уяснил. Материалистический взгляд не может перейти сразу в центр, он непременно попадает в противоположную крайность. Другой приходит к православию, католицизму, а вы тоже пришли к своего рода католицизму.
— Мне кажется, что Николая Григорьевича (Суткового) смущает то влияние, которое добролюбовцы оказывают на людей, — сказал Николаев.
— Вот Леонид (Леонид Дмитриевич Семенов — Тяньшанский, внук известного ученого — даровитый молодой человек, бывший под влиянием Добролюбова. Он бросил «господскую» жизнь и стал жить с народом. В декабре 1917 г. убит в имении родителей — близ села Мураевки Данковского уезда Рязанской губерний при погроме усадьбы), — снова сказал Сутковой, — делает работу, которую он без своего миросозерцания не мог бы делать. Если б он ждал, что вечное начало начнет в нем постепенно проявляться, он не мог бы вдохновиться работой.
— Почему вы знаете работу Леонида, — спросил Л. H., — но не знаете работу Гольденвейзера? Может быть, в нем больше работы в десять раз, чем во всех нас? Я говорю, потому что он рядом сидит; но что студент надел лапти, это еще ничего не значит. А о последствиях мы ничего не можем знать: они бесконечны. Их нельзя знать. Знали ли последствия дел Христа его современники?
— Меня прельщает сила этих людей.
— А меня сила Азефа тоже в восторг приводит: он готов идти на виселицу Столыпина или под бомбы революционеров, — сказал Л. Н.
— У него корысть, а меня удивляет бескорыстие.
— А революционеры! Они совершенно бескорыстно идут на жертву. Мотивы для этой силы бывают совершенно разные, и больше всего это бывает слава людская, от которой трудно освободиться. А меня убедить может не внешнее воздействие, а мое сознание. Только, когдая почувствую, что я так больше жить не могу, не по указанию Добролюбова или, простите меня, — Толстого, а я сам, Сутковой…
— Я так пока не могу.
— Дай вам Бог.
— А если своя натура бедна? — спросила Софья Андреевна.
— В каждом живет Бог.
— А вот в газетах, — продолжала она, — украл у священника несколько рублей и для этого убил пять человек. Какой же в нем Бог?
— Мы все знаем легенду о разбойнике на кресте.
— Позвольте, — сказал Николаев, — Лев Николаевич, сделать еще вопрос: что будет побуждать к усилию?
— Любовь. Бог есть любовь. Усилие — таинственная вещь, это устранение тех препятствий, которые мешают проявлению любви. Самый простой пример: вы видите нищую с ребенком; вы можете пройти мимо или вы сделаете усилие и увидите ребенка, оборванную мать, почувствуете жалость и устраните в себе препятствие к проявлению любви.
Когда мы прощались, Л. Н. сказал мне:
— Что это мы с вами ни разу в нынешнем году верхом не ездили? Надо как‑нибудь сговориться, и вы за мной заедете.
По дороге домой Владимир Григорьевич рассказал мне, что его разговор со Львом Львовичем (пока мы играли в шахматы) кончился довольно печально. Владимир Григорьевич говорил ему, чтобы он не полагался только на слова матери, чтобы он сам наблюдал, расспросил сестру; а то он рискует остаться в дураках. Разговор велся в дружелюбном тоне, но когда Владимир Григорьевич повторил еще раз выражение «в дураках», Лев Львович рассердился и закричал: «Ты дурак! Все знают, что ты идиот!»
И наконец стал, не переставая, кричать: «Дурак, дурак, идиот!», тряся перед собою кулаками.
Владимир Григорьевич ушел от него, сказав, что его ругательства не могут его обидеть.
