Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 29 января 1902 г.
Нынче я получил открытое письмо от Л. H., написанное им 25 января — в день, когда он заболел.
Вот его текст:
«Благодарю за известия, хотя неполные, о моих трех вопросах. Здоровье все то же. На днях был приступ, теперь лучше. Телесный я спорит с духовным, отвращаясь от смерти. Но мне очень хорошо. Желаю вам всего истинно хорошего. Л. Т.»
Сейчас (1 час ночи) получил телеграмму: «Воспаление легких прошло, боятся за сердце».
