Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 20 декабря 1902 г.
Л. Н. опять захворал. Вот что пишет Н. Л. Оболенский от 18 декабря: «Л. Н. понемногу оправляется, хотя и очень медленно и вяло. Температура и пульс давно нормальны. Но его мучают различные невралгические боли по всему телу, и он еще настолько слаб и вял, что совсем не хочет и не пытается вставать с постели. Все время чем‑нибудь занят — то своей работой, то письмами; и не жалуется. Все остальное у нас по — старому…»
