Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 23 мая 1910 г.
Вчера мы приехали на лето в Телятенки. Нынче вечером поехали в Ясную верхом: я, А. П. Сергеенко, Дима. Застали на балконе Софью Андреевну, Андрея Львовича с женой, Д. Д. Оболенского и маленького Сережу (сына Сергея Львовича). Атмосфера была душная. Софья Андреевна после нескольких слов приветствия стала распространяться о посетителях и о том, как их «возненавидел» (?) Л. Н. Софья Андреевна говорит, что он просил обедать в комнатах, так как на балконе одолевают просители. Она сказала еще:
— Я бы завела сторожа и платила бы ему, чтобы никого сюда не пускали, кроме своих, или бы чтобы мне карточки присылали, и я бы уже пускала или нет, да он не позволит.
Воспользовавшись паузой, я встал и пошел в дом, Сергеенко за мной. В комнате Душана Петровича застали совсем другую атмосферу, не такую, как с чистого воздуха в душной комнате, а как раз наоборот. Там сидели: Л. H., Сережа Булыгин, Булгаков, Душан, Скипетров — чахоточный, бросивший университет и собирающийся отказаться от военной службы, и еще один мне незнакомый молодой человек — полуинтеллигентный, тоже отказывающийся. Увидав меня, Л. Н. воскликнул:
— А, а!.. Вы откуда? Давно ли приехали?
— Вчера.
— Совсем уже? С женой?
— Да.
— А мне никто и не сказал.
Увидав в глубине комнаты Сергеенко и не узнав его, Л. Н. сказал:
— Простите, я не узнаю. Вы кто?
— Я — Алеша Сергеенко.
— Ах, здесь темно, я не разобрал, простите. Как же вы вместе?
Мы объяснили.
Л. Н. рассказывал о Молочникове, который сидит в тюрьме и прислал ему недавно письмо.
— С ним в тюрьме сидит столяр, который, когда присылают новых заключенных, говорит: «Это все сессия». Он говорит: «Когда я один столяр, у меня есть работа, а если нас будет одиннадцать столяров, работы на всех не хватит. Так и судьи: их много, судить некого, вот они и придумывают». И правда, как подумаешь: они получают жалованье, — в этом все объяснение. Нужно же делать то, за что платят и чем кормишься и семью кормишь. Вот так одно за одно и цепляется.
По поводу ожидаемого приезда Трубецкого (скульптор) Л. Н. сказал:
— Он очень интересный и оригинальный человек. Его Софья Андреевна спросила: «Вы читали «Войну и мир?» Он ответил: «M’ai jamais rien lou». (Трубецкой родился и вырос в Италии, мать его итальянка. Он очень плохо говорит по- французски и по — русски и ничего никогда не читает.)
Л. Н. рассмеялся и встал. Он вышел на балкон. Мы скоро стали прощаться. Л. Н. сказал Диме:
— Я для тебя стараюсь. (Л. Н. говорил о комедии «Долг платежом красен», которую он обещал Диме написать для устраиваемых в Телятенках народных спектаклей.)
