Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 2 января 1909 г.
Из письма Александры Львовны: «У нас все хорошо».
Из письма H. H. Гусева: «До вас большое дело. Если соберетесь, как хотели, в Ясную на этих днях, то заезжайте или пошлите к Сергею Петровичу Мельгунову, сотруднику «Русских Ведомостей», за книгами, которые он обещал приготовить для Л. Н. Книги эти касаются той темы, над которой теперь работает Л. H.: смертной казни. Ему важно иметь как можно больше материала… У нас все благополучно. Л. Н. почти кончил статью о Столыпине. Здоровье его ничего».
