Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 29 ноября 1906 г.
На днях узнали о тяжелой болезни Марии Львовны, а нынче получили известие о ее смерти.
Вот письмо Александры Львовны от 27 ноября: «Вчера ночью в половине первого Маша тихо скончалась после сильнейшего воспаления легких (крупозного). Жар семь дней не спускался ниже 40,1. Вчера сердце начало ослабевать, пульс бился все слабее, и конец. До последнего дня она была в сознании, т. е., хотя не могла говорить, узнавала нас и за три часа до смерти сказала Коле: «Умираю». Для папа потерян самый близкий человек на свете.
До свиданья, мне не хотелось, чтобы вы узнали это из газет».
К этому ужасному известию прибавить нечего…
