Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 1 сентября 1910 г.
Нынче Анна Константиновна получила письмо от Л. Н. Вот оно:
«Спасибо вам, милый друг Галя, за присылку писем. Письмо Платонова (крестьянин, был осужден за отказ от военной службы) меня особенно тронуло. Я написал, ответил ему и послал 10 руб. Если что нужно еще сделать, кому написать, то пусть Дима меня научит: кому и что.
Софья Андреевна вчера уехала отсюда и очень трогательно прощалась со мной и с Таней и ее мужем, прося, очевидно, искренно, со слезами у всех прощения. Она невыразимо жалка.
Что будет дальше, не могу себе представить. «Делай, что должно перед совестью, Богом, а что будет, то будет», — говорю себе и стараюсь исполнять.
Как здоровье ваше и Димы? Меня напугала об его здоровье письмом к Саше Варвара Михайловна. Надеюсь, что напрасно. Благодарю его за все, как всегда, и как всегда, согласен. Но сейчас не хочу писать ему, потому что надо вспомнить, уяснить, а сейчас некогда.
Прощайте, милый друг и все наши друзья. Не переставая надеюсь и даже уверен, что если мы не скоро умрем, то до свидания.
