Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 31 августа 1909 г.
Л. Н. заезжал ненадолго в Телятенки. Вчера, 30–го, он был весь день болен и ровно ничего не ел. Нынче ему стало лучше, он поехал верхом. Он на минутку слезал у Чертковых. Я побежал туда, но он уже уехал оттуда по направлению к нашему дому. Поздоровавшись, Л. Н. спросил меня:
— Вы ко мне или просто гуляли?
— Нет, к вам.
Я пошел рядом с лошадью.
Л. Н. сказал:
— Что вам рассказать? У меня был нынче интересный человек, скопец из Румынии, без усов и бороды, молодой, сильный. Я спросил его, добровольно ли он стал скопцом. Он сказал, что совершенно добровольно, что не мог бороться с половой страстью и оскопился. Говорит, что в послесловии к «Крейцеровой сонате» нашел какие‑то слова в пользу скопчества. Я не помню — надо будет посмотреть. Он очень умный и интересный человек.
Когда мы приблизились к дому, я сказал Л. H.:
— Проезжайте здесь, тут ближе, — и показал ему калитку мимо нашего балкона.
— Нет, я мимо Николаевых проеду: я его давно не видал.
Он подъехал к дому Николаевых. Я шел рядом. Николаев вышел, поздоровался. Л. Н. поговорил с ним немного, сказал, что чувствует себя лучше, а вчера был совсем нездоров. Потом спросил:
— А где же Лариса Дмитриевна?
— Она у печки, стряпает что‑то, — ответил Николаев. В это время она вышла и поздоровалась со Л. Н. Я не заметил в ней ничего особенного, а Л. Н. сразу спросил:
— Что с вами?
Она отвернулась, слезы выступили у нее на глазах, и сказала:
— Ничего, Лев Николаевич.
Л. Н. продолжал разговор с нами. Потом сказал:
— Ну, прощайте милые друзья, мне пора… Что ж это вы такая печальная, — спросил он опять Ларису Дмитриевну.
Она вспыхнула, и опять слезы…
— Ну, прощайте. Я сам нынче такой же, так что мы можем с вами разговаривать.
Л. Н. уехал. Мы с Николаевым пошли немножко ему вслед, и Николаев сказал мне:
— Насквозь видит!
И правда, ему и говорить не надо: все чувствует.
Вечером Л. Н. вышел ненадолго из своей комнаты, сыграл со мной в шахматы. Потом ушел к себе и стал диктовать что‑то Александре Львовне. Мне нужно было рано уехать домой, и я простился с ним. Он спросил:
— Ну что? Вы потом видели Николаевых?
— Да, Лев Николаевич. У них, кажется, все обошлось, и они все вместе отправились гулять.
