Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 31 октября 1910 г.
Нынче я получил от Александры Львовны с дороги писанное карандашом письмо от 30 октября.
«Дорогие друзья Анна Алексеевна и Александр Борисович, пишу из вагона, едем неизвестно куда, вернее всего на юг. Отец слаб, но здоров; нам придется посылать телеграммы, извещать Черткова, может быть, просить прислать вещи, может быть, придется телеграфировать вам, прося вас дать знать Черткову или родным. На всякий случай сообщаю вам фамилии, выдуманные нами для извещения. Отец — Т. Николаев, я — Фролова, Чертков — Семенов.
Так что если вы получите телеграмму странного содержания, то знайте, что это от нас, и переправьте по назначению.
Отцу, конечно, тяжело, он боится за Софью Андреевну, но решим, тверд в своем намерении уехать по крайней мере хоть на время. Софья Андреевна была ужасна. Теперь — не знаю. Всего лучшего.
Искренно преданная и любящая вас А. Т.»
Из писем О. К. Толстой от 30 октября:
«Говорят, Софья Андреевна в страшном отчаянии. Порывалась покончить с собой, хотя и довольно ненатурально, бросаясь в пруд. Саша вытаскивала ее. Вся семья в сборе».
