Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 18 июля 1910 г.
Когда я вечером приехал в Ясную, за обеденным столом в саду сидели: Софья Андреевна, Л. H., Россолимо, Никитин, Душан и Лев Львович. Я поздоровался и пошел в дом.
Здороваясь со мной, Софья Андреевна сказала:
— Вот доктора приехали лечить меня, здоровую.
Елизавета Валериановна, которую я встретил на крыльце, сказала мне, что не знает, как увести …, который сидит там все время, не уходя, и мешает докторам.
Я пошел в ремингтонную к Александре Львовне. Она дала мне добавление к стокгольмскому докладу, которое Л. Н. написал нынче. Александра Львовна встретила докторов на станции и поговорила с ними. Дмитрий Васильевич, получив письмо Татьяны Львовны, поговорил с Россолимо, так что тот был уже до известной степени в курсе дела. Александра Львовна предупредила его…
Елизавета Валериановна рассказывает, что… сказал ей, что он скажет Россолимо «последнее слово»:
— Напрасно вы приехали лечить мать — она совершенно здорова, а вот отец выжил из ума, и его надо лечить (т. е. объявить сумасшедшим).
Только что я собрался почитать написанное Л. Н. как Л. Н. сам пришел с Никитиным и сказал, что пока Дмитрий Васильевич выслушает Софью Андреевну, он хочет сыграть со мной партию в шахматы.
Л. Н. о чем‑то еще поговорил с Никитиным в зале минут пять, а потом кликнул меня.
Он сказал:
— Я рад, что у вас гораздо лучше вид, чем был вчера.
Мы сыграли партию. За шахматами Л. Н. сказал:
— Доктора советуют нам разъехаться.
— Вы бы к Татьяне Львовне в Кочеты поехали, — сказал я.
— Ах, это было бы так хорошо, что я и мечтать не смею… Признаться, я очень устал. Софья Андреевна нынче ничего. А вчера вечером — при вас это было? Она опять была ужасна… Я написал добавление к стокгольмскому съезду, да боюсь, слишком резкое. Вы прочтите, мне интересно, что вы скажете.
Илья Васильевич пришел сказать, что ванна для Л. Н. готова. Мы доиграли партию, и Л. Н. пошел брать ванну, а я в ремингтонную — читать статью. Там Булгаков, Александра Львовна и Варвара Михайловна все время разговаривали, и это мне очень мешало читать. Я кое‑как, перечитывая по три раза каждую фразу, дочитал. По существу мне очень понравилось, но написано действительно слишком зло, и если посылать, следовало бы смягчить резкости и насмешливый тон.
Скоро пришла Софья Андреевна. Она вошла со словами:
— Никитин нашел, что у меня страшно расширено сердце. Когда он стал слушать, он так и ахнул. Еще бы — такие волнения! (Оказалось, что Никитин нашел небольшое расширение сердца).
— А что, этот идол будет сегодня? — спросила Софья Андреевна меня.
Я, поняв, что дело идет о Черткове, сказал, что Владимир Григорьевич едет за матерью на станцию и потому не будет.
Александра Львовна заметила:
— Ты (Л. Н. все дети говорили «ты»; Софье Андреевне старшие дети говорили «вы», младшие — «ты»), мама, могла бы не называть Владимира Григорьевича идолом, так как здесь все его любят.
Я подтвердил:
— Да, я очень люблю Владимира Григорьевича.
— Я знаю, — сказала Софья Андреевна, — вы все здесь сообщники моего убийства.
Я сказал ей:
— Вы, Софья Андреевна, никогда не видели от меня ничего кроме любовного отношения, так что я ваших слов не понимаю.
— Ну, я про вас не говорю, — сказала она, — а Саша и другие.
Потом она стала спрашивать про «Разговор с прохожим» Л. H., который ей нужен для издаваемого ею полного собрания сочинений. Александра Львовна, Варвара Михайловна и Булгаков никак не могли отыскать его. Софья Андреевна стала возмущаться и опять сказала, что «Чертков забрал все рукописи» и т. п. Она спросила меня:
— Вы не читали письма, которое я написала Черткову о дневниках?
Не зная, о каком письме она говорит, я сказал, что не читал.
— Пойдемте ко мне в комнату, я вам прочитаю.
Я пошел за ней. Она прочла, как оказалось, уже известное мне письмо, а также выдержку из письма Л. Н. к ней, — то место, где Л. Н. говорит, что готов не видаться с Чертковым, если она того захочет. Она пропустила слова «в данную минуту», так что вышло, что Л. Н. готов совсем не видеться с Владимиром Григорьевичем. Письмо Л. Н. вклеено в тетрадь ее записок, страшно смято и все перепачкано клейстером. Я заметил, что некоторые места старательно вымараны. Хорошо, что Александра Львовна успела его переписать.
Во время нашего разговора дверь в комнату слегка приотворялась. Как оказалось потом, это заглядывал Л. H., беспокоясь по поводу нашего объяснения. Софья Андреевна продолжала все те же нападки на Черткова, приводя в объяснение своего озлобления слова и факты, часто происходившие в моем присутствии, всегда в совершенно искаженном виде, происходившие, кроме того, значительно позже ее озлобления и которые поэтому никак не могли быть его причиной.
Между прочим, она говорила, что Чертков забрал Л. Н. в руки, что Л. Н. его боится и рад был бы от него отделаться, но что Чертков держит его в руках. Я пытался выставлять доводы, опровергающие ее слова и внушить ей более доброе отношение к Черткову, но, разумеется, совершенно бесплодно. Для нее доводы логики бессильны.
Под конец Софья Андреевна сказала мне:
— Я все записываю; запечатаю и спрячу. Пусть это прочтут, когда ни одного толстовца не останется в живых, и никто меня не сможет опровергнуть. Пускай тогда узнают правду!
Софья Андреевна пошла со мной вниз. Л. Н. с докторами сидел «под сводами». На балконе пили чай. Софья Андреевна села тут же, не помню по какому поводу, она вдруг сказала:
— Я и теперь ничего дурного Черткову не делаю. Я вчера была с ним очень любезна.
Елизавета Валериановна не выдержала и даже ахнула:
— Как же, Соня, ты вчера по его адресу сказала, что тебе тяжело принимать неприятных посетителей?
— Я не понимаю, почему все приняли это на его счет? Я сейчас же заметила и стала говорить, что часто совсем не знаю этих людей, а потом назвала С… Или какой‑нибудь Хохлов, или швед, который стал перед Таней раздеваться.
Раньше, еще наверху, она сказала мне про Черткова:
— Он грозит напакостить мне, а я, если б хотела, мне все говорят, что стоит мне написать два слова Столыпину, и его здесь в 24 часа не будет. Однако я не делаю этого.
Я заметил, что… Я сказал об этом Илье Васильевичу и попросил его посмотреть, где Л. Н. с докторами.
Они оказались «под сводами», и Л. Н. с Никитиным вскоре оттуда вышли. Никитин пригласил Софью Андреевну «под своды» поговорить с докторами. Софья Андреевна ушла с ними, а Л. Н. остался с нами. Мне уже привели лошадь, но Л. Н. не пустил меня, и лошадь привязали.
Л. Н. сел на скамейку на крыльце, и я рядом с ним.
Он спросил меня:
— Что она вам говорила? Я два раза заглядывал и видел, что она что‑то читала вам.
Я рассказал Л. Н., в чем состоял наш разговор.
— Вам очень тяжело было?
— Ничего; разумеется, не могло быть приятно.
— Что же вы ей сказали?
— Я старался указать ей на возможность более доброго отношения, но, разумеется, это бесполезно.
— Да, да.
Я спросил Л. Н., что нашли доктора. Подошли Александра Львовна и Варвара Михайловна.
— Они нашли истерию. Говорят, что это тяжелое состояние временно, что оно должно непременно пройти и она тогда обратится в обыкновенную старушку.
Александра Львовна заметила, что едва ли она когда- нибудь обратится в такую старушку.
— Нет, отчего же? Пройдет известный период, и, я думаю, эти явления смягчатся.
Потом Л. Н. прибавил:
— Я заметил, что никогда нельзя знать повода, по которому она будет волноваться. Чаще всего это бывает утром или ночью. Как‑то она тут на этой скамейке сидела с Сонечкой и объясняла ей таблицу умножения на пальцах. Объясняла так бестолково, раздражалась, такой странный был у нее голос, и я знал, что будет что‑нибудь. И действительно была эта ужасная ночь…
С балкона подошел Лев Львович и стал слушать. Александра Львовна спросила:
— Что она тебя тогда только разбудила ночью или еще приходила?
— Она иногда приходит. Только я часто просыпаюсь, так что это меня не будит. Она услышит, что я кашляю, и зайдет… А ты почему спрашиваешь?
— Я так.
Л. Н. сказал:
— Доктора советуют разные меры: ванны, прогулки, рано ложиться.
Лев Львович вмешался:
— А то это Бог знает что такое: мама ночи не спит, волнуется, не ест ничего.
Я опять собрался уезжать. Л. Н. удержал меня:
— Нет, оставайтесь.
— Я завтра, вероятно, не приеду, — сказал я.
— Отчего?
— Брат в Москву уехал, и я хочу со своими остаться, а то им одним будет скучно. Да я вам всем уж, должно быть, надоел — езжу каждый день.
— Нет, мы так к вашему приятному обществу привыкли, что было бы странно без вас.
Пошли на балкон. Л. Н. стал с Елизаветой Валериановной припоминать Покровское, имение Елизаветы Валериановны, в котором он много лет не был. Он вспоминал старый серый дом, от которого теперь и следа давно нет. Вспомнил тетку Елизавету Александровну, сестру Татьяны Александровны Ергольской, на которой женился Петр Иванович Толстой, дед Елизаветы Валериановны.
Лев Львович ушел к Софье Андреевне и докторам.
Л. Н. спросил Александру Львовну, как отнесся Душан Петрович к приезду докторов.
— Я спросила его. Он подумал и сказал: «Безразлично». — Все рассмеялись.
— Экая умница! — сказал Л. Н. Александра Львовна сказала:
— Он потом прибавил: «Впрочем, хорошо, потому что можно будет на них ссылаться».
— Да, это очень хорошо, — подтвердил Л. Н. и, обращаясь к Александре Львовне, сказал:
— Потом, это ты, кажется, Саша, говорила, что не на все надо ей отвечать? Совершенно верно. Надо говорить: «об этом я не стану говорить». А то объяснишь что‑нибудь, она прицепится к новому, и так конца нет.
— Это не я сказала, а поумнее меня.
— А кто?
— Батя (В. Г. Чертков). Еще, папа, — это Таня совершенно верно сказала, — не надо никаких слов давать.
— Да, да…
Софья Андреевна еще вчера искала свою красную книжечку с какими‑то выписанными изречениями. Она спросила Л. H., можно ли поискать у него. Это был предлог поискать дневник Л. H., так как она не знает, куда он теперь его кладет. Л. Н. сказал: «пожалуйста»; а сам отнес свой дневник в комнату к Александре Львовне и сунул его в комод с бельем. Комод оказался Варвары Михайловны. Об этом он сказал Александре Львовне. Когда мы сидели на балконе, Александра Львовна спросила его, принести ли ему дневник. Он сказал:
— Да, я всегда на ночь пишу.
— Представь, папа, мамашина книжечка оказалась засунутой в то же самое место!
Все рассмеялись, а Л. Н. сказал:
— Они там познакомились.
Говорили о тяжелом состоянии Софьи Андреевны, о том, что доктора не нашли у нее никакой душевной болезни, а только истерию. Александра Львовна и Елизавета Валериановна говорили, что у Софьи Андреевны бывают иногда ужасные глаза (я много раз замечал это), бегающие и стеклянные. Л. Н. сказал, что не замечал и обратит внимание.
Александра Львовна заметила:
— И что это… мечется взад и вперед?!
— Вот кто ужасен, — сказал Л. Н. — Что он делает, что он делает! Я должен сознаться, мне совестно это говорить, но если б он уехал, это было бы такое облегчение, такое … — он даже рукой махнул. Еще К… тоже, — прибавил он. Мы все стали заступаться за… и сказали, что он просто болтал без определенной злой цели.
Л. Н. ничего не возразил. Потом он сказал:
— Пойду туда.
С крыльца он вернулся и в дверях балкона сказал:
— Не пускайте Гольденвейзера!
— Вот как папа к вам привязался, смотрите не возгордитесь, — сказала Александра Львовна.
Я должен был еще остаться, хотя уж было больше одиннадцати. Еще прежде кто‑то пришел сверху и отправил лошадей, сказав, что Россолимо останется ночевать.
С Софьей Андреевной обсуждали вопрос о гонораре Россолимо, и она просила Александру Львовну спросить у Никитина. Немного погодя все пришли сверху и стали чай пить.
Я сказал Софье Андреевне:
— Я еще тут.
— Да, мне Л. Н. говорил, что вас оставил. Он вас без памяти любит.
Л. Н. стал прощаться. Я наконец тоже уехал.
Прощаясь со мной, Л. Н. сказал на крыльце:
— Может быть, смилуетесь и приедете завтра?
Уходя с балкона, я слышал, как Софья Андреевна сказала:
— Пусть он едет, куда хочет, а я никуда не поеду. Это все хитрости. Он там с Чертковым будет видаться. Я это понимаю.
