Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 28 января 1902 г., 1 ч. ночи.
Вот уже целый час меня преследует мысль: сейчас умирает Л. H.! Я так живо представляю себе его, живого, и так невероятно кажется, что я не увижу его больше.
Нынче получил письмо от Марии Львовны от 24 января.
О Л. Н. она пишет:
«Здоровье все нехорошо: то лихорадка, то сердце, то желудок. Тревожного ничего нет, но он слаб и вял. Сегодня будет консилиум: Альтшуллер, Бертенсон и Щуровский. Завтра напишу. Общее состояние все‑таки недурное».
