Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 17 августа 1909 г.
Приехал довольно поздно с Л. Д. Николаевой.
У Л. Н. были какие‑то два молодые человека из Тулы, которых он потом очень хвалил:
— Какие милые молодые люди! Они брали у меня книги и теперь принесли назад. Мы говорили с ними о самых важных вопросах.
Мы играли в шахматы, и я играл на фортепиано. Л. Н. опять говорил о загадочности музыки:
— Удивительно! Что такое музыка? Почему одни звуковые сочетания радуют, волнуют, захватывают, а к другим относишься совершенно равнодушно? В других искусствах это понятнее. В живописи, в литературе всегда примешан элемент рассудочности, а тут ничего нет — сочетание звуков, а какая сила! Я думаю, что музыка — это наиболее яркое практическое доказательство духовности нашего существа.
