Гольденвейзер Александр Борисович
«Вблизи Толстого. (Записки за 15 лет)», 26 июля 1910 г.
Утром я был еще в постели, когда Душан Петрович принес мне письмо Л. Н. к Владимиру Григорьевичу.
Я встал, вышел на балкон. Там был Лев Львович. Он сказал мне, что опять решил поговорить с отцом о том, что он несправедлив к сыновьям и т. п. Я сказал ему, что его дело думать о том, как ему относиться к отцу, а дело отца — знать, как ему относиться к сыновьям; а что учить отца совсем не его дело. Он промолчал, а потом совершенно неожиданно (может быть, потому, что подумал обратное) сказал:
— Как хорошо, что вы здесь: все‑таки близкий к отцу человек.
Пришел Илья Васильевич и сказал, что Л. Н. меня спрашивает. Я пошел наверх, но Л. Н. там не оказалось. Я вернулся вниз. Лев Львович спросил меня:
— Что это он вас звал?
Я сказал ему, что Илья Васильевич ошибся, что Л. H., вероятно, просто спрашивал, уехал ли я.
Лев Львович ушел. Я сидел один на балконе и читал что- то. Вошел Лев Николаевич и спросил:
— У вас мое письмо к Владимиру Григорьевичу?
— Да, Л. Н.
— Вы читали его?
— Нет.
— Почему? Прочтите и отдайте мне. Я написал другое, в котором ничего не рассказываю и говорю, что вы про все сообщите.
Я прочел письмо, в котором Л. Н. сообщает кое‑что из происшедшего и говорит, что им лучше не видаться. (Я спешил и плохо запомнил содержание.) Новое письмо приблизительно того же содержания, но в более спокойном тоне. Вот оно:
«Думаю, что мне не нужно говорить вам, как мне больно и за вас, и за себя прекращение нашего личного общения, но оно необходимо. Думаю, что тоже не нужно говорить вам, что требует этого от меня то, во имя чего мы оба с вами живем. Утешаюсь и, думаю, не напрасно, что прекращение это только временное, что болезненное состояние это пройдет. Будем пока переписываться. Я не буду скрывать своих и ваших писем, если пожелают их видеть. Милый Александр Борисович передаст вам все подробности вчерашнего дня. Вчера весь вечер мне было очень хорошо. Думаю нынче решить и приготовить мой отъезд к Тане. Здоровье мое лучше.
Сердечный привет Гале. Неприятно писать вам то, что пишут в концах писем, и потому просто подписываюсь Л. 'Т.».
Л. Н. ушел гулять и гулял довольно долго. Уходя он сказал:
— Я себя чувствую гораздо лучше нынче.
Встали Александра Львовна и Варвара Михайловна. Александра Львовна получила письмо от Татьяны Львовны, которая пишет ей несколько слов о том, что больна дизентерией и просит ее прочесть и передать письмо Андрею Львовичу, вложенное тут же. В письме этом она умоляет Андрея Львовича не восстанавливать мать против Черткова, говорит о том, как сама любит и жалеет мать, но просит его пожалеть отца и не настраивать мать на то, чтобы она препятствовала приезду Л. Н. к ней в Кочеты. Письмо очень хорошее.
Пришел Андрей Львович, распечатал и стал читать вслух письмо Татьяны Львовны к матери, в котором она пишет, что у нее дизентерия; остальную часть письма он никому не сообщил и понес письмо матери.
Вернулся Л. Н. Я простился с ним и уехал. Он просил меня непременно приехать вечером. Когда я садился на лошадь, он спросил:
— Сколько вам лет?
Я сказал. Александра Львовна мне потом рассказывала, что он удивился, что так много.
Днем к нам в Телятенки приехали Александра Львовна и Варвара Михайловна. Они рассказали мне, что Андрей Львович сказал про письмо Татьяны Львовны, что это очень глупое письмо, говорил, что Л. Н. не уедет, что он его «не выпустит» и т. п. Когда Варвара Михайловна сослалась на мнение врачей, он сказал:
— Это, наверное, Гольденвейзер рекомендовал какого- то никому не известного жида Россолимо!
Варвара Михайловна сказала ему, что, во — первых, Россолимо не жид, во — вторых — что привез и рекомендовал его Никитин, в третьих — Россолимо очень известный доктор.
Александра Львовна рассказывала, что за чаем Софья Андреевна говорила, что у Татьяны Львовны дизентерия и что будто Душан Петрович сказал, что это очень прилипчиво и что ехать нельзя. Душан Петрович ничего этого не говорил. Софья Андреевна бранит его за глаза «идиотом», а когда нужно, ссылается на его авторитет.
Александра Львовна спросила Л. H.:
— Какое же твое решение?
Л. Н. сказал, что он все‑таки думает поехать. Софья Андреевна стала бранить Александру Львовну, говоря, что она умеет только «плевать матери в лицо» и т. п.
Наконец Л. Н. сказал ей:
— Да полно, Соня, неужели она не может спросить у меня, еду ли я?
Александра Львовна и Варвара Михайловна обе очень расстроены и взволнованы.
Александра Львовна сказала мне, что Андрей Львович ей говорил, что у мама ее истерики — единственное орудие против Л. H., и что отлично, что она его применяет, — что ей таким образом всегда удавалось добиваться всего, чего ей нужно.
Вечером мы ходили по грибы, и от этого я приехал в Ясную очень поздно. Когда я приехал, Софья Андреевна и Η. П. Иванова играли в четыре руки музыку Вебера. Я постарался не помешать им и прошел в ремингтонную. Там никого не оказалось. «Под сводами» тоже никого. Я решил пройти к Л. H., но играющие услыхали мои шаги и бросили играть. Я поздоровался с ними и пошел к Л. Н. Там у него сидели Александра Львовна и Мария Александровна. Л. Н. увидел меня и сказал:
— Вот какое у меня общество хорошее собралось!
Вскоре после меня пришла и Софья Андреевна. Л. Н. сказал:
— А нам тут Мария Александровна всю свою жизнь рассказывала. Очень интересно. Я урывками знал, а так последовательно я в первый раз слышу.
— Ну что ж интерсного? — сказала Мария Александровна. — Самая обыкновнная жизнь.
Как раз во время этого разговора вошла Софья Андреевна и сказала:
— Ах, как жаль, что я не слыхала! Мы с Надечкой в четыре руки играли два с половиной часа, и я так с непривычки устала.
Л. Н. предложил мне сыграть в шахматы. Мы пошли в столовую и сыграли две партии. Л. Н. спросил меня, что сказал Владимир Григорьевич про письмо к Поссе и дополнение к статье о науке. Я сказал, что он согласен с Л. Н. и пошлет, как он хотел. Л. Н. сказал:
— Вам Саша говорила про Андрея?
— Что именно? — спросил я.
— А что он говорил про истерики Софьи Андреевны и что Катя рассказала про него?
— Да, говорила.
— Это ужасно! — сказал Л. Н. и тяжело вздохнул.
— Вы, кажется, и не уезжали вовсе!
Мы кончили партию, и я, сославшись на темноту, не стал пить чай и уехал домой.
