Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 (?), 12 (?) декабря 1886 года

Два письма к Ф. Ф. Тищенко с отзывами о его повести «Несчастные» и советами о переделке некоторых мест. «Живите жизнью описываемых лиц, описывайте в образах их внутренние ощущения, и сами лица сделают то, что им нужно по их характерам сделать, т. е. сама собою придумается, явится развязка, вытекающая из характера и положения лиц». Т. «хочется отвратить» молодого писателя «от легкомысленного отношения к искусству. Это — великое дело, и нельзя его делать шутя или из-за целей вне искусства».
Повесть Тищенко после переработки была напечатана под заглавием «Семен-сирота и его жена» в «Вестнике Европы» 1888, I.
