Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 октября 1903 года

В ответ на письмо В. В. Стасова от 23 сентября, советовавшего прочесть статью Г. Брандеса, который «очень подробно и многосторонне рассматривает все, что писано было до сих пор за и против Шекспира насчет его «антидемократизма» и «малого уважения народа», Т. сообщает, что в статье о Шекспире ему нужно было высказать то, что сидело в нем «полстолетия»: «Дело не в аристократизме Шекспира, а в извращении, посредством восхваления нехудожественных произведений, эстетического вкуса».
