Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 января 1862 года

Цензурное разрешение № 1 журнала «Ясная Поляна» со статьями Т. «К публике», «О народном образовании», «Яснополянская школа за ноябрь и декабрь месяцы», «О значении описаний школ и народных книг», а также со статьями: М. Б[утович], «Попытка учительства в Я[сенковс]кой школе», И. И. Авксентьев, «Житовская школа за два месяца», А. Ш[умилин], «Книги Ломинцовской волости». Цензурное разрешение январской «Книжки для детей» «Ясная Поляна».
Здесь помещен записанный учителями пересказ школьников прочитанного им русского перевода повести «Maurice ou le travail», озаглавленного «Матвей». Пересказу предшествует вводная заметка Т. Она перепечатана в томе 8 Юбилейного издания, стр. 362—366.
