Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 декабря 1897 года

Т. рассказывает случай, происшедший в Кремле. К умирающей женщине-роженице, жене офицера, был приглашен иеромонах Чудова монастыря. Окончив обряд, он поговорил с мужем о положении больной и, так как он сам когда-то был врачом-хирургом, вызвался сделать женщине операцию, которая могла спасти ей жизнь. Операция была сделана, но за нарушение монастырского устава иеромонах был переведен в дальний монастырь. Т. высказал мнение, что этот случай мог бы послужить хорошей темой для рассказа такому писателю, как Мопассан. Он и сам готов воспользоваться данным фактом как темой художественного произведения.
