Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 марта 1889 года

Запись в Дневнике: «Я объяснял Степану [слуга С. С. Урусова] о фабрике. Миткаль обходится дешево потому, что не считают людей, сколько портится и до веку не доживают. Если бы на почтовых станциях не считать, сколько лошадей попортится, тоже дешева бы была езда. А положи людей в цену, хоть в лошадиную, и тогда увидишь, во что выйдет аршин миткалю. Дело в том, что люди свою жизнь задешево, не по стоимости продают. Работает 15 часов. И выходит из-за станка — глаза помутивши, как шальной; и это каждый день».
