Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 мая 1909 года

Чтение «милого» дневника школьных занятий 3. М. Гагиной. Т. «радостно было заглянуть в уголок души хорошей, правдивой женщины, а также и в уголок души того народа», который он, «чем дольше» живет, «тем больше, даже незаконно исключительно» любит.
Дневник был напечатан под псевдонимом Н. Б. Петрова и под заглавием: «I. Из дневника народной учительницы. II. Дети сироты» в серии «Библиотека И. И. Горбунова-Посадова свободного воспитания и образования» в 1915 г.
