Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18, 23 апреля 1909 года

Чтение книги: «Вехи, Сборник статей о русской интеллигенции Н. А. Бердяева, С. Н. Булгакова, М. О. Гершензона, А. С. Изгоева, Б. А. Кистяковского, П. Б. Струве и С. Л. Франка» (М. 1909). Отзыв Т.: «Удивительный язык... Нерусские, выдуманные слова, означающие подразумеваемые новые оттенки мысли, неясные, искусственные, условные и ненужные. Могут быть нужны эти слова только, когда речь идет о ненужном». «Чего-чего там нет? и того и этого; но так и не узнаешь, чего они хотят».
