Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 марта 1901 года

Т. Л. Сухотина пишет С. А. Толстой из Рима: «Во всех иностранных газетах были известия о том, что Лева арестован домашним арестом в Петербурге, а папа выслан в Ясную Поляну без права выезда. Были напечатаны подробные разговоры, будто бы происходящие в нашей семье. Вы будто бы стояли за выезд за границу, а папа был против... Мне здесь грозят большими неприятностями за искаженный разговор с одним студентом, который я сегодня опровергла в газете».
