Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 мая 1897 года

Т. пишет Н. Г. Молоствову: «Зачем и как вам писать мою биографию? Трудно, даже невозможно вам в 25, 30 лет понять то, что я переживал, когда мне было вдвое больше. Да и зачем? Если уже вы хотите непременно писать, опишите то, что происходило и происходит в вашей душе, и это будет очень важно и поучительно людям, потому что это всё вы знаете и это всё ново, потому что нет ни одного человека такого же, как другие».
