Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 декабря 1889 года

В. В. Стасов пишет В. Г. Черткову: «В Москве читали «Крейцерову сонату»... Ну и, конечно, общий восторг! Только на первые 18 глав многие в претензии — зачем это трактат, а не сцены, подобные тем великим сценам, которые еще новый раз делают нашего Льва единственным в мире ровней и товарищем Шекспира. На мои глаза, эти последние главы (начиная с 18-й) ни на единый волосок не уступят одному из величайших творений Шекспира — «Отелло».
