Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 ноября 1901 года

По уходе Бальмонта Т., касаясь его стихов, «много издевался над ним и над современными декадентами и модернистами вообще. Особенно возмущало Льва Николаевича выражение «пьяные ландыши».
Позднейшее воспоминание Бальмонта об этом посещении Т.: «Лет пять тому назад с половиной был я в Крыму в гостях у Льва Николаевича Толстого. Великий старик добрым, незабываемо-ласковым голосом говорил, подтрунивая: «А вы все декадентские стихи пишете? Нехорошо, нехорошо!» И попросил меня что-нибудь прочесть. Я ему прочел «Аромат Солнца», а он, тихонько покачиваясь на кресле, беззвучно посмеивался и приговаривал: «Ах, какой вздор! Аромат Солнца...» Потом Т. попросил прочесть «еще что-нибудь». Бальмонт прочел «Я в стране, что вечно в белое одета». «Лев Толстой притворился, что и это стихотворение ему совершенно не нравится» (К. Бальмонт, О книгах для детей, «Весы» 1908, № 3, стр. 82—85).
