Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 октября 1896 года

В письме к французскому переводчику Ш. Саломону, благодаря его за присылку трудов Musée social (Социальный музей — учреждение, занимавшееся в Париже изучением рабочего вопроса), Т. называет «прекрасной» статью «о конгрессе и немецком социализме».
Имеется в виду отчет о четвертом международном социалистическом съезде в Лондоне в июле 1896 г. и статья Жана Бурдо «Социалистическая демократия в Германии и аграрный вопрос на Бреславльском конгрессе» («Musée social» 1896, série В., р. 65—140).
