Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–26 июля 1907 года

Продолжение и окончание письма к П. А. Столыпину. Т. пишет: «Вам предстоят две дороги: или продолжать ту, начатую Вами деятельность не только участия, но и руководства в ссылках, каторгах, казнях, и, не достигнув цели, оставить по себе недобрую память, а главное, повредить своей душе; или, став при этом впереди европейских народов, содействовать уничтожению давней, великой, общей всем народам жестокой несправедливости земельной собственности».
