Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 января 1903 года

В письме к А. А. Толстой Л. Н. просит сообщить ему материалы, характеризующие «подробности обыденной жизни» Николая I. «Так как я люблю писать только то, что я хорошо понимаю, ayant, так сказать les coudées franches [со свободными руками], то мне надо совершенно, насколько могу, овладеть ключом к его характеру. Вот для этого-то я собираю, читаю всё, что относится до его жизни и характера... Мне нужно именно подробности обыденной жизни, то, что называется la petite histoire [история частной жизни]: история его интриг, завязывавшихся в маскараде, его отношение к Нелидовой и отношение к нему его жены. Записки Мандта, если вам не трудно, тоже, пожалуйста, пришлите. — Не осудите меня, милый друг, что стоя, действительно стоя одной ногой в гробу, я занимаюсь такими пустяками. Пустяки эти заполняют мое свободное время и дают отдых от тех настоящих серьезных мыслей, которыми переполнена моя душа».
