Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 июня 1862 года

Приставленный к Т. сыщик Шипов, арестованный в Москве за болтливость и нетрезвую жизнь, делает донос чиновнику московского военного генерал-губернатора о том, что при Т. «находится более двадцати студентов разных университетов и без всяких видов», занимающих должности учителей и волостных писарей. По воскресеньям все студенты собираются к графу; «цель этих посещений или собраний студентов у графа мною еще не узнана». Весною к Т. были привезены из Москвы «литографические камни со шрифтом и какие-то краски» для печатания запрещенных сочинений; затем «все эти камни и инструменты» из предосторожности были перевезены в курское имение Т., где печатание начнется в августе.
