Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 января 1898 года

Посещение Толстого В. В. Стасовым, Н. А. Касаткиным, В. В. Матэ, И. Я. Гинцбургом, Н. А. Римским-Корсаковым с женой, писателем А. В. Верещагиным и М. Н. Климентовой-Муромцевой. Горячий спор Т. с Римским-Корсаковым об искусстве, о музыке Вагнера и о трактате Т. «Что такое искусство?». Т. отверг все художественно-музыкальные взгляды Римского-Корсакова и, прощаясь, сказал его жене: «Я рад, что сегодня собственными глазами видел мрак».
