Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 ноября 1902 года

Т., услышав от доктора Г. М. Беркенгейма рассказы о революционерах Е. Е. Лазареве и Л. В. Дашкевиче, пишет Т. Л. Сухотиной: «Несомненно, что как во времена декабристов лучшие люди из дворян были там и были изъяты из обращения, так и теперь лучшие люди из этих self made men [самостоятельно выбившихся на дорогу людей] лучшие изъяты, а худшие, Боголеповы, Зверевы и т. п., царствуют и разносят свой яд в обществе».
