Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 октября 1895 года

Запись в Дневнике: «Был американец, разбогатевший рабочий — финляндец родом, социалист, коммунист. Очень невзрачный, но много рассказал интересного, гораздо больше, чем утонченные американцы. Главное, что он рассказал мне, что в Соединенных Штатах из 60 миллионов работают руками только 6 миллионов, т. е. 10 %... Приходит мысль, что все дело в том, как сделать работу и жизнь рабочих приятною, труд привлекательным».
Фамилия американца, о котором говорится в этой записи, так же как в письме к H. Н. Страхову от 5 октября, не установлена.
