Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 февраля 1886 года

Письмо к Т. женщины славянки (без подписи) о положении женщины в современном обществе и ее зависимости от мужчины. «Мужчины не пренебрегают... ловушками, лишь бы только стащить женщину с пьедестала чистоты в безнравственную лужу, и это делается с самыми красивейшими, здоровейшими девушками... Обыкновенно девушка невинная достается в когти зверя, на все готового для своих удовольствий, не щадившего здоровья женщины-матери... Люди отбежали от природы, и она их наказала слепотой».
Мысль этого письма отчасти, по свидетельству самого Т. (см. Д. 9 мая 1890 г.), легла в основу «Крейцеровой сонаты».
