Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 июня 1899 года

Т. пишет Д. А. Хилкову: «Я очень занят писанием [«Воскресения»]. И не могу оторваться. Думаю, что как природа наделила людей половыми инстинктами для того, чтобы род не прекратился, так она наделила таким же кажущимся бессмысленным и неудержимым инстинктом художественности некоторых людей... Это единственное объяснение того странного явления, что неглупый старик в 70 лет может заниматься такими пустяками, как писание романа».
