Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 сентября 1908 года

Письмо Т. к О. А. Марковой (см. 1 сентября 1908 г.): «Очень жалею о том, что, уже наверное без желания это сделать, вызвал в вас те тяжелые, вероятно, для вас самих чувства, которые выражены в вашем письме. Очень порадуете меня, если объясните причину вашего недоброго чувства и постараетесь потушить его в себе. Боюсь, что вы примете это за пустое слово, но совершенно искренно говорю: соболезнующий вам и любящий вас Лев Толстой».
Ответа на это письмо не последовало. Адрес, указанный на посылке, по проверке оказался фиктивным.
