Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 августа 1901 года

Письмо к Пьетро Маццини о франко-русском союзе и его значении. «Так как союз этот не может иметь другой цели, кроме войны, направленной против других народов, то влияние его не может не быть зловредным... Со времени этого злополучного союза русское правительство, некогда стыдившееся мнения Европы и считавшееся с ним, теперь уже более не заботится о нем, чувствуя за собой поддержку этой странной дружбы со стороны народа, считающегося наиболее цивилизованным в мире... и становится с каждым днем всё более реакционным, деспотичным и жестоким».
