Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 мая 1908 года

Под впечатлением от известия о приговоре по делу В. А. Молочникова Т. пишет Н. В. Давыдову резкое письмо, в котором упрекает Давыдова за то, что он отговорил его «от возможности — не защищать — а высказать в глаза этим... [многоточие в подлиннике. К этому месту Т. сделал примечание: «Предоставляю вам вставить приличествующие им названия»] в судебном каком-то мерзком месте, которые приговорили Молочникова к году крепости». «Научите, пожалуйста, что можно сделать, чтобы спасти Молочникова из рук этих... [многоточие в подлиннике] и нет ли случая высказать им всё заслуживаемое ими презрение и отвращение всех живых людей?».
Письмо не было послано адресату. Вечером того же дня, успокоившись, Т. написал другое письмо, менее резкое, которое и было отправлено (Юб. 78, № 135; ГД 2, стр. 152—153).
