Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало февраля 1900 года

В ответ на циркулярное письмо организационного комитета Десятого международного мирного конгресса, созываемого 30 сентября 1900 г. в Париже во дворце конгрессов Всемирной выставки, с приглашением принять участие в Попечительном комитете конгресса, Т. пишет, что, несмотря на его искреннее желание принять участие в конгрессе, ему трудно по болезни совершать дальние путешествия, и высказывает пожелание, чтобы «Всемирный конгресс 1900 года двинул вперед идею братства и мира».
