Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 февраля 1891 года

Т. пишет В. Г. Черткову в ответ на его просьбу закончить «Отца Сергия» хотя бы «не в литературной форме», а просто в виде письма к друзьям, которое бы послужило «духовной помощью» в борьбе с чувственностью: «О Сергии не смею думать. А кое-как не хочется. Я его и отложил оттого, что он очень мне дорог. Борьба с похотью тут эпизод или, скорее, одна ступень, главная борьба — с другим — с славой людской. Да не хочу так рассказывать».
