Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 апреля 1856 года

Т. пишет для себя проект освобождения своих крестьян и докладную записку министру внутренних дел С. С. Ланскому.
Написанное Т. «предложение крепостным мужикам и дворовым сельца Ясной Поляны» начинается словами: «Господь бог вложил мне в душу мысль отпустить вас всех на волю». Т. предлагает крестьянам сейчас же освободить их от барщины и всех других повинностей с тем, чтобы они ежегодно в течение 30 лет платили ему по 5 рублей с десятины находящейся в их пользовании земли. По истечении этого срока крестьянская земля переходит в их полную собственность (Юб. 5, стр. 243—247).
