Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 января 1888 года

«Совершенно конфиденциальное сообщение» московского генерал-губернатора кн. В. А. Долгорукова министру внутренних дел о том, что он пригласил гр. Льва Толстого к себе для объяснений через посредство знакомого с ним управляющего канцелярией генерал-губернатора В. К. Истомина, но гр. Л. Н. Толстой «прибыть добровольно для объяснений по вопросу о каких бы то ни было своих сочинениях» отказался, «так как в подобном приглашении усматривает вторжение в свой духовный мир»; что же касается гектографированных экземпляров статьи «Николай Палкин», то он их никогда не видал. Долгоруков полагает «возможным ограничиться заявлением гр. Л. Н. Толстого», так как «помимо высокого значения его таланта», «всякая репрессивная мера, принятая относительно гр. Л. Толстого, окружит его ореолом страдания и тем будет наиболее содействовать распространению его мыслей и учения».
