Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 февраля 1856 г.

По предложению Т., у фотографа С. Л. Левицкого снялись группой: Тургенев, Островский, Дружинин, Толстой, Григорович и Гончаров (дневник А. В. Дружинина). Некрасов отсутствовал «только по нездоровью». (заметка М. И. Семевского в «Русской старине» 1880, 4, стр. 871)
В яснополянском кабинете Т. висит экземпляр данного фотографического снимка с автографами на обороте: Островского — 27 марта 1856 г., Дружинина — 29 марта, Гончарова и Тургенева — 30 марта.
