Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1861 года

Долго не получая ответа на свое письмо, Т. посылает Тургеневу новое письмо, «довольно жесткое и с вызовом» на дуэль.
Письмо неизвестно. По записи С. А. Толстой от 23 января 1877 г., Т. писал Тургеневу, что он «не желает стреляться пошлым образом, т. е. чтобы два литератора приехали с третьим литератором с пистолетами и дуэль бы кончилась шампанским, а желает стреляться по-настоящему и просит Тургенева приехать в Богослово к опушке леса с ружьями». В то же время Т. послал в Никольское, находившееся в 9 верстах от Богослова, за ружьями и пулями (ДСТ, I, стр. 45).
