Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина января 1868 года

Появление кн. I «Собрания романов, повестей и рассказов в переводе на русский язык», с предисловием Тургенева к переводу романа М. Дюкана «Утраченные силы». Тургенев пишет, сравнивая романы Бальзака с «Казаками» Т.: «Все его [Бальзака] лица колют глаза своей типичностью, выработаны и отделаны изысканно до мельчайших подробностей — и ни одно из них никогда не жило и жить не могло; ни в одном из них нет и тени той правды, которой, например, так и пышут лица в «Казаках» нашего Л. Н. Толстого».
