Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 апреля 1896 года

Н. Я. Гроту, напоминавшему Т. о необходимости дать какой-нибудь ответ Максиму Ковалевскому по поводу приглашения Т. на кафедру этики в Брюссельский вольный университет, Т. ответил: «Да какой же ответ? Мне лекции читать то же, что балет танцевать. Я часто самому себе не умею ясно сформулировать своих мыслей. Как же я буду их связной, сплошной, речью с кафедры излагать другим? Мне, чтобы написать просто, приходится много побиться, в аудитории же нужно говорить набело, а не начерно».
