Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 июня 1869 года

По прочтении «Войны и мира» В. П. Боткин пишет Фету, что роман этот, за исключением нескольких страниц о масонстве, «которые мало интересны», «во всех отношениях превосходен», и что даже «военные соображения» Т. «полны интереса», и ему кажется, что «в большей части случаев» Т. «совершенно прав». «И какое это глубоко русское произведение».
О впечатлении, произведенном на В. П. Боткина «Войной и миром», писал Толстому его брат М. П. Боткин 18 ноября 1908 г.: «Когда брат Василий был в Риме больной, почти умирающий, я ему прочел «Войну и мир». Он так наслаждался, как никто. Были места, где он просил остановиться и только говорил: «Лёвушка, Лёвушка, какой гигант! Как хорошо! Погоди, дай посмаковать». Так несколько минут, зажмуря глаза, приговаривал: «Как хорошо!» (ГМТ).
