Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 4 августа 1855 года

Толстым сложена песня о сражении на Черной речке («Как четвертого числа...»). Севастопольская песня стала известна в Петербурге; благодаря ей в высших сферах составилось «плохое мнение» о ее авторе.
Автограф Севастопольской песни не сохранился; она распространялась в списках. Сводный текст на основании нескольких списков напечатан в томе 4 Юбилейного издания, стр. 307—308. Доказательства авторства Т., история создания и публикация песни даны в Г1, стр. 579—585.
