Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 июля 1901 года

Отвечая на вопрос Э. Моода о Рескине, Т. пишет ему: «Главная черта Рескина — это то, что он никогда не мог вполне освободиться от церковно-христианского мировоззрения. Во время начала его работ по социальным вопросам, когда он писал «Unto this last», он освободился от догматического предания, но туманно-церковно-христианское понимание требований жизни, которое давало ему возможность соединить этические идеалы с эстетическими, оставалось у него до конца... Не думайте, чтобы я денигрировал деятельность этого великого человека, совершенно верно называемого пророком; я всегда восхищаюсь и восхищался им, но я указываю на пятна, которые есть и в солнце».
