Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец февраля 1873 года

Прочитав в № 1 «Вестника Европы» отрицательный отзыв об «Азбуке», Т. «почувствовал оскорбление и уныние».
Анонимная статья, помещенная в «Вестнике Европы» (1873,1), была написана, вероятно, Е. Л. Марковым и составлена в издевательском тоне по отношению к Т. и его «Азбуке», которая иронически называется «четырехактной мистерией для возращения любознательности молодежи». Поверхностно разбирая и высмеивая почти все разделы книги, рецензент относит Т. к числу тех писателей, которые «всего более хлопочут об оригинальничании». По мнению рецензента, Т. не следовало бы писать самому, а составить хрестоматию из русских песен и былин, из летописей и «из наших образцовых писателей: Гоголя, Тургенева, Аксакова, Решетникова, Успенских, Марко-Вовчка и многих других». Отзывы об «Азбуке» появились, кроме того, в следующих газетах и журналах: «Современность» 1873, № 23 и 24; Р[езенер], «Азбука» графа Д. Н. Толстого», «Народная школа» 1873, стр. 59—64; К. Л., «Азбука» графа Л. Н. Толстого», «Детский сад» 1873, 1, стр. 49—52; «Азбука» графа Л. Н. Толстого» [без подписи], «Гражданин» 1873, 1, стр. 23—24. Все отзывы, кроме статьи в журнале «Гражданин», были отрицательные.
