Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 апреля 1892 года

H. Н. Страхов пишет Т.: «Всё время я с умилением думал об Ваших теперешних трудах, сердился на низкие выходки «Московских ведомостей» и других подобных изданий, на цензуру, на затруднения, в которые Вы попали благодаря переводчикам и всем желающим пользоваться Вами, ит. д... Но в конце марта обнаружилось что-то удивительное — против Вас поднялась такая злоба, такое непобедимое раздражение, что ясно было: Вы задели людей за живое сильнее всяких революционеров и вольнодумцев».
