Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 мая 1909 года

Мысль о письме к С. А. Толстой, которое было бы передано ей после его смерти. В Дневнике набросан конспект письма: «Прости меня. Я же простил тебе, но не могу не сказать, хоть из-за гроба, того, чего не решался сказать живой, чтобы не раздражать и потому не успеть и даже навсегда не успеть помочь тебе, не решался сказать, что ты живешь дурно, для себя дурно, мучая себя и других и лишая себя лучшего блага — любви. А ты способна — и очень — ко всему самому лучшему. Я много раз видел эти зародыши в тебе. Помоги себе, милая. Только начни — и увидишь, как ты сама, твое лучшее истинное я поможет тебе».
