Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 декабря 1897 года

Т. был в редакции журнала «Вопросы философии и психологии» и беседовал с членом редакции С. Н. Трубецким. «Уступил им» в вопросе о разделении статьи на два номера.
С. Н. Трубецкой в письме к С. А. Толстой выставлял ряд доводов в пользу такого разделения статьи Т. на два номера, которые в основном сводились к тому, что если статья будет запрещена, то нечем будет заполнить книгу, так как статья так велика, что займет всю книгу целиком (Юб. 30, стр. 541).
