Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 июня 1897 года

Вечером Т. читает «о последних днях Герцена».
Имеется в виду статья Н. А. Белоголового «Три встречи с Герценом» («Русские ведомости» 1897, № 167 от 19 июня. Окончание статьи — в № 171 от 22 июня). Третья встреча Белоголового с Герценом произошла, по его рассказу, за 4 месяца до смерти Герцена; но это — ошибка памяти Белоголового. В действительности он виделся с Герценом в последний раз не в 1869, а в 1868 г.
