Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина июня 1846 года

В письме к брату H. Н. Толстому, служившему на Кавказе, Т. сообщает, что он серьезно занимается хозяйством, «потому что, во-первых, это занятие для меня, а во-вторых, это — развлечение, так как я придумываю разные машины и усовершенствования». Далее Т. сообщает, что он завел три книги: «одну под заглавием «Разное», другую «Что нужно для блага России и очерки русских нравов» и третью — «Примечания насчет хозяйства»... «Разное» будет содержать поэзию, философию и вообще вещи не особенно красивые, но о которых приятно писать».
Две большого формата (в лист) переплетенные конторские книги, о которых писал Т., сохранились в его архиве — одна полностью, другая в виде отдельных вырезанных листов. Что в них было написано именно в 1846 г., неизвестно.
