Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 февраля 1898 года

Т. передает дочери Татьяне Львовне сюжет картины для Репина, «который, впрочем, его не вполне удовлетворяет. Это момент, когда ведут декабристов на виселицу. Молодой Бестужев-Рюмин увлекся Муравьевым-Апостолом, скорее личностью его, чем идеями, и всё время шел с ним заодно и только перед казнью ослабел, заплакал, и Муравьев обнял его, и они пошли уже вдвоем к виселице».
Сюжет этот был сообщен Репину С. А. Стахович. Репин сделал набросок на данную тему.
