Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1910 года

Письмо к А. Л. Толстой: «Трудно. Не могу не чувствовать большой тяжести. Главное, не согрешить, в этом и труд... Очень надеюсь на доброе влияние Тани и Сережи. Главное, чтоб они поняли и постарались внушить ей, что мне с этими подглядыванием, подслушиванием, вечными укоризнами, распоряжением мной, как вздумается, вечным контролем, напускной ненавистью к самому близкому и нужному мне человеку, с этой явной ненавистью ко мне и притворством любви, что такая жизнь мне не неприятна, а прямо невозможна, что если кому-нибудь топиться, то уж никак не ей, а мне, что я желаю одного — свободы от нее, от этой лжи, притворства и злобы, которой проникнуто все ее существо... Видишь, милая, какой я плохой, не скрываюсь от тебя... Едем Шамордино. Душан разрывается, и физически мне прелестно».
