Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 октября 1902 года

Письмо к В. В. Стасову с просьбой содействовать освобождению тульского крестьянина М. П. Новикова, арестованного по распоряжению министра внутренних дел за поданную им в тульский комитет Особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности докладную записку о положении крестьян. «Новиков — замечательный по уму, образованию и горячности крестьянин, мне давно знакомый и близкий. Он подал в тульский комитет записку, которая для тульских консерваторов показалась, вероятно, такою же, как «Путешествие» Радищева Екатерине, и вот с ним хотят сделать то же, что и с Радищевым».
