Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 февраля 1891 года

Т. в письме просит А. Н. Дунаева прислать для работы над статьей о науке и искусстве «список наук... сколь можно больше — несколько десятков, сотен (всех, я думаю, тысячи) — с кратким означением их предмета: богословские, коммерческие (есть такие), лесные, сельскохозяйственные, юридические, естественные, математические, филологические, медицинские, ветеринарные и т. д.». «Один такой список был бы уже сильный аргумент в пользу критического отношения к тому, что называется наукой».
