Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 февраля 1910 года

Т. отвечает Б. С. Манджосу, что уход из Ясной Поляны составляет его «заветную мечту», но до сих пор он «сделать этого не мог». «Сделать это можно и должно только тогда, когда это будет необходимо не для предполагаемых внешних целей, а для удовлетворения внутреннего требования духа, когда оставаться в прежнем положении станет так же нравственно невозможно, как физически невозможно не кашлять, когда нет дыханья. И к такому положению я близок и с каждым днем становлюсь ближе и ближе. То, что вы мне советуете сделать: отказ от своего общественного положения, от имущества и раздачи его тем, кто считал себя вправе на него рассчитывать после моей смерти, сделано уже более 25 лет тому назад. Но одно, что я живу в семье с женою и дочерью в ужасных, постыдных условиях роскоши среди окружающей нищеты, не переставая и всё больше и больше мучит меня, и нет дня, чтобы я не думал об исполнении вашего совета».
