Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец января 1902 года

На случай кончины Т. в министерстве внутренних дел были заготовлены, в числе прочих, следующие бумаги: 1) Проект секретного письма министру внутренних дел обер-прокурору синода Победоносцеву: «Милостивый государь Константин Петрович. Имею честь сообщить вашему высокопревосходительству для сведения, что мною сего числа разрешено таврическому губернатору выдать свидетельство на перевоз тела графа Толстого из Ялты в Ясную Поляну. Примите...» (Для числа оставлен пробел). 2) Проект отношения директора министерства внутренних дел симферопольскому гу бернатору: «Благоволите принять зависящие меры к воспрепятствованию каких-либо демонстраций по пути во время перевезения тела графа Толстого. Директор Зволянский. [пробел] января 1902 г.»
Такие же телеграммы были заготовлены губернаторам: екатеринославскому, харьковскому, курскому, орлов скому, тульскому («Похороны Льва Толстого до его смерти», «Былое» 1917, 2, стр. 112).
