Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 сентября 1894 года

Поездка в дер. Овсянниково. Договор с крестьянами, арендующими землю у Т. Л. Толстой, о том, что (по системе Генри Джорджа) вместо платы помещику они будут вносить на свои общественные нужды 425 рублей в год. Разъяснение им смысла этого предприятия.
Беседа Т. с овсянниковскими крестьянами о Генри Джордже послужила ему материалом для описания разговора Нехлюдова с крестьянами о Генри Джордже в «Воскресении».
