Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 3 июня 1869 года

Написана заметка по поводу «Войны и мира». Т. пишет: «Я начал писать книгу о прошедшем. Описывая это прошедшее, я нашел, что не только оно неизвестно, но что оно известно и описано совершенно навыворот тому, что было. И невольно я почувствовал необходимость доказывать то, что я говорил, и высказывать те взгляды, на основании которых я писал... Я старался писать историю народа... Искусство имеет законы. И если я художник и если Кутузов изображен мной хорошо, то это не потому, что мне так захотелось (я тут ни при чем), а потому, что фигура эта имеет условия художественные, а другие — нет... На что много любителей Наполеона, а ни один поэт еще не сделал из него образа; и никогда не сделает».
Заметка написана на счете заведения соломенных шляп Флори в Москве от 3 июня 1869 г,
