Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1894 года

Запись в Дневнике: «Тяжесть от пустой, роскошной, лживой московской жизни и от тяжелых, скорее отсутствующих каких-либо отношений с женой особенно давила меня... Я всё готовлюсь к тому кресту, который знаю, — к тюрьме, виселице, а тут совсем другой, новый и про который я не знаю, как его нести... Я должен своей жизнью губить то, для чего одного я живу, должен этой жизнью отталкивать людей от той истины, уяснение которой дороже мне жизни... Я не могу разорвать всех этих скверных паутин, которые сковали меня. И не оттого, что нет сил, а оттого, что нравственно не могу, мне жалко тех пауков, которые ткали эти нити».
