Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 мая 1905 года

Запись в дневнике Д. П. Маковицкого слов Т.: «Беспокоили меня... резкие выражения в «Едином на потребу». А теперь желаю только, чтобы их как можно больше читали. Нельзя достаточно резко писать про Николая и ему подобных. Николай — священная особа! А надо быть дураком, или злым человеком, или сумасшедшим, чтобы делать то, что он делает... Ведь человеку в таком положении надо повеситься, или спиться, или с ума сойти».
