Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 ноября 1891 года

По поводу мысли И. М. Ивакина о том, чтобы обратить порох «из средства для истребления себе подобных в средство для защиты от бездождия», Т. пишет ему: «О воздействии на движение туч, на то, чтобы дождь не падал назад в море, а туда, где он нужен, я ничего не знаю и не читал, но думаю, что это не невозможно и что всё, что будет делаться в этом направлении, будет доброе. Это именно... дело, стоящее труда, и дело общее всего человечества».
