Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 мая 1882 года

Получение «приятного» письма от Тургенева из Парижа от 14 (26) мая (п. к С. А. Толстой 20 мая, Юб. 83, № 207). Тургенев писал: «Милый Толстой, не могу сказать, как меня тронуло Ваше письмо. Обнимаю Вас за каждое в нем слово». Сообщив о ходе своей болезни, Тургенев далее писал: «Вам надо еще долго жить — и не только для того, что жизнь все-таки дело хорошее, а для того, чтобы окончить то дело, к которому Вы призваны и на которое, кроме Вас, у нас мастера нет».
