Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 апреля 1910 года

Т. рассматривает снимки с картин классических живописцев: Рафаэля «Сикстинская мадонна» («ничего хорошего в ней нет»), «Madonna della Sedia» (Т. «гораздо больше нравится»), Тициана «Дочь Лавиния» («это не красиво, но, видимо, так похоже»), «Кающаяся Мария Магдалина» («превосходно»), Мурильо «Девушка, считающая деньги» («это восхитительно! Какое выражение, какая правдивость!»), Рубенса «Францисканец» («характерно»), Леонарда да Винчи «Монна Лиза Джоконда» (Т. «нравится»).
