Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1910 года

Письмо к В. Г. Черткову: «Рад был видеть Алешу Сергеенко, но, как ни ожиданны были всякие дурные известия, те, которые он привез, больно поразили меня. Жду, что будет от семейного обсуждения, — думаю, хорошее. Во всяком случае, однако, возвращение мое к прежней жизни теперь стало еще труднее — почти невозможно, вследствие тех упреков, которые теперь будут сыпаться на меня, и еще меньшей доброты ко мне. Входить же в какие-нибудь договоры я не могу и не стану. Что будет, то будет. Только бы как можно меньше согрешить... Я не похвалюсь своим и телесным и душевным состоянием, и то и другое слабое, подавленное. Жалко Сашу, жалко детей Сережу и Таню, жалко вас с Галей и больше всего ее самою».
