Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 мая 1882 года

Решение купить у коллежского секретаря И. А. Арнаутова дом № 15 по Долго-Хамовническому переулку в Москве (ныне д. № 21 по улице Льва Толстого — Дом-музей Л. Н. Толстого) (пп. к С. А. Толстой 17 и 24—25 мая, Юб. 83, №№ 205, 211). Т. остановился на приобретении для семьи именно этого дома потому, что Долго-Хамовнический переулок в то время представлял собою далекую от центра города окраину Москвы; кроме того, при доме был обширный сад, в котором в то время, по словам Т., «было густо, как в тайге».
