Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 октября 1856 года

Запись в Дневнике: «Получил вчера письмо от И. Тургенева, которое мне не понравилось»
Имеется в виду письмо Тургенева от 13(25) сентября 1856 г. Тургенев после происшедшего у него с Т. «недоразумения» писал, что он «никогда не перестанет любить» Т. и «дорожить» его дружбой и что эти недоразумения произошли именно оттого, что он «не хотел ограничиться» с Т. «одними простыми дружелюбными отношениями». Но между ними «мало точек соприкосновения», кроме литературы: вся жизнь Т. «стремится в будущее»; жизнь Тургенева «построена на прошедшем» (ТТург., № 3).
