Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 (?) ноября 1874 года

Т. пишет H. Н. Страхову об остановке работы над «Анной Карениной», вызываемой различными заботами и «слабостью порыва». «Наш брат не может владеть собой. Я знаю, что если я сделал что-нибудь путное... то только тем, что я так устроен, что не могу задавать себе работы, а всегда работа, какая бы то ни было, охватывает меня и влечет куда-то. Иногда, как и теперь, мне кажется, рассуждая, что совсем не туда, куда надо, меня несет, но я опытом знаю, что это только река загнулась, и мне кажется, что назад поехал, я знаю, что она вынесет, куда надо». Т. намерен предложить свой роман в «Русский вестник».
