Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 января 1895 года

Т. посылает рассказ «Хозяин и работник» H. Н. Страхову с просьбой передать рукопись в «Северный вестник». «Вы просмотрите его и скажите, можно ли его печатать. Не стыдно ли? Я так давно не писал ничего художественного, что, право, не знаю, что вышло. Писал я с большим удовольствием, но что вышло, не знаю. Если вы скажете, что нехорошо, я нисколько не обижусь... Если же вы найдете годным рассказ, то уж, пожалуйста, вы подпишите корректуру к печати».
