Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец октября 1859 года

Начало школьных занятий с крестьянскими детьми.
О школьных занятиях Т. 1859—1862 гг. подробно рассказывается в «Воспоминаниях о Л. Н. Толстом ученика Яснополянской школы В. С. Морозова», изданных «Посредником» в Москве в 1917 г. Некоторые воспоминания яснополянских школьников опубликованы также в статье А. Панкратова «Толстой — школьный учитель» («Русское слово» 1912, № 257 от 7 ноября) и в книге А. Ксюнина «Уход Толстого», СПб. 1911, стр. 57—59.
     
     
      Кроме того, были напечатаны следующие воспоминания учителей толстовских школ: П. В. Морозова «Воспоминания учителя толстовской школы» («Русское слово» 1912, № 257 от 7 ноября) и Н. П. Петерсона «Из записок бывшего учителя» (в книге «Международный Толстовский альманах», составленный П. А. Сергеенко, М. 1909, стр. 257—261, и в книге: Н. П. Петерсон, Н. Ф. Федоров и его книга «Философия общего дела», Верный, 1912, стр. 83—86).
