Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 апреля 1892 года

Т. пишет французскому профессору философии Ж. Дюма в ответ на его просьбу разъяснить, следует ли понимать буквально то, что сказано в «Исповеди» Т. о происшедшем в нем «перевороте» (в то время как зародыши «моральной философии» Толстого Дюма видит и в «Анне Карениной» и в «Войне и мире»): «Я думаю, что вы совершенно правы, предполагая, что перемена, о которой я говорю в «Исповеди», произошла не сразу, но что те же идеи, которые яснее выражены в моих последних произведениях, находятся в зародыше в более ранних. Эта перемена показалась мне неожиданной потому, что я неожиданно ее сознал. Мне кажется также, что ваша мысль рассматривать книгу «О жизни» как поворотный пункт — вполне верна».
