Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 декабря 1856 года

Т. отмечает в Дневнике получение «милого» письма Тургенева.
Говорится о письме Тургенева от 8(20) декабря. Отвечая на письмо Т. от 1 декабря, Тургенев радуется сочувственному отзыву Т. о его «Фаусте». «Да и кроме того, ото всего письма веяло чем-то кротким и ясным, какой-то дружелюбной тишиной». Заключив из письма Т., что он очень сошелся с Дружининым и находится «под его влиянием», Тургенев находит нужным предостеречь Т.: «Смотрите, не объешьтесь и его». Тургенев соглашается с Т, что «Современник» «в плохих руках». Радуется намерению Т. работать, «стиснув зубы» (ТТург., № 5).
