Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 марта 1874 года

Т. пишет Страхову, что в Москве «в первый раз» прочел несколько глав (романа «Анна Каренина») Е. Ф. Тютчевой и Ю. Ф. Самарину. «Я выбрал их обоих как людей очень холодных, умных и тонких, и мне показалось, что впечатления произвело мало; но я от этого не только не разлюбил, но еще с большим рвением принялся доделывать и переделывать. Я думаю, что будет хорошо, но не .понравится и успеха не будет иметь, потому что очень просто».
