Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 марта 1863 года

Цензурное разрешение декабрьского номера журнала «Ясная Поляна» со статьей Т. «Прогресс и определение образования» и статьей А. Т[омашевского] «К[олпенск]ая школа». Журнал «Ясная Поляна» вызвал в 1862— 1865 гг. многочисленные критические статьи в журналах и газетах. Библиография этих статей дана в книге В. Спиридонов, Л. Н. Толстой. Био-библиография, «Academia», 1933. Краткий обзор положительных и отрицательных отзывов современных критиков о «Ясной Поляне» дан в Г2, стр. 547—560, а также в статье С. Ашевского «Ясная Поляна» Л. Толстого в критике 60-х годов, «Русская школа» 1913, 10, стр. 1—18; 11, стр. 17—27. Представляют интерес воспоминания известного впоследствии педагога Н. Ф. Бунакова, в 1862 г. занимавшего место учителя в Вологодской гимназии, о том впечатлении, которое производила «Ясная Поляна» на учителей средней школы того времени. В своих воспоминаниях Н. Ф. Бунаков пишет: «Не могу умолчать о том впечатлении, какое произвели на меня и моих вологодских друзей первые педагогические статьи Л. Н. Толстого в его журнале «Ясная Поляна». Они нам казались откровением и истинно «новым словом». Мы с жадностью читали их. В Вологде тотчас основалась и школа на новых началах, в духе яснополянской».
