Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1906 года

Ответ Т. на телеграмму «Reynold’s Newspaper» с просьбой высказаться о результатах выборов в английский парламент: «Я не имею никакого мнения о всеобщих выборах в Англии».
В дневнике Д. П. Маковицкого 13 января, в день получения телеграммы, записано: «Л. Н. спросил меня, кого выбрали. Я сказал, что победили либералы против тори и юнионистов. «Шуты гороховые! — воскликнул Лев Николаевич. — Отвечу, что и те и другие мне не интересны» (ЯЗ).
