Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 января — начало мая 1885 года

Начало неоконченной статьи о благотворительности («Издатель «Детской помощи», имея в виду...»).
Датируется периодом в четыре месяца на основании того, что в статье говорится как о факте прошедшем о запрещении статьи Т. «Так что же нам делать?» в январском номере «Русской мысли» 1885 г. С другой стороны, статья писалась для журнала «Детская помощь», а в №8 этого журнала, от 24 мая, появился перевод Т. «Учения двенадцати апостолов» с его предисловием и послесловием, посланный взамен статьи о благотворительности, которая не была закончена. Следовательно, статья не могла быть написана позднее начала мая 1885 г.
     
     
      Отрывок был напечатан в томе X «Полного собрания сочинений, запрещенных в России, Л. Н. Толстого», изд. «Свободного слова», Christchurch 1904, стр. 125—126. Перепечатан в томе 25 Юбилейного издания, стр. 536—537.
