Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 марта 1890 года

Под влиянием посещения Оптиной пустыни Т. записывает в Дневнике, что «задача истинных христиан — в том, чтобы разделать» «божественность Христа», как это сделал Ге в своей картине «Что есть истина?».
Картина Н. Н. Ге «Что есть истина?» была 11 февраля 1890 г. выставлена на восемнадцатой выставке передвижников. После письма Победоносцева к Александру III от 6 марта («К. П. Победоносцев и его корресподенты», т. 1, полутом 2, М. 1923 стр. 934) по распоряжению Синода картина была снята с выставки.
