Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 апреля 1897 года

Чехов в письме сообщает А. И. Эртелю: «Толстой пишет книжку об искусстве. Он был у меня в клинике и говорил, что повесть свою «Воскресение» он забросил, так как она ему не нравится, пишет же только об искусстве и прочел об искусстве 60 книг... Лев Николаевич в своей книжке хочет убедить, что в настоящее время искусство вступило в свой окончательный фазис, в тупой переулок, из которого ему нет выхода (вперед)».
