Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 мая 1898 года

Донесение мценского уездного исправника А. А. Иванова орловскому губернатору: «5-го числа я получил сведения, что в сельце Лопатине графом [И. Л.] Толстым открыта столовая... Я... отправился в сельцо Лопашино. До прибытия в столовую я заехал к ближайшим помещикам г-же Бендерской и г-же Чарковской. От Бендерской я добыл следующие сведения: столовая в сельце Лопашине открыта 4-й день. Перед открытием столовой приходил граф Лев Николаевич Толстой... Он заходил в крестьянские хаты, справлялся о их нужде, составил список нуждающихся и объявил, что их будут кормить в столовой, которую он откроет. На просьбу крестьян других обществ кормить и их был ответ: «Пусть ваши помещики поворочают мозгами»... Вчерашнего числа мною получено письмо от г-жи Бендерской..., которая заявляет, что им придется ждать трех радостей: 1) сами будем пахать, варить рабочим, доить коров, 2) ждать за ложный ропот наказанья божьего — полного голода и 3) самое главное— это бунта и разбоя». Исправник сообщает, что «негласный надзор за открытыми столовыми учрежден и будет иметься самое строгое наблюдение», «Ожидать чего-либо противозаконного нет основания, но ропот со стороны других, не пользующихся даровой пищей, будет».
