Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
апрель — июнь 1837 года

Сестра А. А. Темяшева, Наталья Алексеевна Карякина, обращается в правительственные учреждения с прошениями о том, чтобы была признана недействительной заключенная ее братом с Н. И. Толстым сделка на принадлежавшее ему имение Пирогово, так как сделка эта была будто бы совершена в то время, когда брат ее был поражен параличом. Карякина обвиняет Н. И. Толстого в похищении у ее брата шкатулки со многими принадлежавшими ему, на значительные суммы, актами.
