Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1868 года

Прочитав первые три тома «Войны и мира», Тургенев пишет П. В. Анненкову, что роман возбудил в нем «весьма живой интерес: есть целые десятки страниц сплошь удивительных, первоклассных — все бытовое, описательное (охота, катанье ночью и т. д.); но историческая прибавка, от которой, собственно, читатели в восторге, — кукольная комедия и шарлатанство... Настоящего развития нет ни в одном характере». Тургенев находит «мучительными эти преднамеренные упорные повторения одного и того же штриха — усики на верхней губе княжны Болконской и т. д.». «Со всем тем есть в этом романе вещи, которых, кроме Толстого, никому в целой Европе не написать и которые возбудили во мне озноб и жар восторга».
