Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 декабря 1866 года

Письмо к М. С. Башилову с отзывом о его рисунках к «Войне и миру»: «Старый князь очень хорош, особенно там, где он с сыном. Это именно то, что я желал, но князь Андрей очень не нравится мне. Он велик ростом, черты крупны и грубы, неприятное кислое выражение рта, и потом вся поза и костюм не представительны. Он должен с снисходительной и размягченной улыбкой слушать отца... Графа Ростова и Марью Дмитриевну в Даниле Купоре нельзя ли смягчить, убавив карикатурности и подбавив нежности и доброты. — В поцелуе — нельзя ли Наташе придать тип Танички Берс? Ее есть 13-летний портрет, а Бориса сделать не так raide [упрямым]. Пьеру вообще дать покрупнее черты. — Из того, что вы хотите сделать во 2-ой части, я вычеркнул бы только князя Андрея с Билибиным, заменив это портретом одного Билибина, стригущего или подпиливающего себе ногти». В заключение Т. просит Башилова присылать рисунки «в самом черновом виде», а он будет писать «всё, что придется», так как он «все-таки всех их знает ближе» и иногда его «пустое замечание» может навести художника «на мысль».
