Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 июня 1903 года

И. Л. Толстой в письме к Чехову приводит список тридцати рассказов Чехова, «отмеченных» Т. Вот этот список: «1-го сорта: Детвора, Хористка, Драма, Дома, Тоска, Беглец, В суде, Ванька, Дамы, Злоумышленник, Мальчики, Темнота, Спать хочется, Супруга, Душечка. 2-го сорта: Беззаконие, Горе, Ведьма, Верочка, На чужбине, Кухарка женится, Канитель, Переполох, Ну публика, Маска, Женское счастье, Нервы, Свадьба, Беззащитное существо, Бабы».
Очевидно, вместе с письмом И. Л. Толстого Чехову была послана фотография Л. Н. Толстого с его собственноручной надписью: «Дорогому Антону Павловичу Чехову Лев Толстой. 18 мая 1903» (воспроизведение — в «Летописях, кн. 2). Тот же список отмеченных Т. рассказов Чехова напечатан в ЯЗ 2, стр. 30. Вероятно, Т. пометил два сорта особенно понравившихся ему рассказов Чехова на экземпляре его сочинений или сборника рассказов, Местонахождение этой книги неизвестно.
