Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1898 года

Т. пишет А. Ф. Марксу, что в «Воскресении» есть «много мест нецензурных», и чем дальше он работает над повестью, «тем этих мест становится больше». Т. предлагает дать просмотреть повесть «литератору, знающему требования цензуры, с тем, чтобы этот литератор-редактор исключил те места, которые он считает совсем нецензурными, и изменял сомнительные места так, чтобы они не представляли препятствий в цензурном отношении». Затем этот исправленный экземпляр прислать ему.
Оттиск «Воскресения» с отметками исключенных и измененных в виду цензуры мест Маркс послал Т. с письмом от 21 декабря (ГМТ; Юб. 33, стр. 365).
