Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 мая 1873 года

Извещая H. Н. Страхова о своем «просмотре» «Войны и мира» для нового издания, Т. пишет, что он «сделал главное, т. е. выкинул некоторые рассуждения совсем, а некоторые, как, например, о Бородинском сражении, о пожаре Москвы, рассуждение эпилога и др., вынес отдельно» и хочет напечатать «в виде отдельных статей». Кроме того, переводил «всё французское по-русски, но еще не кончил 4, 5 и 6 томы и кое-где выкидывал плохое».
