Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8, 12, 18, 20 октября 1879 года

Записи в книге Московского архива Министерства юстиции о выдаче Т. для занятий ряда секретных дел Преображенского приказа, относящихся к последним годам XVII в и к первым годам XVIII в..
Документы были выданы не лично Т., а служащим архива, списывавшим их для Т. Незавершенные начала романов из времени XVIII в., относящиеся к 1877—1879 гг. и озаглавленные «Сто лет» («Князь Федор Щетинин»), «Труждающиеся и обремененные», напечатаны в томе 17 Юбилейного издания, стр. 216— 255. 300—318.
