Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1870 года

Запись в дневнике С. А. Толстой: «Сейчас утром он [Лев Николаевич] написал своим частым почерком целый лист кругом. Действие начинается в монастыре, где большое стечение народа и лица, которые потом будут главными».
Текст этого наброска, по-видимому, не сохранился. П. С. Попов в комментариях к незаконченному роману из эпохи Петра I (Юб. 17, стр. 648—649) приурочивает к этой записи С. А. Толстой вариант № 8 начала романа (Юб. 17, стр. 166—179), но это мнение ошибочно. На обороте одного из листов рукописи варианта № 4, который, по мнению П. С. Попова, предшествовал варианту № 8, находим несколько строк чернового ответа Т. критикам его «Азбуки», написанного в первые месяцы 1873 г. Следовательно, и вариант № 8 не мог быть написан ранее января 1873 г.
