Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 июля 1899 года

В. В. Стасов пишет Т.: «Ах, какое изумительное чудо это ваше «Воскресение»! Как им только теперь и живет и питается вся Россия... Что тут везде разговоров, толков, вы, я думаю, и вообразить себе не можете. Мне кажется, во всей России только одни юродивые, неизлечимые калеки декаденты — против, этакие, как несчастные безобразники Мережковские, Минские и иные еще кое-какие, — только одни и производят в своих уродливых декадентских журналах какой-то писк!».
