Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 января 1909 года

Т. написал вставку о царе в статью «Христианство и смертная казнь» «с тайной целью вызвать против себя гонения».
Вставка в статью «Христианство и смертная казнь» была вызвана появившимся в газетах известием о том, что Николай II 19 декабря 1908 г. «даровал жизнь» тридцати двум революционерам, приговоренным военным судом в Екатеринославе к смертной казни за захват Екатеринославской ж. д. в декабре 1905 г. Т. в уже законченную статью вписал вставку о Николае II, который «имел возможность спасти от смерти тысячи людей, приговоренных к казни, в продолжение нескольких лет не делал этого и только теперь, по ужасу перед приговором зараз тридцати двух людей, сделал это по отношению одной сотой тех, которые были убиты по его желанию или с его согласия» (Юб. 38, стр. 46—47).
