Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 декабря 1880 года

В письме к H. Н. Страхову Т. просит его работать «побольше над делом, а не над пустяками, как переводы, и особенно эта дребедень из дребеденей—«Фауст» Гете»; высказывает мнение о сочинении Шопенгауэра «О четверожом корне достаточного основания»; называет «превосходной» последнюю страницу предисловия Страхова к сделанному Фетом переводу сочинения Шопенгауэра «Мир как воля и представление», содержащую критические замечания по поводу пессимизма Шопенгауэра; просит прислать книгу о Филоне Александрийском или его сочинения.
