Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 января 1902 года

Получение из Парижа от М. Н. Муромцевой вырезки из газеты «Le Matin» (1902, 29 Janvier) с корреспонденцией из г. Безансона «Le cannonier gréviste» [«Забастовавший канонир»], в которой рассказывалось о суде над отказавшимся от военной службы французском солдате Ф.-Ж. Граслене, приговоренном к двум годам военной тюрьмы. Любимым писателем Граслена был Толстой. Дав прочесть эту корреспонденцию Л. Б. Бертенсону, Т. сказал: «Не правда ли, ужасно?! А каково мне сознавать себя виновником сурового и несправедливого приговора?!» Слова эти Лев Николаевич произнес с большим волнением и со слезой в голосе».
