Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
лето 1858 года

Попытка Т. вести хозяйство на артельных началах с яснополянскими крестьянами. Ему приходится преодолевать недоверие крестьян. Запись в Дневнике 19 июля: «Сражение в полном разгаре. Мужики пробуют, упираются». «Упорство» крестьян проявлялось не только по отношению к новой форме землепользования, которую вводил Т., но и к предлагавшимся им усовершенствованным приемам ведения хозяйства и новым сельскохозяйственным орудиям.
Попытка Т. вести хозяйство на артельных началах с крестьянами дала ему материал для гл. XXVIII—XXX третьей части «Анны Карениной», где Левин делает такую же попытку.
