Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 апреля 1859 года

В. П. Боткин сообщает Тургеневу, что Т. еще в Москве и «работает над своим рассказом» [«Семейное счастье»]. «Я довольно часто вижусь с ним, но так же мало понимаю его, как и прежде. Страстная, причудливая и капризная натура. И притом самая неудобная для жизни с другими людьми. И весь он полон разными сочинениями, теориями и схемами, почти ежедневно изменяющимися. Большая внутренняя работа, похожая на иксионовскую».
