Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 апреля 1889 года

Чтение рукописи Н. П. Овсянникова «Эпизод из жизни Л. Н. Толстого» (о защите Т. солдата Шабунина в 1866 г.). «Написано дурно, но эпизод ужасен в простоте описания — контраста развращенных полковника и офицеров, командующих и завязывающих глаза, и баб и народа, служащего панихиды и кладущего деньги».
Статья была послана автором в «Новое время», где была принята и проредактирована В. П. Бурениным и А. П. Чеховым (п. А. П. Чехова к А. С. Суворину 7 дек. 1889 г., А. П. Чехов, Полное собрание сочинений и писем, т. XIV, М. 1949, стр. 448). Но в «Новом времени» статья, очевидно, не была пропущена цензурой и появилась в № 11 Журнала «Русское обозрение» за 1896 г.
