Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 февраля 1875 года

Т. пишет H. Н. Страхову, что он «страшно возбужденно живет нынешнюю зиму» и чувствует «такую потребность и радость в работе, как никогда». На нем лежат: «руководство 70-ю школами», которые открылись в Крапивенском уезде и «идут удивительно»; педагогические работы: составление грамматики и задачника, занятия со своими детьми, печатание романа и «Новой азбуки», корректуры и планы «новых поэтических работ», которые очень «радуют и волнуют» его и для которых ему нужна его «известность».
Определенных указаний на то, в чем заключался замысел новых поэтических работ, задуманных T. в 1875 г., в нашем распоряжении не имеется. Возможно, что речь идет о романе «Декабристы» или о романе из эпохи XVIII в., которые Т. начал в 1878—1879 гг. «Известность» Т. могла ему быть нужной для того, чтобы получить доступ в государственные архивы к необходимым историческим материалам. «Задачник» Толстым составлен не был.
