Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июня 1863 года

Запись в Дневнике: «Всё это время было тяжелое для меня время физического и оттого ли или самого собой нравственного тяжелого и безнадежного сна. Я думал и то, что у меня нет сильных интереса или страсти (как не быть? отчего не быть?). Я думал и что стареюсь и что умираю, думал, что страшно, что я не люблю. Я ужасался над собой, что интересы мои — деньги или пошлое благосостояние. Это было периодическое засыпание. Я проснулся, мне кажется».
