Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 марта 1901 года

Т. исправил и подписал приветственный адрес Комитету Союза взаимопомощи русских писателей при Русском литературном обществе по поводу закрытия Союза за протест против избиения демонстрантов у Казанского собора в Петербурге. «Мы от всей души благодарим вас за то, что вы сделали, и надеемся, что деятельность ваша, несмотря на насильственное закрытие Союза, не ослабнет, а окрепнет и продолжится в том же направлении свободы и просвещения, в котором она всегда проявлялась среди лучших русских писателей».
