Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 октября 1902 года

Письмо к С. Ю. Витте с просьбой об освобождении М. П. Новикова. «Страшно подумать о том, что сельскохозяйственные комитеты, назначение которых — улучшить положение крестьянства, служат новым орудием извлечения из среды крестьянства всех лучших людей».
В своих воспоминаниях Витте писал: «Граф Лев Толстой (известный писатель), ходатайствуя об одном крестьянине, подвергнувшемся за свои мнения, высказанные в совещании, аресту и ссылке, не без некоторого основания упрекал меня в провокации» (С. Ю. Витте, Воспоминания, Гиз, 1923, т. I, стр. 438).
