Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 марта 1900 года

Т. отвечает И. Клейнпоппену, что «очень хотел бы» исполнить его желание — «написать хорошую книгу против войны» «и над этим теперь работает», письмо же Клейнпоппена желал бы напечатать в русских газетах.
Отрывки из письма Клейнпоппена Т. поместил в конце главы VII статьи «Патриотизм и правительство».
     
     
      Выдержки из письма Клейнпоппена были напечатаны в «Курьере» 1900, № 16 от 26 апреля, и в № 4 «Свободной мысли» 1900.
