Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 января 1891 года

Лесков в юмористическом тоне рассказывает в письме к Т., как «гнилозубый Аполлон» [поэт А. Н. Майков, в то время председатель Комитета иностранной цензуры] дал «брату Якову» [поэт Я. П. Полонский, состоявший цензором того же Комитета] поручение составить доклад о сочинениях Т., вышедших в английском переводе. «Брат Яков» трудился и гнусил: «Каково это мне: я должен его запрещать». И, разумеется, запретил. Тогда Аполлон сказал ему, что это ему «в воспитание», и затем, чтобы утешить его, привел к нему Лампадоносца [Победоносцев] и Терция [государственный контролер Т. И. Филиппов]... И возвеселился Иаков, и теперь уже не смущается, и «стих» против Вас сочинил».
«Стих» Полонского, по-видимому — «После чтения «Крейцеровой сонаты» (1890).
