Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1851 года

Т. пишет Т. А. Ергольской, что поездка по реке была «поэтична и очаровательна». «Вижу многое, что возбуждает мысли».
У Т. на всю жизнь осталось приятное воспоминание об этой поездке. «Вспомнил об одном из лучших дней моей жизни: поездке из России на Кавказ» (Д 16 апреля 1852 г.). 26 декабря 1904 г. Т. сказал, что об его поездке на лодке по Волге «можно было бы написать целую книгу» (Д. П. Маковицкий, Яснополянские записки, вып. 1, М. 1922, стр. 52).
