Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 октября 1856 года

И. И. Панаев отвечает Т. на его письмо от 6 октября, что его «удивляет недоверие» Т. к самому себе, «простирающееся даже до того», что он не знает, стоит ли печатать «Юность». «Я не имею понятия о Вашей «Юности», но убежден ( и нет сомнения, что я прав), что печатать ее не только можно, но должно. Такие таланты, как Ваш, не обманывают», «Юность» будет помещена в январской книжке «Современника» за 1857 г.; «без нее она выйти не может».
