Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 февраля 1901 года

В. Г. Короленко записывает в дневнике по поводу отлучения Т. от церкви: «Акт беспримерный в новейшей русской истории! Правда, беспримерны также сила и значение писателя, который, оставаясь на русской почве, огражденный только обаянием великого имени и гения, так беспощадно и смело громил бы «китов» русского строя: самодержавный порядок и господствующую церковь. Мрачная анафема семи российских «святителей», звучащая отголосками мрачных веков гонения, несется навстречу несомненно новому явлению, знаменующему огромный рост свободной русской мысли».
