Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 ноября 1909 года

Приезд Ф. А. Страхова и А. Б. Гольденвейзера с новым текстом завещания (составленным присяжным поверенным Н. К. Муравьевым совместно с В. Г. Чертковым), по которому после смерти Т. все его сочинения переходят в полную собственность дочери Александры Львовны, с тем чтобы она отказалась от своих прав в общую пользу. Т. исправляет и подписывает текст завещания. Из семейных завещание известно одной А. Л. Толстой. Т. составление завещания «довольно скучно».
Текст завещания опубликован в Юб., 80, № 395.
