Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1906 года

Письмо в газеты с приложением присланного Т. «Открытого письма к гг. землевладельцам» В. А. Шейермана: «Письмо это, кроме того что представляет знаменательное явление времени, подобное тем, которые происходили при освобождении крестьян, письмо это, мне кажется, может и даже должно иметь самое благотворное влияние как на землевладельцев, служа им указанием на ту серьезную и прекрасную деятельность, которая предстоит и возможна им, так и на крестьян, — показывая им то, что несправедливость исключительного землевладения сознается не ими одними, но и землевладельцами».
Письмо было послано через Н. В. Давыдова в редакции газет: «Русские ведомости», «Русское слово», «Русский листок», «Русь», «Новости дня», «Новое время» и др. (ЯЗ 28 янв.).
