Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 марта 1865 года

Тургенев пишет И. П. Борисову по поводу первой части «1805 года», что роман этот кажется ему «положительно плох, скучен и неудачен». «Все эти маленькие штучки, хитро подмеченные и вычурно высказанные, мелкие психологические замечания, которые он под предлогом «правды» выковыривает из подмышек и других темных мест своих героев — как это все мизерно на широком полотне исторического романа!» «И как это все холодно, сухо — как чувствуется недостаток воображения и наивности в авторе, — как утомительно работает перед читателем одна память, память мелкого, случайного, ненужного. И что это за барышни! Всё какие-то золотушные кривляки».
