Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 июня 1880 года

В своей речи на открытии памятника Пушкину Достоевский, говоря о том, что образ пушкинской Татьяны явился родоначальником всех положительных образов русских женщин в нашей литературе, привел два примера — Лизы из «Дворянского гнезда» и Наташи из «Войны и мира». Но упоминание о тургеневской геродне вызвало среди присутствующих такие шумные аплодисменты по адресу находившегося тут же Тургенева, что упоминание о Наташе не было расслышано никем, кроме близко стоявших лиц. В печатный текст речи Достоевского это упоминание также не вошло.
