Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 ноября 1862 года

Цензурное разрешение 9-й «Книжки» «Ясная Поляна» с рассказами: Василий Морозов, «Солдаткино житье», [без указания автора] «Ермак», с народными песнями о походах Ермака и очерком Е. А. Берс «Лютер» (правился Толстым).
Цензурное разрешение на обложке книжки — 5 сентября — безусловно опечатка, так как предыдущая, августовская, книжка разрешена 1 ноября и в книжке помещена статья Е. А. Берс «Лютер», присланная Толстому в конце сентября 1862 г.
