Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 июля 1860 года

Знакомство с Юлиусом Фребелем, участником движения 1848 г., — «аристократ-либерал».
В своих позднейших воспоминаниях Фребель рассказывал о встречах с Т.: «Его суждения о положении дел в России и в Германии были настолько замечательны, что я не мог их не записать. «Прогресс в России, — говорил он мне, — должен исходить из народного образования, которое у нас даст лучшие результаты, чем в Германии, потому что русский народ еще не испорчен ложным воспитанием...» Он рассказывал мне, что устроил в своем имении под Тулой школу, в которой сам регулярно занимается и которой отдает все свое время... Школа эта необязательная. «Если образование — благо, — говорил он, — то потребность в нем должна являться сама собою, как голод». По воззрению Толстого, «народ — таинственное, иррациональное существо, из недр которого явятся неожиданные вещи — новое устройства мира. Эти ожидания основывались на его горячей приверженности к общинному владению землей, которое, по его мнению, должно было сохраниться и после освобождения крестьян. В русской артели он также видел зачатки будущего социалистического устройства» (Julius Frëbel, Ein Lebenslauf, B. II, Stuttgart 1891, S. 74—75).
