Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 мая 1908 года

Приезд выступавшего по политическим процессам московского адвоката Н. К. Муравьева, который много рассказывал Т. «мучительного» о смертных казнях. Т. сказал ему: «Признаюсь, мне раньше были противны эти легкомысленные революционеры, устраивающие убийства, но теперь я вижу, что они святые в сравнении с теми... Я думаю, если мне бог приведет написать это, какие бы мерзости я ни написал на них, всё будет правда, потому что ужаснее этого ничего нельзя себе представить».
