Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 декабря 1861 года

Крапивенский уездный предводитель дворянства Д. М. Щелин представляет тульскому губернатору заявление об «односторонних, несправедливых и произвольных действиях гр. Толстого». Дела в участке Т. «имеют весьма вредное влияние на успешный и спокойный ход дела по всему уезду». Т. приглашением студентов на должности учителей и волостных писарей «восстановил против себя всех дворян Крапивенского уезда». Цель Т. «очевидна», и, пока он будет оставаться посредником, предводитель имеет «опасения в отношении спокойствия крестьян в Крапивенском уезде».
