Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 мая 1877 года

Появление в № 433 «Нового времени» письма в редакцию В. В. Стасова с восторженным отзывом об «Анне Карениной». «Граф Лев Толстой,— писал В. В. Стасов,— поднялся до такой высокой ноты, какой еще никогда не брала русская литература. Даже у самих Пушкина и Гоголя любовь и страсть не были выражены с такой глубиной и поразительной правдой, как теперь у Толстого... Какая сила и красота творчества разлиты во всем романе, какая чудная мощь художественной правды, какие нетронутые глубины тут впервые затрагиваются! Он умеет... чудною скульпторской рукой вылепить такие типы и сцены, которых до него никто не знал в целой нашей литературе. «Анна Каренина» останется светлой громадной звездой талантливости на веки веков».
