Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 апреля 1859 года

Узнав от Е. Ф. Тютчевой, что редактор «Русского вестника» М. Н. Катков, которому была предложена повесть «Семейное счастье» с платой по 250 рублей за лист, желает предварительно познакомиться с повестью, Т. пишет Е. Ф. Тютчевой, что ему «решительно невозможно и неприлично» отдавать повесть Каткову «на суд». Он просит узнать у Каткова, согласен ли он приобрести по 250 рублей за лист, не читая ее.
Катков, по-видимому, согласился на условия, предложенные Т.
