Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 июля 1902 года

У Толстых тульский вице-губернатор Л. В. Яшвиль (НК). В ответ на нападки Яшвиля на западноевропейские порядки Т. «с некоторым даже раздражением» возразил: «Какое право имеем мы осуждать что-либо на Западе, когда нам еще так до них далеко?! У нас так мерзко, что мы никого осуждать не имеем права. Мы лишены возможности удовлетворять даже самым элементарным потребностям всякого человека: читать, писать и думать то и так, как ему хочется» (Гольд., стр. 95).
