Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 декабря 1857 года

Письмо Некрасова к Т. относительно повести «Погибший». Начав с обращения: «Милый, душевно любимый мною Лев Николаевич» — Некрасов далее пишет, что повесть «нехороша, и печатать ее не должно». Он считает, что гениальная сторона героя не показана «осязательно, до убедительности», в то время как «грязная сторона так и лезет в глаза», и «ограниченные резонеры... будут говорить, что Вы пьяницу, лентяя и негодяя тянете в идеал человека». Но Некрасов все-таки соглашается напечатать повесть, если Т. решит «отдать дело на суд публики», и заканчивает письмо словами: «Эх! пишите повести попроще. Я вспомнил начало вашего казачьего романа, вспомнил двух гусаров — и подивился, чего Вы еще ищете — у Вас под рукою и в Вашей власти Ваш настоящий род, который никогда не прискучит, потому что передает жизнь, а не ее исключения, к знанию жизни у Вас есть еще психологическая зоркость, есть поэзия в таланте — чего же еще надо, чтоб писать хорошие — простые, спокойные и ясные повести?»
