Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 июня 1903 года

Вторичная (см. 9 июня) расширенная запись в Дневнике трех сюжетов задуманных произведений: «1) Крик теперешних заблудших людей: материалистов, позитивистов, ницшеанцев, крик (Марка I, 24): «Оставь: что тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас. Знаю тебя, кто ты, святой божий». (Очень бы хорошо.) 2) В еврейский сборник: веселый бал в Казани, влюблен в <Корейшу> красавицу, дочь воинского начальника-поляка, танцую с нею; и красавец старик отец ласково берет ее и идет мазурку. И на утро после влюбленной бессонной ночи звуки барабана, и сквозь строй гонят татарина, и воинский начальник велит больней бить. (Очень бы хорошо.) и 3) Описать себя во всей правде, какой я теперь со всеми моими слабостями и глупостями, вперемежку с тем, что важно и хорошо в моей жизни. (Тоже хорошо бы.) Всё это много важнее глупого «Хаджи-Мурата».
В. А. Корейш — дочь воинского начальника в Казани, которой увлекался брат Т. Сергей Николаевич. Мнение редактора 54 тома Юбилейного издания (стр. 519), что форма «танцую» «подтверждает автобиографичность рассказа», ошибочно. Глагол «танцую» указывает только на обычную для Т. форму рассказа от первого лица.
