Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января — 12 марта 1892 года

В Бегичевке. Продолжение деятельности помощи голодающим. Образ жизни в Бегичевке Т. и его сотрудников по борьбе с голодом: «Каждое утро вставали мы в седьмом часу, так как передняя была уже битком набита народом. Если мы немножко просыпали, то Лев Николаевич, проходя по коридору, стучал нам в двери. Утро работали мы вместе в передней, разбирая просьбы, нужды собравшегося народа. Затем кто-нибудь один оставался дома, а остальные разъезжались по окрестным деревням, всегда посоветовавшись раньше со Львом Николаевичем. Он неизменно был в курсе дела и всегда помнил каждую мелочь, куда и зачем нужно было ехать. Но занятие с народом в передней его всегда несколько расстраивало и мешало его литературным работам, и мы, по возможности, старались предупредить его приход, чтобы он мог поработать утром за письменным столом... Но это не всегда удавалось, так как вставал он очень рано и не мог видеть, чтобы народ дожидался».
