Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 ноября 1903 года

Т. видел во сне, что он «сочиняет комический по форме рассказ крестьянина, набравшегося непонятных слов, но рассказ трогательный. И было очень хорошо. Вообще всю ночь была особенно оживленная деятельность мозга: представил себе еще три народные типа: один — силач, богатырь, медлитель, но подверженный припадкам бешенства, где делается зверем. Другой — болтун, хвастун, поэт, нежный и самоотверженный минутами. Третий— эгоист, но изящный, привлекательный, даровитый и бабник».
