Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 февраля 1907 года

Закончено письмо к Э. Рейхелю о его книге «Schakespeare-Litteratur». Т. находит его доводы в пользу того, что «драмы, приписываемые Шекспиру, написаны не им», «очень убедительными», но считает себя мало компетентным для того, чтобы высказать окончательное суждение по этому вопросу. Повторяя высказанное им в статье «О Шекспире и о драме» мнение, что все драмы Шекспира, «не исключая из них «Гамлета» и др., не только не заслуживают того восхваления, с которым привыкли судить о них, но в художественном отношении ниже всякой критики», Т. выражает несогласие «в признании достоинств тех некоторых драм», которые Рейхель выделяет «из всех остальных».
Письмо Т. было переведено на немецкий язык Д. П. Маковицким и А. Шкарваном. Перевод был подписан Т. 2(15) марта.
