Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 августа 1854 года

Получение «лестного» письма Некрасова от 10 июля [об «Отрочестве»], которое, «как всегда», «подняло дух» Т. и «поощрило» его «к продолжению занятий» (Д). Некрасов писал: «Если я скажу, что не могу прибрать выражения, как достаточно похвалить Вашу последнюю вещь, то, кажется, это будет самое верное, что я могу сказать, да и не совсем ловко говорить в письме к Вам больше. Перо, подобно языку, имеет свойство застенчивости — это я понял в сию минуту, потому что никак не умею, хоть и поку шаюсь сказать кой-что из всего, что думаю, выберу только, что талант автора «Отрочества» самобытен и симпатичен в высшей степени и что такие вещи, как описание летней дороги и грозы или сидение в каземате и многое, многое дадут этому рассказу долгую жизнь в нашей литературе» (Некр., X, № 176).
