Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 ноября 1867 года

В письме к П. И. Бартеневу Т. обещает «на этой неделе» прислать первые листы четвертого тома «Войны и мира». Сообщает, что находится «в хорошем рабочем духе». Предлагает в рассуждении Пьера «о лжи» слова: «Императоры спорят о том, кто предложит Наполеону свою дочь в незаконные жены», «если они опасны в цензурном отношении, заменить словами: «Император австрийский считает себя счастливым, что успел прежде других предложить свою дочь в незаконную жену».
В печатном тексте указанные Т. размышления Пьера были совершенно выпущены.
