Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 января 1891 года

Т. пишет Г. С. Рубан-Щуровскому, что причиной, по которой он еще «не кончил и не издал» своей статьи об искусстве, является то, что он еще «хорошенько не разрешил» основного вопроса, связанного с искусством. «Чем отличается искусство, — та особенная деятельность людская, которая называется этим именем, — от всякой другой деятельности, я знаю, но чем отличаются произведения искусства, нужные и важные для людей, от ненужных и неважных, где эта черта, отделяющая одно от другого? — я еще не сумел ясно выразить, хотя знаю, что она есть и что есть такое нужное и важное искусство... Жизнь — тем более жизнь, чем теснее ее связь с жизнью других, с общей жизнью. Вот эта-то связь и устанавливается искусством в самом широком его смысле».
