Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 марта 1897 года

В письме к Болтон Холлу Т. называет era сокращенную переделку книги «О жизни» [«Even as you and J. Parables true Life»] «очень хорошей» и передающей «в сжатой форме совершенно верно главные мысли» книги Т..
Изложение Болтон Холла в русском переводе появилось впервые в 1899 г. в издании «Этико-художественной библиотеки» в Москве под заглавием: Болтон Голл, Истинная жизнь. Вторично в том же издании появилось в 1903 г. под названием: Л. Н. Толстой, О жизни. В предисловии к этому изданию, подписанном Л. Н. [Никифоровым], сказано, что перевод был просмотрен Т.
