Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 сентября 1910 года

Отношение Московского комитета по делам печати на имя прокурора Московской судебной палаты с просьбой утвердить арест брошюр «Три дня в деревне» в изд. Т-ва издательского дела «Студенческая жизнь» и Народного издательства как «заключающих суждения, возбуждающие классовую вражду и вызывающие враждебные отношения к правительству посредством распространения заведомо ложных о деятельности его сведений».
Московская судебная палата 8 марта 1912 г. вынесла постановление о том, что обе брошюры подлежат «уничтожению во всем количестве издания» (Юб. 38. стр. 474).
