Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 июня 1909 года

От станции Благодатная до имения Сухотиных Кочеты ехали 15 км на высланной Сухотиным четверке лошадей. Гусев обратил внимание Т. на то, как встречные крестьяне, завидев барских лошадей, еще издалека снимали шапку и останавливались с непокрытой головой, на что Т. ответил: «Я бы на их месте плевал бы, когда видел этих лошадей и эти огромные парки, когда у него нет кола, чтобы подпереть сарай. Когда поймешь это, это что-то ужасное».
