Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 июля 1894 года

Вечером Т. слушает чтение рассказа В. Гюго «Эшафот» («Северный вестник», 7). «Лев Николаевич сказал... что он его раньше не знал, но что это превосходная вещь». «У него есть почти все сочинения Гюго, кой-чего недостает. Перечитывал он все, что достал. Признает в нем много странных вещей, но все искупается высотой содержания. «И теперь пигмеи вроде Бурже подсмеиваются над ним; ведь Гюго — гигант в сравнении с ним».
