Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 сентября 1852 года

Ответ Т. на письмо Некрасова. Т. писал: «Милостивый государь. Меня очень порадовало доброе мнение, выраженное Вами о моем романе, тем более, что оно было первое, которое я о нем слышал, и что мнение это было именно Ваше». Далее Т. просил Некрасова прислать ему гонорар за его повесть (в деньгах он тогда очень нуждался), а затем сообщал свои соображения и сомнения относительно продолжения своего романа. «Принятая мною форма автобиографии, — писал Т., — и принужденная связь последующих частей с предыдущею так стесняют меня, что я часто чувствую желание бросить их и оставить первую без продолжения. Во всяком случае ежели продолжение будет окончено и как скоро оно будет окончено, я пришлю, его Вам».
Письмо было отправлено с датой 15 сентября.
