Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 (?) ноября 1892 года

Резкое письмо И. М. Трегубову, приславшему Т. статью архимандрита Антония Храповицкого «Нравственная идея догмата пресвятой троицы» («Богословский вестник» 1892, № 11): «Всё это уж говорено и переговорено, всё это труп. И зачем его ворочать и отравлять воздух этим трупным запахом?.. А главное, что вы ко мне обращаетесь с такими брошюрами? Между мною и такими элукубрациями ведь нет ни малейшей точки соприкосновения».
