Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 сентября 1891 года

С. А. Толстая пишет из Москвы: «Дунаев и Наташа [Философова] рассказывали о голодающих, и опять мне все сердце перевернуло, и хочется забыть и закрыть на это глаза, а невозможно... А как в Москве это ничего не видно! Все то же, та же роскошь, те же рысаки и магазины, и все всё покупают и устраивают, как и я, пошло и чисто свои уголки, откуда будем смотреть в ту даль, где мрут с голоду. Кабы не дети, ушла бы я нынешний год на службу голода, и сколько бы ни прокормила и чем бы ни добыла, а все лучше, чем так смотреть, мучиться и не мочь ничего сделать».
