Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 2 марта 1894 года

Т. «бросил «Тулон» [«Христианство и патриотизм»], который ему «очень не нравится неопределенностью тона — то газетного игривого, то рассудительного скучного». «Бросил» также первую редакцию предисловия к рассказам Мопассана, потому что Мопассан ему «стал противен своей нравственной грязью», и начал писать вновь, стремясь высказать то, что он думает об искусстве. «Надо показать, что есть истинно прекрасное и что условное. Сколько раз я возвращался к этому предмету и всё не умею его ясно высказать. Должно быть, еще во мне неясно. А предмет такой важности, что скрасть неясности не хочется».
