Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 июля 1910 года

Запись в «Дневнике для одного себя»: «Если подозрения некоторых друзей моих справедливы, то теперь начата попытка достичь цели лаской. Вот уже несколько дней она [Софья Андреевна] целует мне руку, чего прежде никогда не было, и нет сцен и отчаяния. Прости меня бог и добрые люди, если я ошибаюсь... Я совершенно искренно могу любить ее, чего не могу по отношению к Льву. Андрей просто один из тех, про которых трудно думать, что в них душа божия (но она есть, помни). Буду стараться не раздражаться и стоять на своем, главное, молчанием. Нельзя же лишить миллионы людей, может быть, нужного им для души... чтобы Андрей мог пить и развратничать и Лев мазать».
