Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 апреля 1847 года

Прошение об увольнении из университета «по расстроенному здоровью и домашним обстоятельствам».
«Причин выхода моего из университета было две: 1) что брат кончил курс и уезжал, 2) как это ни странно сказать — работа с «Наказом» и «Esprit de lois» Montesquieu (она и теперь есть у меня) открыла мне новую область умственного самостоятельного труда, а университет с своими требованиями не только не содействовал такой работе, но мешал ей» (заметка Т. для П. И. Бирюкова 1904 г., Юб. 34, стр. 398).
