Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина февраля 1875 года

Посылая М. И. Каткову просмотренные корректуры «Анны Карениной» для второго номера «Русского вестника», Т. возражает на его письмо (оно неизвестно) с замечаниями по поводу гл. X (в последующих изданиях — XI) романа: «В последней главе не могу ничего тронуть. Яркий реализм, как вы говорите, есть единственное орудие, так как ни пафос, ни рассуждения я не могу употреблять. И это одно из мест, на котором стоит весь роман. Если оно ложно, то всё ложно».
