Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 (?) апреля 1874 года

Т. пишет H. Н. Страхову, что «последнее время» его занимают школы грамотности; его «втянул в это дело Московский комитет грамотности» и расшевелил в нем «старые «дрожжи». Он «натолкнулся на такую грандиозную стачку тупоумия, что не мог спокойно пройти мимо». «Люди, ничего не знающие, бездарные, не знающие даже того народа, который они взялись образовывать, забрали в руки все дело народного образования и что делают — волос дыбом становится».
