Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 августа 1910 года

В ответ на письмо В. Г. Черткова от 11 августа Т. пишет ему: «Два главные чувства вызвало во мне это ваше письмо: отвращение к тем проявлениям грубой корысти и бесчувственности, которые я или не видел, или видел и забыл; и огорчение и раскаяние в том, что я сделал вам больно своим письмом, в котором выражал сожаление о сделанном... Теперь же я не раскаиваюсь в том, что сделал, т. е. в том, что написал то завещание, которое написано, и могу быть только благодарен вам за то участие, которое вы приняли в этом деле».
