Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 марта 1894 года

Н. Е. Федосеев сообщает Н. К. Михайловскому, что несколько человек рабочих пришли к Т. «с мучительным вопросом, что делать им в их тяжелом положении. Лев Николаевич подробно расспросил их о фабричном житье-бытье, которое рабочие характеризовали как «невозможность сохранить образ человека». После горячих сочувственных слов Лев Николаевич сказал им: «Боюсь, что мое учение не поможет вам в вашей жизни. Я бы советовал вам прочитать «Идею рабочего сословия» (напечатанную в «Современнике») и пр. Это больше подходит к вашей жизни, чем мое учение».
«Идея рабочего сословия»—это статья Ф. Лассаля «Об особенной связи современного исторического периода с идеей рабочего сословия», напечатанная в переводе и с предисловием А. Н. Пыпина в сентябрьской книжке «Современника» 1865 г.
