Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–20? апреля 1898 года

Письмо к П. И. Бирюкову относительно задач, содержания, стиля и языка предполагаемого русского заграничного журнала «Жизнь» под редакцией П. И. Бирюкова: «Надо... 1) чтобы все сообщаемые сведения были так точны, чтобы нельзя было в них дать démente [опровержение]... 2) чтобы... не было видно исключительно религиозное направление... 3) чтобы было как можно больше разнообразия: чтобы были обличаемы и взятки, и фарисейство, и жестокость, и разврат, и деспотизм, и невежество... 4) чтобы в выборе предметов и в освещении их преобладала... точка зрения блага или вреда народа, масс; 5) чтобы излагалось всё серьезным и строгим — без шуточек и брани — языком и сколько возможно более простым, без иностранных и научных выражений».
