Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 февраля 1910 года

Письмо к редактору газеты «Новая Русь» К. П. Славнину, обвиняемому в «кощунстве» за напечатание в газете мыслей Т. из книги «На каждый день» об обучении в школах «под названием закона бога самым явным бессмыслицам». Славнин спрашивал Т., есть ли в напечатанной им выдержке из его книги наличность преступления. Ответ Т.: «Для того, чтобы ответить на ваш вопрос, мне нужно знать, что вы понимаете под словом «преступление». Если вы понимаете то, что признается таковым нашим правительством, то я не знаю и не хочу знать той глупой, грязной и преступной чепухи, которая называется этим правительством законами и неподчинение которой называется преступлением... Преступление совершено не мною и не вами, а готовится к совершению всей той продажной ордой чиновников, которые из-за получаемого ими жалования... всегда готовы мучить, убивать, вешать кого попало, только бы получать аккуратно свое награбленное с народа месячное жалованье».
