Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 января 1888 года

Доклад Александру III министра внутренних дел Д. А. Толстого об обыске у Новоселова, о найденной у него отгектографированной статье Т. «Николай Палкин», о нецелесообразности преследования Т. «за составление противоправительственного сочинения», так как он, несомненно, писал эту статью «вне каких-либо преступных связей и намерений, исключительно под влиянием религиозного фанатизма, и привлечение его к дознанию вызвало бы совершенно нежелательные толки и последствия». Ввиду того, что Новоселов показал, что статья «Николай Палкин» была им отгектографирована по желанию Т. и отгектографированные экземпляры были им переданы Т., министр предложил московскому генерал-губернатору «пригласить к себе гр. Толстого и, сделав ему должное внушение, предложить вместе с тем представить немедленно все имеющиеся у него экземпляры этого издания». Утверждение Александром III доклада Д. А. Толстого.
