Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 февраля 1905 года

Отъезжающему за границу X. Н. Абрикосову Т. советует ехать «в славянские земли»: «Новые места, сохранившийся народ, интересный... Нам, русским, за исключением отдельных лиц... о славянах мало известно... Всё, что я знаю о них, это по краледворской рукописи, которая оказалась подложной. Но я так и думал с самого начала — так же, как и «Слово о полку Игореве». Это сочинено на гомеровский эпический лад. Мне не нравятся и «Нибелунги», они не поэтичны. Старинные же былины очень люблю: Добрыня, Садко, Микула Селянинович, Илья Муромец».
