Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1–4 сентября 1858 года

В Туле происходит губернское дворянское собрание для выборов членов губернского комитета по устройству быта помещичьих крестьян. Всего собралось 415 представителей дворянства. На Т. произвели удручающее впечатление как консервативная, так и либеральная часть тульского дворянства, руководимая кн. В. А. Черкасским и кн. П. Д. Долгоруковым. Он записал в Дневнике 4 сентября: «Я сделался врагом нашего уезда. Компания Черкасского — дрянь такая же, как и их оппозиторы, но дрянь с французским языком».
Картина дворянских выборов в «Анне Карениной» (часть шестая, гл. XXVII—XXXI), несомненно, была внушена Т. главным образом воспоминаниями о дворянских выборах 1858 г.
