Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало – середина февраля 1864 года

Пригласив к себе А. Н. Островского, Т. читает ему «Зараженное семейство». Отзыв Островского; «Это такое безобразие, что у меня положительно завяли уши от его чтения» (п. Островского к Некрасову 7 марта, «Архив села Карабихи», изд. К. Ф. Некрасова, М. 1916, стр. 139—140). Самому Толстому Островский сказал: «В пьесе мало действия. Надо переделать. Лучше не торопиться и поставить на будущий год». На возражение Т., что пьеса «очень современная и к будущему году не будет иметь того успеха», Островский иронически заметил: «Боишься, поумнеют?».
