Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 августа 1906 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Меня не столько эти убийства [террористические акты и правительственные репрессии], сколько разговор вчера с двумя босяками привел к несомненному убеждению, что раздражение неостановимо силой, но что правительство, т. е. люди правительственные, обязаны... прекратить все насилия — сделать всё, чего от них требуют, снять с себя ответственность: и учредительное собрание, и выборы общие, равные, прямые, тайные, и амнистию, и всё...»
