Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 мая 1909 года

Т. пишет С. А. Толстой письмо с тем, чтобы оно было передано ей после его смерти, в котором просит ее простить его за все то, в чем он был виноват перед ней, «в особенности в первое время», и дальше говорит: «Тебе мне прощать нечего, ты была, какою тебя мать родила, верною, доброю женой и хорошей матерью. Но именно потому, что ты была такою, какой тебя мать родила, и оставалась такою и не хотела изменяться, не хотела работать над собой, идти вперед к добру, к истине, а напротив, с каким-то упорством держалась всего самого дурного, противного всему тому, что для меня было дорого, ты много сделала дурного другим людям и сама всё больше и больше опускалась и дошла до того жалкого положения, в котором ты теперь».
Письмо окончено не было.
