Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 августа 1857 года

Некрасов пишет Т. в ответ на его письмо от 12 августа: «Так Вам многое не понравилось вокруг Вас. Ну, теперь будете верить, что можно искренно, а не из фразы — ругаться, — и таких посылок: «он потому на стороне освобождения крестьян, что у него нет таковых», не будете делать даже и в шутку. Океан нелепости, на котором плавают две-три утлые ладейки здравоумия и гуманности, удивляющие тем, как давно не перевернутся, вот что такое та — и прочее».
