Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 февраля 1890 года

Посещение Т. в Оптиной пустыни К. Н. Леонтьева; «прекрасно беседовали».
О своем разговоре с Толстым К. Н. Леонтьев 28 февраля писал И. И. Фуделю: «Сейчас ушел от меня гр. Л. Н. Толстой. Был ужасно любезен, но два часа спорил. Он неисправим» («Летописи Гос. Литературного музея», кн. 12, М. 1948, стр. 164). В письме к Т. И. Филиппову от 14 марта 1890 г. Леонтьев сообщал, что во время этого разговора он сказал Т.: «Жаль, Лев Николаевич, что у меня мало фанатизма. А надо бы написать в Петербург, где у меня есть связи, чтобы вас сослали в Томск и чтобы не позволили ни графине, ни дочерям вашим даже и посещать вас, и чтобы денег вам высылали мало. А то вы положительно вредны». На это Лев Николаевич с жаром воскликнул: «Голубчик, Константин Николаевич! Напишите, ради бога, чтоб меня сослали. Это моя мечта. Я делаю все возможное, чтобы компрометировать себя в глазах правительства, и все сходит мне с рук. Прошу вас, напишите» (сборник «Памяти Константина Николаевича Леонтьева», СПб. 1911, стр. 135).
