Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 апреля 1903 года

Появление в № 9746 «Нового времени» фельетона Ю. Д. Беляева «В Ясной Поляне», исправленного Т. Его разговор с Т. о литературе. По поводу пьесы Горького «На дне» Т. сказал: «Я говорил Горькому, что для драмы нужно драматическое положение, а в его пьесах этого нет. Он с обычной скромностью ответил, что ему это не удается». Относительно пьесы Чехова «Три сестры»: «Зачем ему понадобилось изображать на сцене, как скучают три барышни? И что он изобразил кроме скуки? А повесть из этого вышла бы прекрасная». Пьесу «Les affaires sont les affaires» Октава Мирбо T. назвал «настоящим драматическим произведением». Общий отзыв Т. о Мирбо: «Он напоминает мне Мопассана. Бодрый, правдивый и сильный талант». Анатоля Франса Т. также ставит «очень высоко».
