Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 января 1907 года

Разговор об Островском. Слова Т.: «Островский разделяется для меня на две резко отличающиеся одна от другой половины... «Свои люди сочтемся» — это составляет часть классической русской литературы; «Не так живи, как хочется...», «Бедность не порок», «Не в свои сани не садись» и еще маленькие, всего шесть-семь драм хорошие. Последняя «Не так живи, как хочется...», мы ее вместе читали с Тургеневым, я у него жил в Петербурге; она появилась в «Современнике». Потом пошлó!.. Я говорил ему про «Снегурочку». Он сказал, что и у Шекспира есть рядом с серьезными сказочные («Midsummer night» и другие)».
