Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля 1900 года

Т. в балагане на Девичьем поле и в грязном трактире — для наблюдений толпы. Т. рассказывал об этом: «Я двадцать лет назад видел «под Девичьим» «[Разбойника] Чуркина», которого сочинил какой-то золоторотец-пропойца, теперь смотрел «Стеньку Разина» — и это все то же самое. Разбой, насилие представлены как подвиг и приветствуются толпой. И замечательно, что в то время, как всякое слово в книжке, могущее внести свет в народное сознание, тщательно вычеркивается цензурой, такие представления допускаются с готовностью — цензурует их квартальный. В течение двадцати лет этих «Чуркиных» и «Разиных» пересмотрело, наверное, миллион народу».
