Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 марта 1876 года

Фет пишет Т.: «Есть и в «Карениной» скучноватые главы. — Мне скажут: «Они необходимы для связи целого». — Я скажу: это не мое дело. — Но знаю: все целое и подробности, это червонное золото. В некоторых операх есть трио без музыки: все три голоса (в «Роберте») поют свое, а вместе выходит, что душа улетает на небо. Такое трио поют у постели больной Каренина, муж и Вронский. Какое содержание и какая сила! Я уверен, что Вы сами достигаете этой высоты только в минуты светлого вдохновения... А небойсь, чуют они все, что этот роман есть строгий, неподкупный суд всему нашему строю жизни, от мужика до говядины принца. Чуют, что над ними есть глаз, иначе вооруженный, чем их слепорожденные гляделки. То, что им кажется несомненным, честным, хорошим, желательным, изящным, завидным, оказывается тупым, грубым, бессмысленным и смешным».
