Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 (?) августа 1894 года

Заявление Т. в иностранные газеты по поводу участившихся случаев плохих и неверных переводов его произведений: «Предоставляя по-прежнему всем и каждому право переводить и пользоваться моими сочинениями, как кому угодно, я для тех, которые желали бы читать мои сочинения в их настоящем виде, впредь буду выделять от других ошибочных и неточных переводов те, которые я признаю правильными — указанием на то, что эти переводы сделаны с одобренных мною текстов и с моего согласия».
