Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля 1884 года

Арест инспектором по типографиям Москвы в типографии Кушнерева всего наличного количества (39 экз.; книга печаталась в количестве 50 экз.) книги «В чем моя вера?».
Арестованные экземпляры должны были быть сожжены, но в действительности все экземпляры были выданы влиятельным лицам из высших кругов, и ни один не был уничтожен (Н. Б[ахметье]в, Л. Н. Толстой и цензура в 80-х годах, «Новое время» 1908, № 11694 от 1 октября).
