Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 ноября 1910 года, 10 ч. 10 м. вечера

Шифрованная телеграмма начальника Московско-Камышинского жандармского полицейского управления железных дорог генерал-майора H. Н. Львова ротмистру М. Н. Савицкому: «Телеграфируйте, кем разрешено Льву Толстому пребывание Астапове станционном здании, не предназначенном помещения больных. Губернатор признает необходимым принять меры отправления лечебное заведение или постоянное местожительство».
