Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 ноября 1905 года

Посещение Толстого С. Т. Семеновым и земцем А. А. Стаховичем, бывшими накануне на съезде Всероссийского крестьянского союза. Разговор с Т. об освободительном движении. «Л. Н., как и весной, был очень враждебно настроен по отношению к общественному движению и отзывался о нем с едким сарказмом. Он враждебно глядел на меня, появившегося к нему в компании общественного деятеля, не хотел слушать ни о крестьянском союзе, ни о конституционно-демократической партии, к которой принадлежал земец... Ему страшно не по душе были те иностранные слова, которые широко входили в употребление. За нерусскими словами он видел нерусские начала в движении и опять утверждал, что ничего доброго для стомиллионного народа от этого не может быть».
