Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1910 года

Позднейшее воспоминание С. Л. Толстого: «Около трех часов отец стал двигаться и стонать. Но пульса уже почти не было, и сознание к нему уже не вернулось... Душан Петрович подошел к нему и предложил ему пить. Отец открыл глаза и выпил... Через полчаса пульс стал еще хуже. Врачи решили опять дать ему пить. Душан Петрович подошел к нему и сказал торжественным тоном: «Лев Николаевич! Овлажните ваши уста». Отец сделал глоток. Было около пяти часов утра. После этого жизнь в нем проявлялась только в дыхании, но и оно скоро стало реже и не так громко. Вдруг оно остановилось... Несколько секунд после последнего вздоха продолжалась полная тишина».
