Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 ноября 1903 года

Письмо к доктору философии Генриху Ильгенштейну с выражением соболезнования о смерти (31 октября) Вильгельма Поленца, которого Т. называет «большим писателем, соединившим в себе в равной степени все три свойства, нужные для писателя: всегда важное содержание, прекрасную технику и большую искренность, т. е любовь к тому, что он описывал... Это один из тех писателей, которые, как Диккенс, Гюго, переживут несколько поколений и будут оценены не одними соотечественниками».
