Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 июля 1862 года

Донесение полковника Дурново шефу жандармов кн. Долгорукову о результатах обыска в Ясной Поляне: «...B доме графа Толстого, устроенном весьма просто, по осмотре его, не оказалось ни потайных дверей, ни потайных лестниц, литографных камней, и телеграфа тоже не оказалось, хотя вице-губернатор в разговоре со мной и объяснил, что он предполагает, что у графа есть типография для печатания его журнала». Ни в Ясной, ни в Никольском, ни в деревенских школах «никаких предосудительных бумаг не оказалось», за исключением выписок из Герцена, найденных у одного из студентов. О самом Т. Дурново со слов тульского вице-губернатора доносил: «С посторонними граф Толстой держит себя очень гордо и вообще восстановил против себя помещиков, так как, будучи прежде посредником, он оказывал особенное пристрастие в пользу крестьян, так что, по словам начальника губернии, многие его просили об удалении графа Толстого, но службу он оставил сам; бывши же на нынешних выборах, он пробыл один только день, ибо узнал, что ему хотят сделать большую неприятность. Обращение его с крестьянами чрезвычайно просто, а с мальчиками, учащимися в школе, даже дружеское».
