Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 августа 1890 года

В письме к Дж. Кеннану Т. благодарит его, «как и все живые русские люди, за оглашение совершающихся в теперешнее царствование ужасов», сообщает ему «страшную историю» повешения в Пензе двух крестьян, участвовавших в убийстве управляющего имением Н. А. Огаревой-Тучковой, и обращает его внимание на картину H. Н. Ге «Что есть истина?», увезенную для показа в Америку, прося растолковать американской публике ее значение.
