Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 февраля 1892 года

Т. пишет С. А. Толстой в ответ на ее письмо от 19—22 февраля, в котором она сообщала о распространяющихся в обществе слухах об ожидаемых репрессиях против Т. после опубликования статьи «Московских ведомостей»: «Я пишу, что думаю, и то, что не может нравиться ни правительству, ни богатым классам, уж 12 лет, и пишу не нечаянно, а сознательно, и не только оправдываться в этом не намерен, но надеюсь, что те, которые желают, чтобы я оправдывался, постараются хоть не оправдаться, а очиститься от того, в чем не я, а вся жизнь их обвиняет... То же, что я писал в статье о голоде, есть часть того, что я 12 лет на все лады пишу и говорю и буду говорить до самой смерти и что говорит со мной всё, что есть просвещенного и честного во всем мире».
