Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 февраля 1897 года

Посещение Т. на квартире А. В. Олсуфьева А. С. Сувориным. В разговоре о литературе Т. высказал свое мнение о «Чайке» Чехова, что «это вздор, ничего не стоящий, что она написана, как Ибсен пишет. Нагорожено чего-то, а для чего оно, неизвестно». Лучшее в «Чайке» — монолог писателя, «это автобиографические черты», но в драме он неуместен». На просьбу Суворина не говорить Чехову своего мнения о «Чайке», Т. ответил: «Я ему скажу, но мягко». На совет Суворина поехать к царю, чтобы его «убедить», Т. ответил: «Если жену свою не убедишь, то государя и подавно».
