Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 марта 1865 года

Запись в Дневнике: «Я зачитался историей Наполеона и Александра. Сейчас меня облаком радости и сознания возможности сделать великую вещь охватила мысль написать психологическую историю романа Александра и Наполеона. Вся подлость, вся фраза, все безумие, все противоречие людей их окружавших и их самих... Надо писать свой роман и работать для этого».
Т. задумал «роман Александра и Наполеона» не как составную часть «1805 года», а как самостоятельное художественное произведение. Замысел осуществлен не был.
