Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 октября 1903 года

Т. сообщает В. Г. Черткову: «Занят теперь очень неожиданной работой, которая вот уже скоро месяц отвлекает меня от моих более нужных работ. Это — начатое мною предисловие к статье Crosby об отношении Шекспира к рабочему народу, которое переросло статью Crosby и стоило мне большого труда. Надеюсь, что я кончу ее дня через два. Мне хотелось высказать мое много раз и очень добросовестно проверенное впечатление о Шекспире, совершенно противоположное установившемуся».
