Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3, 4 мая 1895 года

На письмо А. П. Морозова, приславшего свой «драматический этюд» — переделку «Хозяина и работника» и просившего разрешения поставить его на сцене, Т. отвечает: «Я предоставляю всем право пользоваться моими сочинениями: переводить, переделывать, сокращать и переиздавать, как кому заблагорассудится, и потому ничего не могу иметь против издания или представления вашей переделки, которой желаю во всех отношениях полного успеха».
