Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 февраля 1908 года

Т. пишет И. Ф. Наживину относительно его драмы «В долине скорби»: «В драме вашей, как во всех ваших художественных писаниях, есть много хорошего, но в общем произведения эти не удовлетворяют меня вследствие нагроможденности событий. Если будете продолжать писать художественное, — чего не очень советовал бы вам... то старайтесь больше обрабатывать и проявлять и лица и события более уединенно, не на фоне других лиц и событий, а на чистом фоне».
