Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 июля 1909 года

Вечером во время массирования ноги Т. сказал Д. П. Маковицкому: «Обращаюсь к вам, как к близкому другу... Я хочу из дома уехать куда-нибудь за границу. Как быть с паспортом? Так, чтобы об этом никто не знал хоть месяц». Маковицкий ответил, что это возможно и что он слышал от гостящей в Ясной Поляне М. А. Маклаковой, что Софья Андреевна хочет предложить Л. Н. поехать в Стокгольм с нею вместе. Т. на это сказал: «Что же зависеть от истерической особы? Это не телесная, а душевная болезнь — эгоизм».
