Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июня 1853 года

Т. выехал из укрепления Воздвиженское в крепость Грозную вместе с колонной из трех рот солдат при двух орудиях. Так как «оказия» эта продвигалась вперед очень медленно, то Т., не доезжая нескольких верст до Грозной, вместе с тремя другими офицерами и своим приятелем. Садо отделился от колонны и поехал вперед. Не доезжая нескольких верст до Грозной, они подверглись нападению партии конных чеченцев, человек в 20—25. Толстой и Садо успели доскакать до Грозной, а из трех офицеров двое были настигнуты чеченцами и сильно изранены; один из них ночью умер.
