Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 октября 1862 года

Министр народного просвещения А. В. Головнин отвечает министру внутренних дел Валуеву на его сообщение от 3 октября о вредном направлении журнала «Ясная Поляна». По распоряжению министра народного просвещения вышедшие номера «Ясной Поляны» «были подвергнуты тщательному пересмотру». Из сделанного министру донесения «по этому предмету» можно «усмотреть, что в направлении помянутого издания нет ничего вредного и противного религии, но встречаются крайности педагогических воззрений, которые подлежат критике в ученых педагогических журналах, а никак не запрещению со стороны цензуры». «Вообще я должен сказать, что деятельность графа Толстого по педагогической части заслуживает полного уважения, и Министерство народного просвещения обязано помогать ему и оказывать сочувствие, хотя и не может разделять всех его мыслей, от которых, после многостороннего обсуждения, он и сам, вероятно, откажется». При своем ответе Валуеву Головнин приложил копию составленного одним из служащих министерства (фамилия его не названа) «Мнения о «Ясной Поляне» — педагогическом журнале, издаваемом графом Л. Н. Толстым». Автор дает высокую оценку «основных педагогических понятий» Т., признавая их «справедливость, несмотря на всю исключительность и крайность некоторых взглядов». Заслугу Т. автор видит в том, что он пытается «положить в основу народного воспитания природу детей вообще и природу русского простолюдина в особенности, идти в своих школьных занятиях путем опыта и наблюдений, установить между учащимися и учащими простые, легкие, свободные отношения». «До сих пор русские педагоги устремляли свое внимание на воспитание и учение одного только образованного класса», тогда как «Ясная Поляна» занята вопросами образования народа. Вместе с тем автор отмечает некоторые «недостатки и неудобства» педагогической системы Т. Ничего противного религии в «Ясной Поляне» автор не находит, хотя в журнале и встречаются неодобрительные отзывы о духовенстве.
