Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь — декабрь 1894 года

Посещение Т. директором берлинского Лессинг-театра Оскаром Блюменталем. Беседа о театре. Т. сообщает Блюменталю, что уже в течение нескольких лет обдумывает драму, для которой такие его пьесы, как «Власть тьмы» и «Плоды просвещения», были лишь «подготовительными этюдами». «Эта пьеса будет содержать мои собственные испытания — мою борьбу, мою веру, мои страдания, — все, что близко моему сердцу... Но наверно я умру раньше, чем напишу эту драму».
