Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12, 13 июня 1908 года

Н. Г. Молоствов расспрашивал T. о его старых знакомых литераторах. Т. сказал, что он был на ты с одним только Островским. «Он мне нравился, — сказал Л. Н. об Островском, — своей простотой, русским складом жизни, серьезностью и большим дарованием. Он был самобытный, оригинальный человек, ни у кого не заискивал, даже и в литературном мире». «Тургенев — я его всегда любил — был человек добрый, но он не был самобытный... Некрасов — характер цельный, но несимпатичный... Панаева я знал вскользь, но это был легкомысленный человек... Дружинин был милый человек».
