Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1837 года

Переезд семьи Толстых из Ясной Поляны в Москву (Плющиха, д. Щербачева; ныне д. № 11) (записная книжка Т. А. Ергольской, ГМТ; «Воспоминания», гл. «Переезд в Мос кву») . «Был хороший день, и я помню свое восхи щение при виде московских церквей и до мов, — восхищение, вызванное тем тоном гордости, с которым отец показывал мне Москву» («Воспоминания», гл. «Переезд в Москву»). «Смутно помню эту первую зиму в Москве. Ходили гулять с Федором Ивановичем. Отца мало видели».
