Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 мая 1892 года

О своей работе «Царство божие внутри вас» Т. пишет Г. А. Русанову: «Всё не могу кончить последнюю 8-ю главу, над которой сижу более полугода. И не скажу, чтобы я толокся на одном месте, — я подвигаюсь, но очень медленно. Предмет — о новой форме жизни, о новой ступени царства божия, на которую мы вступаем, — мне кажется так важен, что хочется всё сказать и как могу лучше. Никогда я не писал с таким напряжением».
