Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 июня 1909 года

Отъезд вместе с С. А. Толстой, H. Н. Гусевым, Д. П. Маковицким и служащим И. В. Сидорковым в имение зятя — М. С. Сухотина — Кочеты, Новосильского уезда, Тульской губ. В вагоне Т. работает над статьей «Единая заповедь», читает книгу Энрико Малатесты «Краткая система анархизма в десяти беседах» (М. 1906), в которой находит «много хорошего», беседует с мценским предводителем дворянства Матвеевым о земельном вопросе, с китайцем о жизни в Китае и с другими пассажирами.
