Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 февраля 1905 года

Запись в дневнике Д. П. Маковицкого: «Вечером говорили про Лескова. «У него многословие, — заметил Л. Н., но похвалил его рассказы: «Под праздник обидели», «Христос в гостях у мужика», «Коза»... Потом Л. Н. прочел вслух очень натурально, как будто не читал, а рассказывал, «Козу» Лескова: «хорошо, только размазано... «На краю света» — очень хорошо... У Лескова нет чувства меры. И у Горького его нет»... О рассказе Щедрина «Рождественская сказка» Л. Н. сказал, что надо бы его поместить в «Круг чтения».
«Рождественская сказка» Щедрина в «Круг чтения» помещена не была.
