Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 ноября 1897 года

Сообщая в письме к П. А. Буланже о своем намерении пробыть в Ясной Поляне «как можно дольше», Т. пишет ему: «Уж очень велико преимущество жизни здесь перед московской... Сижу здесь один: немного пишу, делаю пасьянсы, разговариваю с Александром Петровичем [Ивановым] и тем, кто зайдет, читаю пустяки, хожу один по комнате и знаю, чувствую, что жизнь моя оставляет след во мне, а потому наверное и в ком-нибудь другом».
