Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 июня 1909 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Всё, что я пишу, глупо, потому что обращено не к той публике, которой это нужно — к миллионам рабочим без- и полуграмотным, но с неизвращенным разумом людям. И в первый раз не умом, а всем существом понял всю глупость того, что делал, и намерен те месяцы, дни, часы, которые мне остались, обратить на писание для них, передачи им того, что я, мне кажется, что знаю, а они, мне кажется, не знают: писать для них и в рассуждательной, и в художественной форме».
