Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 (?) июня 1902 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Вы спрашиваете о том, что мы в России думаем о положении вещей... Русские люди, и народ даже, проснулись или просыпаются, и потому начинают действовать; правительство же всё глубже и глубже уходит в свою раковину и хочет не только удержать настоящее положение вещей, но еще вернуться к более старому и отсталому. Из соединения этих двух явлений непременно должно выйти что-нибудь новое, но что это будет, я не могу даже гадать, да, я думаю, и никто не может предвидеть, так как история никогда не повторяется».
