Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 ноября 1865 года

Запись в Дневнике: «Вчера избыток и сила мысли. Написал предшествующее сражению и уяснил всё будущее. Нынче взял важное решение — не печатать до окончания всего романа».
«Предшествующее сражению» — это главы второй части «1805 года», содержащие описание объезда князем Андреем позиции перед Шенграбенским сражением и лагерные сцены.
     
     
      На основании слов Дневника: «уяснил все будущее» — можно отнести к этому времени конспект содержания еще не написанных последующих частей романа (Юб. 13, стр. 35—36, вариант № 19).
