Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 апреля 1859 года

Т. пишет А. В. Дружинину, что он в восторге от «Обломова» Гончарова, что это вещь «капитальнейшая, какой давно, давно не было», и просит передать Гончарову, что он «перечитывает» роман «еще раз» и что успех романа «не случайный, не с треском, а здоровый, капитальный и не временный в настоящей публике»; однако он находит и некоторые недостатки в романе, о которых «многое желает поговорить». В том же письме Т. сообщает, что братья порадовали его своим восхищением от повести М. Петрова «Саргина могила», напечатанной в январской книжке «Библиотеки для чтения».
