Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 июня 1901 года

По поручению Толстого П. А. Буланже извещает Э. Моода, что Т. «прочел с удовольствием» его книгу «Tolstoy and his Problems» («Толстой и его проблемы»). Краткую биографию Т., составленную Моодом, Т. «находит превосходной». На вопрос, почему он не упоминает о Рескине в «Что такое искусство?», Л. Н. просил ответить, что «не сделал этого потому, во-первых, что Рескин приписывает особенное нравственное значение красоте в искусстве, и во-вторых, что все его сочинения, богатые глубиной мысли, не связаны одной руководящей идеей».
