Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 августа 1862 года

Запись в Дневнике: «Не любовь, как прежде, не ревность, не сожаление даже, а похоже, а что-то сладкое — немножко надежда (которой не должно быть). Свинья. Немножко как сожаленье и грусть. Но чудная ночь и хорошее, сладкое чувство. Заставила разбирать письмо. Я смутился. Она тоже... Грустно, но хорошо. Машенька [сестра] говорит: ты всё ждешь. Как не ждать».
Упоминаемое здесь письмо, которое разбирал Т. по желанию С. А. Берс, это, по-видимому, то письмо, которае он напнсал ей накануне одними первыми буквами слов.
