Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 января 1880 года

В деревне Сидоровке, Чернского уезда Тульской губ. крестьянин Ефрем Петрович Колосков, после отъезда его падчерицы Елены Егоровой в церковь к венцу, кается перед народом в том, что он имел от нее ребенка, которого убил и закопал под плетнем; после этого покушается на убийство своей шестилетней дочери Ефимьи.
Случай этот, с которым познакомил Т. прокурор Тульского окружного суда Н. В. Давыдов, был положен в основу драмы «Власть тьмы».
