Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 октября 1900 года

Заведующему издательством «The Free Age Press», выпускавшему в английском переводе последние сочинения Т., А. Файфильду, Т. пишет: «Издавая так, как вы издаете, вы исполняете самое близкое моему сердцу желание — иметь своим читателем большую публику, рабочего, трудящегося человека, и подвергнуть свои мысли его решающему суду. Не могу не выразить при этом сожаления о том, что я слишком много потратил времени на удовлетворение вкусов малой утонченной и развращенной публики, к которой сам принадлежал, и слишком поздно стал иметь в виду того читателя, который составляет везде 9/10 всего человечества».
