Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 января 1892 года

Министр внутренних дел И. Н. Дурново делает доклад Александру III по поводу статьи Т. о голоде по переводу ее в «Московских ведомостях». Признавая, что письмо Т. «по своему содержанию должно быть приравнено к наиболее возмутительным революционным воззваниям, и считая, что привлечение в настоящее время графа Толстого к ответственности может повлечь нежелательное смятение в умах», министр считает целесообразным «предложить графу Толстому через рязанского губернатора прекратить на будущее время печатание в иностранных газетах статей противоправительственного направления, с предупреждением его, что в случае отказа подчиниться этому требованию правительство, к сожалению, вынуждено будет сделать иные распоряжения для прекращения вредных последствий такой пропаганды». Александр III приказал «оставить на этот раз без последствий».
