Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 ноября 1910 года, после 10 ч. вечера

Позднейшее воспоминание С. Л. Толстого: «Отец метался, громко и глубоко стонал, старался привстать на постели... Раза два он говорил: «Тяжело». Дыхание, как я считал, было более пятидесяти в минуту. Не помню, когда именно он сказал: «Я пойду куда-нибудь, чтобы никто не нашел. Оставьте меня в покое». Тяжелое, даже скажу — ужасное впечатление на меня произвели его слова, которые он сказал громко, убежденным голосом, приподнявшись на кровати: «Удирать, надо удирать».
