Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 апреля 1885 года

И. Е. Репин пишет, что был «счастлив» получить письмо Т. Сожалеет, что ему не пришлось выслушать лично от самого Т., «под свежим впечатлением», «те драгоценные замечания, которые сами собой сорвались» у него с языка, как это было по отношению к его картине «Запорожцы». «Те замечания маститого, опытного художника-бойца на всю жизнь останутся во мне, так они пластичны и жизненны, и, главное, сказаны они были так себе, между прочим, как будто вещь вовсе не важная». Сообщает, что написанный им портрет Сютаева находится в галерее Третьякова.
