Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 апреля 1892 года

Т. пишет С. А. Толстой: «У нас идет напряженная работа с раздачей семян и теперь лошадей... Вчера я целый день ездил верхом... отчасти по этому делу и для открытия столовой в Екатериновке [Данковского уезда, в 7 км от Бегичевки] и для приютов в Екатериновку, Софьинку и Бароновку, и мне было очень хорошо нравственно, и всё сделал, как умел и мог; физически — тоже хорошо; я совершенно здоров, но погода ужасная. По полям ярового ветром несет не переставая целые тучи пыли, как это бывает по дорогам в июле. Я никогда не видывал ничего подобного. Эта сушь не обещает ничего хорошего».
