Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 декабря 1907 года

По поводу исполнявшихся В. Ландовской старинных французских народных танцев и восточных народных песен Т. сказал: «Это настоящее искусство, на котором воспитались эти Вагнеры и Бетховены и исказили его. Настоящее искусство, созданное рабочим народом, понятно всякому: персиянин поймет русского, русский — персиянина... а господское вранье никто не поймет, — они и сами-то не понимают». В. Ландовской Т. сказал: «Я вас благодарю не только за удовольствие, которое мне дает ваша музыка, но и за подтверждение моих взглядов на искусство».
