Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
лето 1858 года

Увлечение гимнастическими упражнениями (Фет, 1, стр. 237). Увлечение сельскохозяйственной деятельностью. Запись в Дневнике 19 июля: «С 16 июня по 19 июля. Не пишу, не читаю, не думаю. Весь в хозяйстве». Т. заводит усовершенствованные сельскохозяйственные орудия: плуги, скоропашки (нечто среднее между плугом и сохой), железные бороны; покупает и продает лошадей; разводит и продает оранжерейные деревья; подсаживает деревья в парке; читает руководства по сельскому хозяйству; всюду отыскивает удобрение для полей, лугов; заботится об упорядочении эксплуатации леса, о починке мостов и делает множество других дел в разных отраслях хозяйства (Юб. 48, стр. 76—78). Личное участие в сельскохозяйственном труде. Т. «целое лето с утра до вечера пахал, сеял, косил и т. д.» (п. к А. А. Толстой 23 авг., Юб. 60, № 120). Участие в сельскохозяйственном труде имело для Т. и поэтическую сторону. Он записывает о своей «радости при виде первого сева» (ЗК 11 апр., Юб. 48, стр. 75.)
