Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 февраля 1874 года

Непременный секретарь Академии наук К. С. Веселовский посылает Т. уведомление о том, что Академия наук, «желая выразить свое глубокое уважение» к его «ученым трудам», избрала его в свои члены-корреспонденты и посылает ему диплом на это звание.
По предположению И. И. Срезневского (статья «И. И. Срезневский о Л. Н. Толстом» в «Сборнике в честь А. И. Соболевского», изд. Академии наук, Петроград, 1922, стр. 53—56), Т. был избран членом-корреспондентом не столько как автор «Войны и мира», сколько как автор «Азбуки». И. И. Срезневский основывал свое предположение на формулировке академика К. С. Веселовского, указавшего, что Академия наук желала выразить «свое глубокое уважение» к «ученым» (а не литературным) трудам Т.
