Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 ноября 1854 года

В письме к брату Сергею Николаевичу Т. излагает следующую программу задуманного журнала «Военный листок»: «В журнале будут помещаться описания сражений, не такие сухие и лживые, как в других журналах, подвиги храбрости, биографии и некрологи хороших людей и преимущественно из темненьких; военные рассказы, солдатские песни, популярные статьи об инженерном и артиллерийском искусстве и т. д.» (Юб. 59, № 90). Редакторами журнала намечены Т. и журналист О. И. Константинов. Финансировать издание будут Т. и Столыпин.
