Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 декабря 1889 года

А. М. Новиков, учитель детей Толстых, читает вслух новую комедию Т..
В своих воспоминаниях А. М. Новиков рассказывает: «Пьеса называлась «Ниточка оборвалась» и была бледным остовом той, которую мы знаем теперь под именем «Плодов просвещения». Но с первой же сцены, изображавшей богатую, беспечную жизнь паразитов, ограниченность их интересов, узость их жизнепонимания, в пьесе оказалось много тонко подмеченных черт быта Толстых, Раевских, Трубецких, Самариных, Философовых и других знакомых мне дворянских помещичьих семей» (А. М. Новиков, Зима 1889—1890 гг. в Ясной Поляне, «Лев Николаевич Толстой. Юбилейный сборник», Государственное издательство, М. 1929, стр. 212).
