Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 февраля 1870 года

Запись на отдельном листе: «Комедия — герой смешного — возможен, но трагедия, при психологическом развитии нашего времени, страшно трудна. Оттого только в учебниках можно говорить об Ифигении, Эгмонте, Генрихе IV, Кориолане и т. д. Но ни читать, ни давать их нет возможности. Оттого бездарные подражатели могут подражать подражанию (слабому) Пушкина «Борису Годунову». Оттого белый стих».
Под «подражаниями» «Борису Годунову» Пушкина Т. разумел исторические пьесы А. К. Толстого и Островского, а «Бориса Годунова» считал подражанием Шекспиру («Что такое искусство?», гл. XII).
