Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 марта 1865 года

Друг детства T. А. Берс, М. А. Поливанов, пишет ей: «Верно, вы прочли «1805 год». Много вы нашли знакомого там? Нашли и себя: Наташа так ведь напоминает вас? А в Борисе есть кусочек меня; в княжне Вере — кусочек Елизаветы Андреевны [Берс], и Софьи Андреевны есть кусочек, и Пети [П. А. Берс] есть кусочек. Всех по кусочку. А свадьба-то моя с Мимишкой тоже не забыта. Я с удовольствием прочел все, но особенно сцену, когда дети вбегают в гостиную. Тут очень много знакомого мне».
