Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 декабря 1905 года

Т. пишет Чжан Чин-туну: «За всю мою длинную жизнь я... ни разу не встречался и не пришлось войти в сношение ни с одним китайцем, чего я очень желал... Всегда испытываемое мною глубокое уважение к китайскому народу усилилось еще в высшей степени событиями ужасной Японо-русской войны. В этой войне совершен китайским народом величайший подвиг, перед которым не только уничтожается значение японских побед, но проявляется в его настоящем отвратительном свете всё безумие и жестокость и русского и японского правительств.. Подвиг китайского народа в том, что он показал, что доблесть народа не в насилии и убийствах, а в выдерживании до конца, несмотря на все раздражения, оскорбления, страдания, духа терпения, удаления от зла и предпочтение перенесения насилия причинению его».
