Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 (?) января 1877 года

Т. пишет Н. Н. Страхову, что «успех последнего отрывка» (последних глав пятой части, напечатанных в декабрьской книжке «Русского вестника») «порадовал» его. «Я никак этого не ждал и, право, удивляюсь и тому, что такое обыкновенное и ничтожное нравится, и еще больше тому, что, убедившись, что такое ничтожное нравится, я не начинаю писать сплеча, что попало, а делаю какой-то самому мне почти непонятный выбор». Теперь, отправив корректуры на январскую книжку, Т. «запнулся на февральской книжке и мысленно еще только «выбирается из этого запнутия».
