Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 июля 1894 года

По случаю чтения H. Н. Страховым вслух статьи В. В. Розанова «Легенда о великом инквизиторе» (СПб. 1894) отзывы Т. о Достоевском: «Достоевский — такой писатель, в которого непременно нужно углубиться, забыв на время несовершенство его формы, чтобы отыскать под ней действительную красоту... Я считаю в «Преступлении и наказании» хорошими лишь первые главы — это шедевр. Но этим все исчерпано; дальше мажет, мажет».
