Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25, 26 мая 1905 года

H. Н. Гусев декламирует Т. и собравшимся неизданные стихотворения поэта-рабочего Ф. Е. Поступаева. Т. стихи понравились, особенно «Проклятье вам, века сидевшим на наших шеях и горбах» и «Вы, поправшие жизнь и святую свободу». — «Очень хороши, не разжигают злобы, устанавливают правильное отношение».
Оба стихотворения напечатаны в сборнике стихотворений Ф. Е. Поступаева «У земли и у котла», выпущенном «Посредником» в 1906 г.
