Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 ноября 1883 года

Т. пишет жене, что забыл в Москве роман Ги де Мопассана «Une vie» («Жизнь»). «Читайте ее покамест и спрячьте».
По позднейшим воспоминаниям Т., на Мопассана ему впервые указал Тургенев в 1881 г. Передавая Т. книжку Мопассана «Maison Tellier» («Дом Телье»), Тургенев сказал ему: «Это молодой французский писатель, посмотрите, недурно; он вас знает и очень ценит» («Предисловие к сочинениям Ги де Мопассана», Юб. 30, стр. 3).
