Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 мая 1904 года

Письмо Т. к В. Г. Черткову в подтверждение своего завещательного распоряжения от 27 марта 1895 г. о том, что он просит после его смерти разобрать и пересмотреть все его бумаги С. А. Толстую, H. Н. Страхова, В. Г. Черткова: «Тогда я ничего не писал вам об этом, теперь же, после девяти лет, когда Страхова уже нет, и моя смерть во всяком случае недалека, я считаю нужным исправить упущенное и лично высказать вам то, что сказано о вас в той записке, а именно то, что я прошу вас взять на себя труд пересмотреть и разобрать оставшиеся после меня бумаги и вместе с женою моею распорядиться ими, как вы найдете это нужным. Кроме тех бумаг, которые находятся у вас, я уверен, что жена моя или (в случае ее смерти прежде вас) дети мои не откажутся, исполняя мое желание, не откажутся сообщить вам и те бумаги, которых нет у вас, и с вами вместе решить, как распорядиться ими... Благодарю вас за все прошедшие труды ваши над моими писаниями и вперед за то, что вы сделаете с оставшимися после меня бумагами. Единение с вами было одной из больших радостей последних лет моей жизни».
