Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 августа 1910 года

Письмо к В. Г. Черткову: «Вчера говорил с Пошей [П. И. Бирюковым], и он очень верно сказал, что я виноват тем, что сделал завещание тайно. Надо было или сделать это явно, объявив тем, до кого это касалось, или всё оставить, как было, — ничего не делать. И он совершенно прав, я поступил дурно и теперь плачусь на это. Дурно то, что сделал тайно, предполагая дурное в наследниках, и сделал, главное, несомненно дурно тем, что воспользовался учреждением отрицаемого мной правительства, составив по форме завещание».
