Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало (?) — 17 (?) (середина (?) — 29 (?) февраля 1861 г.

Т. обращается к служащим министерства народного просвещения Rendu и Sayons за рекомендациями для осмотра парижских школ. В одной из парижских школ, которую он посетил, Т. с разрешения учителя дал ученикам тему для сочинения и тетради с их сочинениями увез с собой в Ясную Поляну. Очень заинтересовался Т. обучением взрослых рабочих пению по цифирной системе нот, предложенной Э. Шеве.
Письма Rendu и Sayons сохранились в архиве Т. (ГМТ).
