Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 31 января 1908 года

Чтение Б. Шоу. Отзыв Т. о Б. Шоу: «Он поразителен своей пошлостью. У него не только нет ни единой своей мысли, поднимающейся над пошлостью городской толпы, но он не понимает ни одной великой мысли прошлых мыслителей. Вся его особенность в том, что он самые избитые пошлости умеет высказывать самым изысканно-извращенным, новым способом, как будто он говорит что-то свое, новое. Главная черта его — это ужасающая самоуверенность, равняющаяся только его полному философскому невежеству».
