Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 июля 1897 года

Т. пишет А. к. Чертковой: «Не знаю, что со мной сделалось, — не могу ничем иным заниматься, как только моей статьей об искусстве. Так как она кончена, и я теперь только прикладываю последний coup de main, то не могу ни о чем другом думать. Хочется поскорее освободиться. Иногда мне кажется, что очень хорошо, но чаще кажется, что ничтожно, что я не имею права свои последние силы класть на такое неважное дело, хочется делать другое, а не могу оторваться от этого».
