Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 марта 1858 года

В Записной книжке запись замысла рассказа на сюжет: «Заутреня. Я не одет, иду домой. Толпы народа по мокрым тротуарам. Я не чувствую ничего, что дала жизнь взамен. Истину? Да она не радует, истина. А было время. Белое платье, запах вянущей ели. Счастье».
См. 27 марта. Впоследствии описание пасхальной заутрени, девушки «в белом платье», стоящей в церкви, и счастливого душевного состояния любящего ее юноши были даны Т. в романе «Воскресение» (ч. I, гл. XV).
