Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина января 1861 года

Т. в Риме. «Возвращенье к искусству» (Д 1 (13) апр.). Встречи с М. П. Боткиным (п. В. П. Боткина к М. П. Боткину 9 (21) янв., «Литературная мысль» 1923, II, стр. 167; телегр. М. П. Боткина 5 сент. 1907 г., ГМТ). Т. сходится в Риме с русскими художниками, в том числе с М. П. Боткиным, а также со скульптором С. И. Ивановым. Художники устроили его на дешевой квартире; с ними вместе он обедал в дешевом ресторане; вечером опять встречался с художниками. Один из них водил его по Риму. Заинтересовавшись живописью, Т. в Риме ходил по мастерским испанских, французских и других художников (неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись от 5 января 1906 г.). В Риме Т. знакомится с художником Н. Н. Ге.
В. П. Боткин, видевшийся с Т. в Париже после его отъезда из Рима, писал своему брату М. П. Боткину 12 марта, что Толстому Рим «понравился чрезвычайно» («Литературная мысль» 1923, II, стр. 168). С. Л. Толстой вспоминает, как Лев Николаевич с интересом рассказывал им (детям), про раскопки в Помпее, где его заинтересовал быт того времени. Он же со слов отца передает, что в Риме Т. «воспринял красоту античой скульптуры» (С. Л. Толстой, Очерки былого, М. 1949, стр. 100).
