Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 марта 1863 года

Появление в № 70 «Московских ведомостей» объявления о выходе № 2 «Русского вестника» с повестью Т. «Поликушка». Повесть «Поликушка» вызвала только три отзыва в печати. Газета «Северная пчела» (1863, № 247 от 19 сентября) назвала повесть «прекрасным очерком». Напротив, газета «Сын отечества» (1863, № 90 от 15 апреля) увидела в повести «ложь, неестественность и клевету на жизнь». «Одесский вестник» (1863, № 53 от 16 мая), отмечая в повести «блестящие частности» — «живо схваченные краски и черты быта», вследствие чего повесть читается с захватывающим интересом, тем не менее утверждал, что по прочтении повести возникает вопрос, «к чему затрачено столько таланта, наблюдательности и ума».
