Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1870 года

С. А. Толстая записывает в дневнике, что Т. «радуют» статьи H. Н. Страхова о «Войне и мире» в журнале «Заря». Статьи H. Н. Страхова о «Войне и мире» печатались в №№ 1 и 2 1869 г. и в № 1 1870 г. журнала «Заря». Страхов писал: «Давно уже художество не обнаруживало в такой степени своего всепобедного, неотразимого действия... Трудно представить себе образы более отчетливые, краски более яркие». В «Войне и мире» «схвачены не отдельные черты, а целиком та жизненная атмосфера, которая бывает различна около различных лиц и в разных слоях общества». «Перед нами картина той России, которая выдержала нашествие Наполеона и нанесла смертельный удар его могуществу. Картина нарисована не только без прикрас, но и с резкими тенями всех недостатков, — всех уродливых и жалких сторон, которыми страдало тогдашнее общество в умственном, нравственном и правительственном отношении. Но вместе с тем воочию показана та сила, которая спасла Россию». По поводу описания Бородинского сражения Страхов замечает: «Едва ли что-нибудь подобное было рассказано на каком-нибудь другом языке». «Душа человеческая изображена в «Войне и мире» с реальностью еще не бывалою в нашей литературе... Все лица выдержаны, все стороны дела схвачены, и художник до последней сцены не отступил от своего безмерно-широкого плана, не опустил ни одного существенного момента и довел свой труд до конца без всякого признака изменения в тоне, взгляде, в приемах и силе творчества». «Война и мир» есть произведение гениальное, равное всему лучшему и истинно великому, что произвела русская литература». С появлением «Войны и мира» Т. «занял первое место» среди русских писателей, «место неизмеримо высокое», и сделался мировым писателем. «Западные литературы в настоящее время не представляют ничего равного и даже ничего близко подходящего к тому, чем мы теперь обладаем».
Т. впоследствии говорил, что «Страхов в своей критике придал «Войне и миру» то высокое значение, которое роман этот получил уже много позднее и на котором он остановился навсегда» (С. А. Толстая, Моя жизнь, авторизованная машинописная копия, тетр. 2, стр. 261, ГМТ).
