Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1906 года

Получение «прекрасного» письма харьковского помещика В. А. Шейермана от 10 января, который писал Т., что отдал крестьянам бывшие в его владении 840 десятин земли, оставив себе лишь один крестьянский надел. К письму Шейерман приложил «Открытое письмо к гг. землевладельцам», в котором он призывал помещиков добровольно отказаться от земельной собственности. Шейерман просил Т. содействовать опубликованию этого письма.
