Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 октября 1910 года

Запись в «Дневнике для одного себя»: «Письмо [от Софьи Андреевны] с упреками за какую-то бумагу о правах, как будто всё главное в денежном вопросе, и это лучше, яснее, но когда она преувеличенно говорит о своей любви ко мне, становится на колени и целует руки, мне очень тяжело».
Письмо С. А. Толстой опубликовано в Юб. 58, стр. 542—543, а также в книге: С. А. Толстая, Письма к Л. Н. Толстому, «Academia», М. 1936, № 434
