Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 ноября — 2? декабря 1885 года

Записка В. Г. Черткову с замечаниями относительно книжек «Посредника»: 1) по поводу сделанной Е. П. Свешниковой переделки романа Бальзака «Евгения Гранде», вышедшей в «Посреднике» под заглавием «Скупой и его дочь»: «Переделывать повести иностранные, как «Eugénie Grandé», на русские нравы — значит лишать эти повести интереса знания быта нерусского и, главное, реальности. А лучше в выносках или в тексте делать разъяснения чуждых обычаев и условий». (При издании книжки Свешниковой совет Т. не был принят в соображение.) 2) Т. рекомендует попробовать перевести для народных изданий целиком романы Диккенса «Холодный дом» или «Крошка Доррит» с комментариями непонятных мест и «с исключениями того, на что укажет опыт чтения рукописи в школах взрослых». «Стоит того попытать это и именно на Диккенсе передать всю тонкость иронии и чувства — выучить понимать оттенки. Для этого нет лучше Диккенса».
