Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1874 года

Ученым комитетом Министерства народного просвещения «Азбука» Т. в полном ее составе одобрена для библиотек народных училищ. В частности постановлено: первую часть, заключающую собственно азбуку, «допустить в начальные школы как учебник»; четыре русские и три славянские «Книги для чтения» «рекомендовать как отличный материал для чтения в классе и упражнения в рассказе»; арифметические отделы «Азбуки» «признать неудобными для руководства учащихся».
