Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 июня 1900 года

На письмо народного учителя А. К. Влахопулова с вопросом, как Т. ставил религиозное обучение в своей яснополянской школе, Т. ответил: «Когда я учил в школе, я еще не уяснил себе своего отношения к церковному учению, но, не приписывая ему важности, избегал говорить о нем с учениками... Теперь же, много перемучившись в искании правды и руководства в жизни, я пришел к тому убеждению, что наше церковное учение есть бессовестнейшая и вреднейшая ложь и преподавание его детям величайшее преступление... Теперь, если бы я был учителем... всякий раз, когда бы дети обращались ко мне с вопросами, отвечал бы им вполне правдиво всё то, что я думаю об этих предметах».
