Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 мая 1882 года

Осмотр «Всероссийской промышленно-художественной выставки» (в Петровском парке). Встреча с П. В. Анненковым, с которым Т. не видался пятнадцать лет. Анненкову Т. назвал выставку «громадным дурацким колпаком с погремушками», говоря, что, «пока народ не носит тех же тонких рубах, и пестрых галстуков, как любой денди, — выставки вообще не имеют смысла» (п. к С. А. Толстой 24 мая, Юб. 83, № 211; п. П. В. Анненкова к М. М. Стасюлевичу 28 мая, «М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке», под ред. М. К. Лемке, т. III, СПб. 1912, стр. 402). На выставке Т. встретился с приехавшими в Россию французами (фамилии их неизвестны), от которых узнал, что его философско-исторические воззрения, изложенные в «Войне и мире», «начинают цениться во Франции».
