Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 декабря 1858 года

Т. написал записку о дворянском вопросе и «никому не показывая, сжег ее».
Записка вызвана речью Александра II, произнесенной 31 августа 1858 г. Царь упрекал московское дворянство за медлительность в организации комитета для обсуждения вопроса об устройстве быта помещичьих крестьян.
     
     
      Т. выражает возмущение речью царя, приписывающего себе инициативу освобождения крестьян, в то время как в действительности правительство только отвечало «на давнишнее, так красноречиво выражавшееся в нашей новой историй желание одного образованного сословия России — дворянства». «Только одно дворянство со времен Екатерины готовило этот вопрос и в литературе, и в тайных и не тайных обществах, и словом, и делом. Одно оно посылало в 25 и 48 годах и во всё царствование Николая за осуществление этой мысли своих мучеников в ссылки и на виселицы и, несмотря на всё противодействие правительства, поддержало эту мысль в обществе и дало ей созреть так, что нынешнее слабое правительство не нашло возможным более подавлять ее».
     
     
      Черновик записки сохранился и напечатан в томе 5 Юбилейного издания, стр. 267—270, под заглавием «Записка о дворянстве».
