Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 мая 1891 года

Запись в Дневнике: «К художественному: Я не то что ем или пью, а я занимаюсь искусством, играю на фортепьяно, рисую, пишу, читаю, учусь, а тут приходят бедные, оборванные, погорелые, вдовы, сироты, и нельзя в их присутствии продолжать — совестно. Что их нелегкая носит, держались бы своего места — не мешали. Такое явление среди еды, lown tennis и занятий искусством и наукой доказывает больше всяких рассуждений».
Этот замысел Т. отчасти осуществил в драме «И свет во тьме светит».
