Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 июня 1907 года

Разговор о Достоевском. «Л. Н. вспомнил слова Тэна, что ото — самый замечательный писатель, но высказал сожаление, что Достоевский торопился, не обрабатывал своих писаний. У него в романе в первой главе, лучшей, все сказано; дальше — размазня». На возражение П. А. Сергеенко, что это наблюдение не относится к «Братьям Карамазовым», лучшему роману Достоевского, Т. ответил, что «Братья Карамазовы» — из более слабых романов Достоевского. Лучший роман «Преступление и наказание», и в нем первая глава — лучшая».
