Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 августа 1874 года

Т. посылает в «Отечественные записки» статью «О народном образовании» и в сопроводительном письме пишет Некрасову: «Боюсь... чтобы вследствие того, как я слышал, царствующего теперь цензурного террора, статья моя не подверглась бы гонению, и потому разрешаю редакции вымарывать, не списавшись со мной, то, что может показаться опасным».
Цензурных изъятий при печатании статьи Т. в «Отечественных записках» не было сделано.
