Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 апреля 1889 года

Т. рекомендует Л. Е. Оболенскому напечатать в его журнале «Русское богатство» «весьма замечательную» статью О. П. Герасимова о Лермонтове. «Он показывает в Лермонтове самые высокие нравственные требования, лежащие под скрывающим их напущенным байронизмом».
Статья Герасимова появилась в «Вопросах философии и психологии» 1890, 3, стр. 1—44, под заглавием «Очерк внутренней жизни Лермонтова по его произведениям».
