Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
февраль — март 1856 года

Заключение контракта («обязательного соглашения») редакции «Современника» с Григоровичем, Островским, Толстым и Тургеневым.
По этому соглашению писатели обязывались помещать все свои новые произведения только в «Современнике». Редакция «Современника» обязывалась выплачивать им не только гонорар, но и известный процент с прибыли от издания журнала. Соглашение заключалось сроком на четыре года. Беловой текст «обязательного соглашения» до сих пор не найден; черновой «проект условия», написанный Некрасовым, напечатан в «Литературном наследстве», № 25-26, 1936, стр. 359—361.
