Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1884 года

М. Е. Салтыков пишет Т.: «Ежели Вы приведете в исполнение Ваше намерение относительно помещения в «Отечественных записках» Вашего труда, то это будет для всех и в особенности для меня величайшею радостью». «С сердечной скорбью узнал я об аресте Вашей книги [«В чем моя вера?»], которая так была Вам дорога, как плод Ваших искреннейших убеждений». «С большим нетерпением» ожидает присылки ее от А. М. Кузминского.
Ответ Т., в котором он писал «похвалы» Салтыкову лично и его журналу, как писал Салтыков П. В. Анненкову 26 мая 1884 г. (М. Е. Салтыков-Щедрин, Письма 1845—1889, Гиз, 1924, стр. 264), неизвестен. Сотрудничество Т. в «Отечественных записках» не осуществилось, так как 20 апреля 1884 г. по постановлению совещания четырех министров журнал был закрыт.
