Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 октября 1879 года

С. Л. Толстая сообщает сестре, что Лев Николаевич пишет «об Евангелии и о божественном вообще, что очень жаль. Все у него голова болит».
Т. было начато большое религиозно-философское сочинение, начинающееся словами: «Я вырос, состарелся и оглянулся на свою жизнь...» (ГМТ). Это сочинение послужило предварительной работой для последующих религиозно-философских произведений Т.: «Исповедь», «Исследование догматического богословия», «Соединение и перевод четырех Евангелий», «В чем моя вера?».
