Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–23? декабря 1886 года

Отправка рукописи «Власти тьмы» М. Г. Савиной для подготовки к постановке в Александрийском театре в Петербурге. В письме к М. Г. Савиной Т. высказывает опасение, что «Власть тьмы» «покажется петербургской публике» и ей лично «грубою» и он «на всё согласен», «что найдет нужным театральная цензура изменить, чтобы смягчить» текст, «если такие изменения будут одобрены А. А. Потехиным», которому Т. вполне доверяет. «Роль ваша мне представляется — Марина».
