Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 февраля 1905 года

Запись в дневнике Д. П. Маковицкого: «Разговор о музыке». Слова Т.: «Напрасно мало ценят Рубинштейна — он был последний из крупных композиторов, в нем есть и старое и новое. После него пошло декадентство. Когда Танеев играл свои композиции, я ничего не понимал... Моцарт швыряет жемчугами, его композиции полны. В сонатах Бетховена для фортепьяно и скрипки нет драматизма, как в других, но больше мелодичности».
