Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 ноября 1872 года

С. А. Толстая пишет брату С. А. Берсу: «Лёвочка сидит, обложенный кучею книг, портретов, картин и нахмуренный читает, делает отметки, записывает. По вечерам... рассказывает мне свои планы и то, что он хочет писать; иногда разочаровывается, приходит в грустное отчаяние и думает, что ничего не выйдет, иногда совсем близок к тому, чтобы работать с большим увлечением; но до сих пор еще нельзя сказать, чтобы он писал, а только готовится. Выбрал он время Петра Великого».
