Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 января 1909 года

А. Л. Толстая по случаю нового года устраивает в яснополянском флигеле елку для крестьянских детей. Т. принимает живое участие в детском вечере.
3 января М. А. Шмидт писала Т. Л. Сухотиной: «Праздник удался на славу. Димочка [В. В. Чертков] привозил граммофон. Всех детей было до 150. Малыши (5-летние), насмотревшись на елку, попарно подходили к Саше за игрушками и угощениями и тихо уходили по лестнице домой. Л. Н. страшно волновался, боясь, чтобы не случилось давки и суеты, но все кончилось прекрасно. Как ушли малыши, старшие дети принялись плясать, петь, жгли бенгальские огни, что особенно нравилось всем» (ГМТ).
