Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало – середина января 1861 года

Т. в Неаполе, где он получает «первое живое впечатление природы и древности».
Впоследствии Т. писал, что Неаполь показался ему «слишком хорош, приторен» (п. к Т. Л. Толстой 1 нояб. 1889 г., Юб. 64, № 453). Но Т. понравилось пение певцов на улицах Неаполя (неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись 26 июня 1905 г.), он восхищался красотой Неаполитанского залива (С. Л. Толстой, Очерки былого, М. 1949, стр. 100).
