Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 января 1855 года

Письмо Некрасова к Т. Некрасов писал: «Ваше «Отрочество» вышло в свет в октябре 1854 г. (его изрядно общипала цензура, вымарав многое из первых проявлений любви в отроке и кое-что там, где рассказчик говорит об отце) и произвело то, что называется эффектом, т. е. некоторый говор в Петербурге. Что касается до литературного круга, то все порядочные люди единогласно находили эту вещь исполненною поэзии, оригинальною и художественно выполненною... Мои приятели Тургенев и Анненков в восторге от этого произведения, в таком же, как и я... В 1 № «Со временника» на 1855 год поместил я Ваш рассказ «Записки маркера», в котором, кажется, я ошибался, в 1-м чтении он мне не понравился, о чем я и Вам писал, но, прочитав его недавно, спустя почти год, я нашел, что он чень хорош и в том виде, как написан — по крайней мере, был хорош в рукописи, потому что в печати и его таки оборвали — впрочем, существенного ничего не тронуто».
