Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 декабря 1882 года

К. П. Победоносцев, узнав из газет об избрании Т. на должность уездного предводителя дворянства по Крапивенскому уезду и опасаясь «вредного влияния», которое он мог производить на этой должности, предупреждает в письме министра внутренних дел гр. Д. А. Толстого, что Л. Н. Толстой «в последние годы, вдруг переменив еще раз свою фантазию, впал в религиозную манию», что «разрешилось совершенным его отчуждением от христианства — в смысле верования. Он составил перифраз Евангелия, исполненный цинизма, в котором, опровергая и учение о личном божестве и о божественности Христа спасителя, проповедует христианскую мораль в рационалистическом смысле. Это сочинение он имел намерение печатать за границей... оно распространяется теперь в рукописи. Он входит в сношения со всеми рационалистическими сектантами... принимает и чествует новых сектантов, действуя на них возбудительно».
