Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 февраля 1861 года

Тургенев пишет П. В. Анненкову, что приехал в Париж Т. «не без чудачества, но умиротворенный и смягченный. Смерть брата сильно на него подействовала. Он мне читал кое-какие отрывки из своих новых литературных трудов, по которым можно заключить, что талант его далеко не выдохся и что у него есть еще большая будущность».
Т. читал Тургеневу первые главы написанного им незадолго до того романа «Декабристы», которые Тургеневу «понравились» (п. к Герцену 14(26) марта 1861 г., Юб. 60, № 195).
