Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 марта 1851 года

В Дневнике задание, на следующий день: «Письма... Ферзену».
Письмо петербургскому приятелю, служившему в Министерстве внутренних дел, Г. Е. Ферзену действительно было написано Т. Письмо это до нас не дошло; содержание его известно из ответного письма Ферзена от 10 июня 1851 г. (ГМТ). Из письма Ферзена видно, что Т. просил его, если это понадобится, представить в цензуру какую-то его повесть. По-видимому, речь идет о первой редакции «Детства», к тому времени уже, очевидно, начатой автором. Вступление к повести (Юб. 1, стр. 103) по своему содержанию очень близко к дневниковой записи 28 февраля. Задание «писать», которое находим в записях Дневника от 12—15, 17, 19—25, 28 марта, а также в записях от 3—5 апреля, по-видимому, относится именно к первой редакции «Детства».
     
     
      Эта редакция была опубликована лишь в 1928 г. в томе 1 Юбилейного издания, стр. 103—166, под заглавием «Четыре эпохи развития».
