Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 августа 1871 года

Запись в дневнике С. А. Толстой: «Что-то пробежало между нами, какая-то тень, которая разъединила нас... С прошлой зимы, когда и Лёвочка и я — мы были оба так больны, что-то переломилось в нашей жизни. Я знаю, что во мне переломилась та твердая вера в счастье и жизнь, которая была».
О серьезном семейном разладе, относящемся к этому периоду, пишет Т. в записи Дневника 26 мая 1884 г., где он, упомянув об «отсутствии любимой и любящей жены», вспоминает: «Началось с той поры — 14 лет как лопнула струна, и я сознал свое одиночество» (Юб. 49, стр. 97—98).
