Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 октября 1893 года

В письме к Н. С. Лескову Т. благодарит его за «сердечное участие», выразившееся в письме от 16 октября, и сообщает о намерении послать свою статью не только в немецкие, но и в английские газеты. О самой статье говорит: «Я верю в таких делах внутреннему голосу и отдаюсь ему и самим событиям. Голос говорит почти постоянно, что это [надо] сделать. Тут не только протест, но и совет молодым и неопытным, который старику не следует скрывать».
