Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 июля 1855 года

А. Ф. Писемский пишет А. Н. Островскому, что накануне слушал новый севастопольский рассказ Т. [«Весенняя ночь в Севастополе»]. «Ужас овладевал, волосы становятся дыбом от одного воображения того, что делается там». «Статья написана до такой степени безжалостно честно, что тяжело становится читать».
К этому чтению «Севастополя в мае» относится воспоминание о Писемском, записанное со слов известного рассказчика И. Ф. Горбунова. После литературного вечера, на котором читалось последнее произведение Т., когда он вместе с Писемским возвращался домой, Писемский был очень мрачен и всю дорогу молчал. Вдруг он остановился на панели и, глядя в упор на Горбунова, с раздражением произнес: «Этот всех нас за пояс заткнет или бросай перо. Офицеришка всех заклюет!» (Граф П. С. Шереметев, И. Ф. Горбунов, «Русская старина» 1898, 3, стр. 539). Это же суждение Писемского о Т. приводится в биографическом очерке Горбунова, составленном А. Ф. Кони, в таких выражениях: «Этот офицеришка всех нас заклюет, хоть бросай перо» (А. Ф. Кони, И. Ф. Горбунов, Полное собрание сочинений И. Ф. Горбунова, т. I, изд. А. Маркса, СПб. 1904, стр. 106).
