Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12–14? октября 1884 года

Прогулка пешком в Ивангород, осмотр амбулатории, больницы и школы.
По воспоминаниям жены врача П. Ф. Ковальской, T. пришел в амбулаторию и, не называя себя, просидел около трех часов. По окончании приема больных он подошел к врачу и, назвав себя, сказал, что ему очень понравилось обращение врача с больными, и признался, что до сих пор был врагом медицины, а теперь готов изменить свое мнение (Юб. 65, стр. 227).
