Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 мая 1853 года

Запись в Дневнике: «Письма от Некрасова, Сережи и Маши — все о моем литераторстве, льстящие самолюбию». С. Н. Толстой, выражая свое восхищение рассказом «Набег», сообщал также, что «Детством» «чрезвычайно довольны» многие его знакомые. М. Н. Толстая писала брату 4 апреля, что написанное им «очень мило» и что это общий голос. «Иван Сергеевич [Тургенев] прочел эту статью и очень ее хвалит и очень желал бы с тобой познакомиться, он даже посылал к нам узнать, правда ли, что ты будто приехал с Кавказа. Каким образом все узнали, что ты писал, я не знаю, но мне все знакомые твердят одно: «Как ваш брат мило пишет!». Н. А. Некрасов в письме от 6 апреля 1853 г. сообщал, что, получив измаранную цензурой корректуру «Набега», он, помня просьбу Толстого не печатать рассказ, если цензура слишком его изуродует, долго не мог прийти ни к какому решению и, наконец, все-таки решился напечатать, «сознавая по убеждению, что хотя он и много испорчен, но в нем осталось еще много хорошего. Это признают и другие. Во всяком случае, — писал далее Некрасов, — это для Вас мерка, в какой степени позволительны такие вещи, и впредь я буду поступать уже сообразно с тем, что Вы мне скажете, перечитав Ваш рассказ в напечатанном виде... Пожалуй ста, не падайте духом от этих неприятностей, общих всем нашим даровитым литераторам. Не шутя, Ваш рассказ еще и теперь очень жив и грациозен, а был он чрезвычайно хорош... Не забудьте «Современника», который рассчитывает на Ваше сотрудничество».
