Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 февраля 1901 года

Чтение в «Русских ведомостях» (1901, № 37 от 6 февр.) отчета о заседании 5 февраля 1901 г. Комитета земледелия Московского общества сельского хозяйства, на котором был прочитан С. Н. Булгаковым доклад: «Интересы народного хозяйства в Германии и России в русско-германских торговых договорах». Запись в Дневнике: «Читал речь на сельскохозяйственном съезде. Напыщенно, бессодержательно, глупо и самоуверенно. Мы всё хотим помогать народу, а мы — нищие, которых он кормит, одевает. Что могут дать нищие богатым? Это надо понять раз навсегда, и тогда исправится наше отношение к народу».
