Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 февраля 1905 года

Т. сообщил И. И. Горбунову-Посадову 28 тем задуманных им рассказов для «недельных чтений» «Круга чтения».
Список задуманных Т. сюжетов рассказов для «недельных чтений» «Круга чтения» был написан им на листке из Записной книжки. Очевидно, он был сделан несколько позднее, так как содержит не 28 тем, а 34. Вот этот список: «1) Ушедший странствовать от жены. 2) Кормилицы. 3) Жена пьяницы. 4) Оскорбитель враг во власти. 5) Убийца, ужаснувшийся непротивлению. 6) Радость юродства. 7) Сновидение царя. 8) Александр — Кузмич. 9) Персианинов. 10) Паскаль. 11) Бродяга—князь. 12) Ребенок и старик. 13) Устюша. Три сестры. 14) Бестужева-Рюмина казнь. 15) Блудный сын. 16) Блудная жена. 17) Труп. 18) Отказ от военной службы. 19) Екатерина на судне. 20) Николай и казнь. 21) Шпион кается. 22) Землевладелица и мужики. 23) Любитель умирает во время спектакля: 24) Ангел велит убить ребенка. 25) Старик идет по воде к обедне. 26) Убийство Настасьи [Минкиной, любовницы Аракчеева]. 27) Менгдена сыновья. 28) Мужики едут судиться. 29) Девушка-горничная, преследуемая как крыса. 30) Елисавета и Лашетарди, пелеринаж к Троице. 31) Нехлюдов — деревенский. 32) Переселенцы. 33) Жировой. 34) Казак беглый» (Юб. 55, стр. 301—302). Содержание сюжетов раскрыто в томе 55 Юбилейного издания, стр. 583—588. Из публикуемого списка были использованы Т. только №№ 1, 5, 7, 8, 10, 17, 24, 25.
