Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 августа 1858 года

Выход № 8 «Современника» с рассказомТ. «Альберт» (прибавл. к № 98 «Московских ведомостей» от 16 авг.). Повесть «Альберт» вызвала три отклика в печати. Близкий к славянофильству Б. А. Алмазов в сборнике «Утро» (М. 1859, стр. 77) утверждал, что повесть «Альберт», так же как и «Записки маркера», «следует отнести к неудавшимся произведениям автора». «Герой повести человек полусумасшедший, а психологические наблюдения над такими субъектами не могут и не должны составлять материал для художественного произведения». В журнале «Северный цветок» (1858, 10, стр. 71) было сказано, что «Альберт» — незаконченный психологический этюд, от которого не остается никакого впечатления. Более сочувственно отнесся к повести критик журнала «Сын отечества» (1859, 8, стр. 214). Признавая, что автору «почти удалось» представить своего героя «чистым, наивным, возбуждающим участие в читателях», и считая лучшими местами повести те главы, в которых рассказывается о встрече Альберта с Делесовым и его жизни у Делесова, критик тем не менее не соглашается с теми, кто «приходит в восторг от оправдания Альберта» в последней главе повести.
