Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина мая 1866 года

Т. сообщает Фету, что читает «Дон-Кихота» Сервантеса, Гете и в последнее время всего Виктора Гюго и высказывает мнение, что о Гюго «никто не говорит и все его забыли именно оттого, что он всегда и у всех останется, не так, как Байроны и Вальтер-Скотты». «Всё, что у нас об искусстве лет десять тому назад, да и теперь, пожалуй, пересуживается à tort et à travers [вдоль и поперек], тридцать лет тому назад высказано им, да так, что нельзя слова прибавить и слова выкинуть».
