Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 (?) ноября 1877 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Я чувствую, что скоро начну работать, и с большим увлечением, и забуду себя. Многие очень важные вещи стали для меня совершенно ясны, но сказать их не могу еще и ищу слов — формы». Просит указать ему список книг по царствованию Николая I, а также достать книги о религии: Макса Мюллера; Бюрнуфа, «La science des religions» («Наука религий»]; Д. Штрауса, «Der alte und neue Glaube» [«Старая и новая вера»]; Ренана, «La vie de Jésus» [«Жизнь Иисуса»], и дать ответ на вопросы: Есть ли в философии какое-нибудь определение религии, веры, кроме того, что это — предрассудок? И какая есть форма самого очищенного христианства?»
