Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 июня 1855 года

Некрасов пишет Т. из Москвы по поводу очерка «Севастополь в декабре» (Некр., X, № 192): «Статья эта написана мастерски, интерес ее для русского общества не подлежит сомнению, — успех она имела огромный. Еще до выхода шестой книги «Современника» я имел ее здесь в корректуре, и она была читана Грановским при мне в довольно большом обществе — впечатление произвела сильное. Пожалуйста, давайте нам побольше таких статей!»
