Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 июля 1883 года

Донесение помощника начальника Самарского губернского жандармского управления начальнику того же управления о том, что Т. 12 июня, проездом через село Гавриловку, делал сход в избе крестьянина, где «старался внушить принцип равенства, доказывая, что все должны делиться друг с другом» и что «церкви украшать глупо». «Крестьяне увидели из его беседы, что он отвергает власть и правительство, а потому по выходе с беседы заключили, что он не сектант, а просто социалист».
