Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 мая 1856 года

Цензурное разрешение отдельного издания «Военных рассказов».
Содержание: Набег. Рассказ волонтера. — Рубка леса. Рассказ юнкера. — Севастополь в декабре месяце. — Севастополь в мае. — Севастополь в августе 1855 года. В этом издании были восстановлены многие (но не все) цензурные пропуски, сделанные в «Севастополе в мае». «Севастополь в августе 1855 года» появился с новыми заключительными страницами по сравнению с журнальным текстом.
