Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 октября 1891 года

В ответ на обращение С. А. Толстой в письме от 15 октября с просьбой «высылать должный гонорар автору» за представление на сцене императорских театров «Плодов просвещения», который она, «не предполагая отказа», определила «на пользу голодающих» в Тульской губ., министр двора гр. И. И. Воронцов-Дашков сообщает, что дирекция императорских театров, «ввиду печатного заявления графа», не имеет права «предоставить вашему сиятельству авторский гонорар». «Но как скоро Вы выражаете желание воспользоваться для благотворительной цели % со сбора, то с моей стороны к этому препятствий быть не может. Дирекции мною об этом сообщено».
Просьба С. А. Толстой была удовлетворена. Т. распоряжался этими деньгами сам, употребляя их на помощь местным крестьянам и преследуемым властями его единомышленникам.
