Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–22 октября 1910 года

Письмо в редакции, написанное «ввиду слухов о предложениях, делаемых Софье Андреевне относительно продажи прав на издание» сочинений Т.: «Предложения о покупке исключительного, постоянного ли или временного права на издание каких бы то ни было моих писаний, всё равно напечатанных уже или еще не напечатанных, и появились ли они в свет раньше или позже 1881 года, являются плодом совершенного недоразумения, так как на это не было и нет моего согласия».
Письмо было написано по поручению Толстого В. Г. Чертковым 19 октября и подписано Т. 22 октября. Отправлено не было.
