Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 23 мая 1894 года

Т. пишет Ф. А. Желтову: «Если уже делать сравнение, то из двух людей: атеиста и нехристя, который, жертвуя собой, борется с теми учреждениями, которые он считает гибельными для людей, своих братьев, и номинального христианина, который, как английские пасторы, да и многие другие, читает проповеди на 13 [главу Послания к] Коринфянам и обходит осторожно учреждения, которые ему выгодны и которыми он живет, несмотря на то что они гибельны для его братьев, — из этих двух я все-таки предпочитаю первого, хотя и несогласен с ним».
