Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
август 1877 года

Выход июльско-августовской книжки «Дневника писателя» Ф. М. Достоевского с отзывом об «Анне Карениной». Приведя мнение об «Анне Карениной» не названного им «милого и любимого» им романиста (речь идет, очевидно, о Гончарове), что «это — вещь неслыханная, это вещь первая», Достоевский далее говорит: «Анна Каренина» есть совершенство как художественное произведение... и такое, с которым ничто подобное из европейских литератур в настоящую эпоху не может сравниться, а во-вторых, и по идее своей это уже нечто наше, наше, свое, родное, и именно то самое, что составляет нашу собственность перед европейским миром, что составляет уже наше национальное «новое слово» или по крайней мере начало его». «Новое слово», сказанное в «Анне Карениной» — это, по мнению Достоевского, «взгляд русского автора на виновность и преступность людей», выраженный «в огромной психологической разработке души человеческой, с страшной глубиною и силою, с небывалым доселе у нас реализмом художественного изображения». Далее Достоевский высказывается отрицательно о взгляде Левина на добровольческое движение в пользу сербов, выраженном в последней части романа.
