Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 декабря 1861 года

Собравшись на дворянский съезд в Туле, дворяне Крапивенского уезда подали предводителю Д. М. Щелину просьбу «от лица всего дворянства Крапивенского уезда» «в видах общего спокойствия» «ходатайствовать об увольнении гр. Толстого от должности мирового посредника ввиду отсутствия в помещиках доверия к гр. Толстому». Подписали все присутствовавшие на съезде дворяне Крапивенского уезда. К прошению был приложен список дел, «неправильно» решенных Т.: он взыскивал с помещиков в пользу крестьян, отдавал помещичью рожь крестьянам, разрешал крестьянам травить помещичьи луга, рубить помещичий лес и пр.
