Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 августа 1894 года

По поводу прочитанной вслух из «Северного вестника» статьи П. Вейнберга о Жорж Санд, в которой дается общий обзор предшествовавшего французского романа, Т. высказал свои замечания о французских писателях. Руссо, которого он «читал с самых молодых лет и перечитал все, даже его переписку», — «величайший писатель». Мадам Сталь «была, конечно, умной женщиной, но романы писала прескучные». «Шатобриана он пробовал много раз читать, но никогда не мог одолеть ни его «Рене», ни его «Дух христианства». «Очень хвалил Стендаля». «К Бальзаку он никогда не чувствовал особого влечения, и все из него перезабыл».
