Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля 1906 года

На письмо П. И. Бирюкова с вопросом об его отношении к эпохе 60-х годов Т. отвечает: «Что касается до моего отношения тогда к возбужденному состоянию всего общества, то должен сказать (и это моя особенная хорошая или дурная черта, но всегда мне бывшая свойственной), что я всегда противился невольно влияниям извне, эпидемическим, и что если тогда я был возбужден и радостен, то своими особенными, личными внутренними мотивами, теми, которые привели меня к школе и к общению с народом. Вообще я теперь узнаю в себе то же чувство отпора против всеобщего увлечения, которое было и тогда, но проявлялось в робких формах... Во мне всегда шла такая внутренняя — не скажу работа, а тревога, волнение, борьба, что я не замечал внешнего современного настроения и был равнодушен к нему».
