Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 августа 1910 года

Письмо к В. Г. Черткову: «Про себя скажу, что мне здесь очень хорошо, даже здоровье, на которое тоже имели влияние духовные тревоги, гораздо лучше... Тяготит меня, как всегда и особенно здесь, роскошь жизни среди бедноты народа. Здесь мужики говорят: на небе царство господнее, а на земле царство господское. А здесь роскошь особенно велика, и это словечко засело мне в голову и усиливает сознание постыдности моей жизни».
