Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 (?) марта 1880 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Я очень много работаю. Бумаги измарал много с большим напряжением и не скажу — радостью, но с уверенностью, что это так нужно. Особенно тяжело мне было то, что, начав всё перерабатывать с начала, я отдел обзора православного богословия должен был расширить. И я изучил хорошо богословие и теперь вот кончаю разбор его. Если бы мне рассказывали то, что я там нашел, я бы не поверил. И всё это очень важно».
