Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 октября 1875 года

Фету Т. пишет, что не мог ему писать потому, что «был и сам нездоров и мучился, ' глядя на нездоровье домашних». Теперь он «надеется — только надеется» «приняться за работу». «Страшная вещь наша работа. Кроме нас, никто этого не знает. Для того, чтобы работать, нужно, чтобы выросли под ногами подмостки. И эти подмостки зависят не от тебя. Если станешь работать без подмосток, только потратишь матерьял и завалишь без толку такие стены, которых и продолжать нельзя. Особенно это чувствуется, когда работа начата. Все кажется: отчего ж не продолжать? Хвать-похвать, недостают руки, и сидишь дожидаешься. Так и сидел я. Теперь, кажется, подросли подмостки и засучиваю рукава».
