Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 сентября 1884 года

Окончание тетради Дневника 1884 г.
Свой Дневник 1884 г. Т. просил В. Г. Черткова «истребить» (п. В. Г. Черткову 19 окт. 1894 г., Юб. 87, № 386). Равным образом Т. вырезал и просил П. А. Буланже уничтожить три листа из своих Дневников 1897 г., касающиеся его жены (Юб. 53, стр. 471). Ни В. Г. Чертков, ни П. А. Буланже не исполнили желания Т.
     
     
      Следующая хронологически тетрадь Дневника Т. начинается, записью 23 ноября 1888 г. Однако совершенно немыслимо представить себе, что Т. за этот более чем четырехлетний период совершенно не вел Дневника. Дневник в последние десятилетия жизни Т. был самым верным его другом, которому он все время поверял свои самые задушевные мысли и чувства. Тем более это должно было иметь место в тот тревожный период жизни, каким была для него середина 1880-х гг. Кроме того, запись 23 ноября 1888 г. написана в таких выражениях, которые гораздо более подходят к продолжению начатого ранее Дневника, чем к возобновлению прерванного. Очевидно, Т. позднее, просмотрев законченные тетради, решил, что никому не следует знать содержащиеся в них резкие суждения его о своих близких, подобные тем, какие находим в Дневнике 1884 г., и сам уничтожил эти тетради.
