Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 августа 1908 года

80-летие Толстого. «В Ясной Поляне было очень оживленно: корреспонденты, фотографы... был у одного и кинематографический аппарат... Кругом дома и в парке множество народа. Настроение праздничное. Лев Николаевич чувствует себя недурно». Лев Николаевич «выехал к обеду в залу в кресле; он в умиленном духе».
Описание дня 28 августа 1908 г. в Ясной Поляне дано также в статье: Ю. О. Якубовский, Л. Н. Толстой и его друзья, «Толстовский ежегодник 1913 года», отдел «Воспоминания», стр. 42—46.
