Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 января 1862 года

Начало тайных наблюдений за Т. со стороны III отделения. Жандармский полковник Воейков, прикомандированный к Московской губернии, доносил в III отделение: «В Тульской губернии проживает в собственном имении Ясная Поляна отставной артиллерийский офицер Толстой, очень умный человек, воспитывался, кажется, в Московском университете и весьма замечателен своим либеральным направлением; в настоящее время он очень усердно занимается распространением грамотности между крестьянами, для сего устроил в имении своем школы и пригласил к себе в преподаватели тоже студентов и особливо тех, которые подверглись каким-либо случайностям, оставили университет, и, как слышно, у Толстого находятся уже 10 человек, которым он дает хорошее жалование и готовое содержание; в числе таковых оказался здешний студент Алексей Соколов, состоящий под надзором за участие в издании и распространении разных запрещенных антирелигиозных сочинений. Нельзя ручаться, насколько справедливы дошедшие слухи, что у Толстого, когда собрались все преподаватели, сказана была речь, в которой весьма многое заимствовано из «Великорусса».
