Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 сентября 1862 года

Московский цензурный комитет отправляет министру народного просвещения донесение относительно статьи Т. «Воспитание и образование», предназначенной для июньского номера «Ясной Поляны»: «Принимая во внимание, что автор статьи силится ниспровергнуть всю систему общественного образования, принятую не только в России, но и в целом мире, и что он не ограничивается одними теоретическими рассуждениями, но делает при них практические выводы в применении ко всем существующим учебным заведениям в России», Московский цензурный комитет представил статью «на благоусмотрение» министра народного просвещения.
