Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 августа 1908 года

Запись в Дневнике: «Была два раза музыка Сибора и Гольденвейзера. В последний раз много думал во время игры, а именно: определял всякую вещь известным чувством, настроением, перенося ее в область словесного искусства, и оказалось, что было: то умиление, то веселость, то страсть, то тревога, то любовь нежность, то любовь духовная, то торжественность, то грусть и мн. др., но одного не было — не было ничего недоброго: злобы, осуждения, насмешки и т. п. Как бы так художественно писать?»
