Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 марта 1875 года

H. Н. Страхов пишет Т., что «волнение», вызванное «Анной Карениной», «не унимается» и что «второй выпуск» имеет больший успех, чем первый. «Толки такие разнообразные, что всего не перескажешь. Упрекают Вас в цинизме за осмотр Кити, за сцену падения; но те, кто поумнее (напр. Н. Я. Данилевский), приходят в восторг (настоящий восторг) от Вашей целомудренности: выпущены все подробности соблазна, и рассказ начинается с той минуты, когда уже чувствуется стыд и раскаяние... Сегодня же вечером я слышал очень умное суждение: объективность так велика у Вас, что становится страшно за нравственный суд Ваш над лицами; в этом отношении «Война и мир» понятнее, проще — так это, конечно, и есть».
