Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
январь — март 1856 года

Появление газет и журналов с отзывами о «Севастополе в августе». «Русский инвалид» (1856, № 23 от 28 января) писал, что рассказ Толстого «дышит истиною», и указывал на то, как верно переданы автором «мысли, чувства и ощущения», волнующие семнадцатилетнего прапорщика Володю Козельцова». «Петербургские ведомости» (1856, № 32 от 6 марта) отмечали, что рассказ Толстого замечателен «подробностями и типическим изображением русских солдат и офицеров» и что достоинство рассказа в том, что в нем изображен «внутренний, вседневный, закулисный быт защитников города, их чувства и положения». «Севастополю в августе» посвятил Некрасов часть своих «Заметок о журналах за декабрь 1855 и январь 1856 года» («Современник» 1856, 2, отд. V, стр. 203—204). «К 1855 году, — писал Некрасов, — относится если не появление, то развитие деятельности нового блестящего дарования, которого первое произведение появилось в 1852 году и на котором останавливаются теперь лучшие надежды русской литературы». Перейдя затем к разбору «Севастополя в августе», Некрасов с первых же строк заявляет, что повесть эта «окончательно убеждает, что автор наделен талантом необыкновенным». Некрасов перечисляет «первоклассные» достоинства повести, которые, по его мнению, состоят в следующем: «меткая своеобразная наблюдательность, глубокое проникновение в сущность вещей и характеров, строгая, ни перед чем не отступающая правда, избыток мимолетных заметок, сверкающих умом и удивляющих зоркостью глаза, богатство поэзии, всегда свободной, вспыхивающей внезапно и всегда умеренно, и, наконец, сила, — сила всюду разлитая, присутствие которой слышится в каждой строке, в каждом небрежно оброненном слове».
