Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 сентября 1855 года

Получив письмо И. И. Панаева от 28 августа о том, что «Ночь в Севастополе» «изуродована и напечатана», Т. записывает: «Я, кажется, сильно на примете у синих за свои статьи. Желаю, впрочем, чтобы всегда Россия имела таких нравственных писателей; но сладеньким уж я никак не могу быть и тоже писать из пустого в порожнее—без мысли, и, главное, без цели. Моя цель — литературная слава. Добро, которое я могу сделать своими сочиненьями».
