Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 июня 1903 года

Приезжал тифлисский учитель С. Н. Шульгин, по просьбе Т. разыскивавший архивный материал о Хаджи-Мурате. В разговоре с ним основной замысел повести «Хаджи-Мурат» Т. выразил в следующих словах: «Меня здесь занимает не один Хаджи-Мурат с его трагической судьбой, но и крайне любопытный параллелизм двух главных противников этой эпохи — Шамиля и Николая, представляющих вместе как бы два полюса властного абсолютизма — азиатский и европейский».
