Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 февраля 1872 года

Т. пишет А. А. Толстой, что, окончив свою «Азбуку», он начинает новый большой труд и берется за эту работу «с радостью, робостью и сомнениями, как и в первый раз».
В письме говорится о задуманном романе из эпохи Петра I. В томе 61 письмо датировано 31 марта 1872 г. на основании упоминания Т. о том, что он «вчера вернулся из Москвы», причем приводится выдержка из дневника С. А. Толстой 30 марта: «Лёвочка вчера вернулся из Москвы». Но в данном письме Т. пишет, что в Москве он заболел; следовательно, имеется в виду более ранняя поездка его в Москву, состоявшаяся в феврале того же года, относительно которой Т. писал Фету 20 февраля: «В Москве теперь хотел съездить к Боткину, чтоб разузнать про вас но сам в Москве заболел» (Юб. 61, № 359). Таким образом, данное письмо следует датировать тем же числом, что и письмо к Фету, т. е. 20 февраля.
