Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
июль — сентябрь 1883 года

Написано для яснополянского «почтового ящика» шуточное стихотворение «При погоде при прекрасной...».
В 1883—1885 гг. в Ясной Поляне существовал так называемый «почтовый ящик», в котором члены семей Толстых и Кузминских, а также учителя, гувернеры и гости опускали написанные ими заметки, шуточные стихотворения, вопросы и т. п. По воскресеньям ящик отпирался, и все накопившееся в нем за неделю прочитывалось вслух (И. Л. Толстой, Мои воспоминания, М. 1933, стр. 93—110; п. Т. А. Кузминской к П. И. Бирюкову, П. И. Бирюков, Биография Л. Н. Толстого, т. II, М. 1923, стр. 205—206). В архиве Т. А. Кузминской, хранящемся в ГМТ, находится большое количество материалов, написанных разными лицами для яснополянского «почтового ящика». Т. пользовался «почтовым ящиком» главным образом для того, чтобы внушить своим семейным сознание безнравственности барской жизни. Кроме стихотворения «При погрде при прекрасной...», им были написаны еще три небольших стихотворения, заметки «Скорбный лист душевнобольных яснополянского госпиталя» и «Из апрельского номера «Русской старины» 2085 года», а также ряд неозаглавленных мелких заметок. Все написанное Т. для яснополянского «почтового ящика» напечатано в томе 25 Юбилейного издания, стр. 511—522.
