Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1899 года

Получив от Н. Н. Ге письмо к нему от некоего Кандыбы с описанием казни двух политических заключенных, Т. пишет: «Письмо вашего приятеля Кандыбы, или, скорее, рассказ, удивительное. Оно на меня произвело страшное впечатление, и я, если он позволит, почти целиком помещу этот рассказ от лица одного из моих персонажей. Как же после этого не быть 1-му марта?».
Рассказ Кандыбы в переработанном виде был включен в главу VI третьей части «Воскресения» — в рассказ Крыльцова о казни Лозинского и Розовского.
