Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1895 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Рассказ мой наделал мне много горя. Софье Андреевне было очень неприятно, что я отдал даром в «Северный вестник», и к этому присоединился почти безумный припадок (не имеющий никакого подобия основания) ревности к Гуревич... и мы все пережили ужасные дни. Она была близка к самоубийству, и только теперь 2-й день она опять овладела собой и опомнилась. Вследствие этого она напечатала объяснение, что рассказ выйдет в ее издании [в приложении к 13 тому Сочинений гр. Л. Н. Толстого] и вследствие этого писала вам, спрашивая о размере гонорара за лист. Она хотела потребовать с Гуревич гонорар и отдать его в Литературный фонд. Пишу вам, как старому другу, чтобы объяснить свое положение, и с просьбой замолвить где-нибудь словечко объяснения тому, что рассказ печатается одновременно в ее издании и в Посреднике. Я считаю, что это справедливо и таким образом уничтожает исключительность бесплатного пользования рассказом «Северным вестником».
С. А. Толстая в письме от 12 февраля просила H. Н. Страхова узнать в «Вестнике Европы» о размере гонорара, который журнал смог бы заплатить Т. за «печатный лист сочинения беллетристического» (Юб. 68, стр. 33).
