Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 мая 1894 года

Получив от А. Н. Дунаева газетную вырезку о казни анархистов [она не сохранилась], Т. пишет ему: «Надо бы, чтобы ни одно такое явление, даже как освящение [в Москве] банка митрополитом, не говоря уже о казни, памятках [монархические брошюры, составленные генералом Драгомировым и вывешенные в солдатских помещениях] и других подобных вопиющих противоречиях и жестокостях, не проходили бы без протеста. Надо бы выразить этот протест ясно, как умеешь, и пускать в обращение в заграничную печать или хоть в рукописи, чтобы они видели, что есть люди, видящие и понимающие значение того, что делается, и чтобы слабые духом укреплялись».
