Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 октября 1857 года

Запись в Дневнике: «Меня обругали «Петербургские ведомости».
В № 210 «С.-Петербургских ведомостей» от 28 сентября, в статье «Русская литература, журналы», касаясь рассказа «Люцерн», П. Б[асистов] писал, что упоминает о рассказе только потому, что он подписан именем гр. Толстого; весь рассказ «кажется выражением какой-нибудь болезненной настроенности». Критик выражал удивление, как Т. мог видеть «в этом ничтожном случае какой-то глубокий смысл и серьезное значение». Более благосклонно отнесся к «Люцерну» журнал «Сын отечества» (1857, № 43 от 27 октября, стр. 1051— 1052). Критик находил в очерке «теплые страницы», «верные размышления», «благородную, гуманную цель», но и он считал, что не следовало Т. называть Швейцарскую республику «паршивой».
