Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
Сентябрь 1855 г. — февраль 1856

Выход в свет журналов и газет с отзывами о рассказе «Ночь весною 1855 года в Севастополе» («С.-Петербургские ведомости» 1855, № 204 от 20 сентября) дали рассказу восторженную оценку. «Отечественные записки» (1855, 10, отд. IV, стр. 108—111) особенно остановились на картине утра в Севастополе, в которой критик усмотрел «жизнь и чувство и поэзию», на описании смерти Праскухина и на сцене перемирия, назвав ее «превосходно написанной». Журнал «Пантеон» (1856, 2, стр. 21) оба последних рассказа Т. — «Ночь весною 1855 года в Севастополе» и «Рубка леса» — отнес к числу произведений, «оставляющих самое полное и глубокое впечатление».
