Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 января 1891 года

Запись в Дневнике: «Как бы хорошо писать роман de longue haleine [продолжительный], освещая его теперешним взглядом на вещи», соединив в нем «все свои замыслы, о неисполнении которых» Т. «жалеет»: «все, за исключением Александра I и солдата: и разбойника, и Коневскую, и Отца Сергия, и даже переселенцев, и Крейцерову сонату, воспитание. И Миташу, и записки сумасшедшего, и нигилистов... Как бы я был счастлив, если бы записал завтра, что начал большую художественную работу. Да, начать теперь и написать роман имело бы такой смысл. Первые, прежние мои романы были бессознательное творчество. С «Анны Карениной», кажется больше 10 лет, я расчленял, разделял, анализировал; теперь я знаю, что́ что́, и могу всё смешать опять и работать в этом смешанном».
Замысел был осуществлен, хотя и в ином виде, в романе «Воскресение». Названные здесь сюжеты были разработаны или начаты разработкой в самостоятельных произведениях: «Посмертные записки старца Федора Кузмича» («Александр I и солдат»), «Фальшивый купон» («разбойник»), «Мать» («воспитание»). Произведение о переселенцах не было начато. О содержании замысла «Нигилисты» сведений не имеется, если это не тот самый сюжет, который обозначен в записи 1897 г. словами: «казнь в Одессе» (см. стр. 260).
