Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4–7? августа 1855 года

Рассказ «Ночь весною 1855 года в Севастополе», отпечатанный в № 8 «Современника» с некоторыми цензурными изменениями, затребован председателем С.-Петербургского цензурного комитета М. Н. Мусиным-Пушкиным, который, прочитав рассказ, определил: «статью за насмешки над нашими храбрыми офицерами запретить». Редакции «Современника» было приказано напечатать рассказ в том виде, в каком он был переделан Мусиным-Пушкиным.
