Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 ноября 1893 года

В письме к Н. Н. Ге Т. выражает сочувствие замыслу его картины «Распятие» и дает художнику советы: «Только бы Христос не был исключителен и даже исключительно непривлекателен, каким он на последней картине [«Повинен смерти»]. И только бы вы по технике удовлетворили требованиям художнической толпы. Если уж выставка и большая картина, то надо считаться с этим». Т. выражает сожаление, что Н. Н. Ге оставил «план ряда картин евангельских».
