Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 января 1892 года

«Московские ведомости» печатают выдержки из статьи Т. «О голоде» в обратном переводе с английского. В редакционной статье газета пишет: «Письма гр. Толстого... являются открытою пропагандой к ниспровержению всего существующего во всем мире социального и экономического строя. Пропаганда графа есть пропаганда самого крайнего, самого разнузданного социализма, перед которым бледнеет даже наша подпольная пропаганда».
