Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 февраля 1902 года

Л. Л. Толстой, уехав из Гаспры, пишет матери: «Мне было очень больно, — прочтите ему [отцу] это, — что я огорчил его моим романом, — не им, а объявлением о нем. Но я еще раз повторяю, что я не хотел этого и что меня огорчило объявление «с толстовством» столько же, сколько и самого папá. Кроме того, я хотел сказать, что я писал эту вещь два с половиной года тому назад, и если было тогда, — в дни наших споров с папа — недоброе минутное чувство к нему — не как к отцу, — как к человеку известных убеждений, — это чувство давно прошло, и за последние два года я ничего, кроме любви, не чувствовал к папа всякому. Скажите ему, что я люблю его и поцелуйте его руку и попросите у него от меня прощения за то, что я огорчил его. Я сделал это невольно, желая оставаться правдивым по отношению к себе самому. Я вовсе не чуждый папа, а только по возрастам разные с ним».
Говорится о романе Л. Л. Толстого «Поиски и примирение», печатавшемся в выходившем под редакцией И. И. Ясинского журнале «Ежемесячные сочинения» (1902, №№ 1—12). (Вероятно, это тот же роман, но с измененным заглавием, «Начало жизни», который Л. Л. Толстой посылал Короленко). Печатанию романа предшествовали объявления в №№ 343 и 346 от 16 и 19 декабря 1901 г. газеты «Биржевые ведомости», где было сказано, что в романе «Льва Толстого-сына» изображено «толстовство».
