Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 сентября 1868 года

Т. «затеял» перевод книги De Las Cases «Mémorial de Sainte Hélène», Paris, 1842 («За писки, веденные на острове св. Елены»). Т. просит П. И. Бартенева «помочь» ему в этом — доставить через его знакомого H. М. Стромилова номера «Русского архива» за 1868 г., в которых напечатаны письма графа де Бальмена, русского пристава при Наполеоне на острове св. Елены. Рекомендует H. М. Стромилова для перевода остальных писем де Бальмена.
Книга де Ласказа с многочисленными пометками Т. сохранилась в яснополянской библиотеке. Т. считал эту книгу «самым драгоценным материалом о Наполеоне» (п. к А. И. Эртелю 16 янв. 1890 г., Юб. 65, № 4). В архиве Т. сохранилась рукопись перевода части книги де Ласказа под заглавием «Наполеон на острове святой Елены». Перевод был сделан, вероятно, H. М. Стромиловым. Закончен Перевод не был.
