Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 октября 1877 года

Т. рассказывает жене сюжет задуманного. им художественного произведения: «У меня будет старик, у которого будет три сына. Одного отдали в солдаты, другой так себе, дома, а третий, любимец отца, выучивается грамоте и смотрит вон из мужицкого быта, что больно старику. И вот она, семейная драма, в душе зажиточного мужика для начала». Потом, кажется, этот выучившийся сын-мужик придет в столкновение с людьми другого, образованного круга и потом ряд событий. Во второй части, как говорит Л. Н., будет переселение, русский Робинзон, который сядет на новые земли (самарские степи) и начнет там новую жизнь с самого начала — мелких необходимых человеческих потребностей. «Крестьянский быт мне особенно труден и интересен, а как только я описываю свой — тут я как дома», — говорит Л. Н.».
Этот замысел отчасти был использован в отрывках романа «Сто лет» и «Корней Захаркин и брат его Савелий» (Юб. 17, стр. 216—221).
