Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 июня 1910 года

Приглашение от Комитета по устройству Славянского съезда в Софии приехать на съезд, открытие которого намечено на 24 июня. В неофициальном письме, приложенном к приглашению, организаторы съезда писали, что им были бы «дороги и ценны» слова Т. к «этому торжественному случаю». «Мы надеемся во всяком случае, что единение славян на культурно-экономической почве может встретить одобрительный отзыв и со стороны общечеловеческого апостола, каков Л. Н. Толстой».
