Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 октября 1874 года

Некрасов сообщает Т.: «Милостивый государь Лев Николаевич! Статью вашу я напечатал и, выждав несколько времени, пишу вам, что все сотрудники отзываются о ней с сочувствием и единодушными похвалами. Публика петербургская не читает, а если читает, то молчит. Мне ваша статья очень по душе, и я думаю, что дело народного образования, которым вы занимаетесь, есть главное русское дело настоящего времени». «Н. К. Михайловский еще не покинул желания выступить в «Отечественных записках» по вопросам педагогическим и сделает это, как только представится случай. Я очень доволен, что украсил журнал и хорошею статьею и вашим именем. Душевно вас уважающий Н. Некрасов».
