Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 ноября 1897 года

Запись в Дневнике: «Шел по деревне, заглядывал в окна. Везде бедность и невежество, и думал о рабстве прежнем. Прежде видна была причина, видна была цепь, которая привязывала, а теперь не цепь, а в Европе волоски, но их так же много, как и тех, которыми связали Гюливера. У нас еще видны веревки, ну бечевки, а там волоски, но держат так, что великану народу двинуться нельзя. Одно спасенье: не ложиться, не засыпать. Обман так силен и так ловок, что часто видишь, как те самые, которых высасывают и губят, с страстью защищают этих высасывателей и набрасываются на тех, кто против них. У нас царь».
