Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 июля 1910 года

Т. слушает чтение вслух рассказа П. Милля «Le repos hébdomadaire». Находит, что этот рассказ — «лучший во всей книжке — игрушечка». Сравнивая П. Милля с Куприным, Т. сказал, что Куприн значительно выше Милля. «Я теперь не работаю, беру иногда его книгу и что его ни раскрою, все хорошо. А у Милля эти два рассказа — хороши [второй— «Biche écrasée»], а в остальных чувствуется выдумка, видишь, что он хочет придумать что-нибудь необыкновенное».
