Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 ноября 1896 года

Запись в Дневнике: «В газетах борьба из-за Репинского определения искусства как забавы. Как подходит к моей работе. Всё не выяснилось вполне значение искусства. Ясно, и могу написать и доказать, но не кратко и просто... Забава хорошо, если забава не развратная, честная и за забавы не страдают люди».
И. Е. Репин по случаю двадцатилетия своей художественной деятельности опубликовал в газете «Новое время» (1896, № 7435 от 7 ноября) письмо, в котором, сравнивая труд художника с трудом других людей, писал: «Мы счастливчики, наша деятельность — забава». Письмо это вызвало в печати ряд резких статей, направленных против Репина.
