Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 6 октября 1903 года

Чтение рукописи записанных А. В. Жиркевичем «Воспоминаний о Толстом» старшего офицера леткой № 3 батареи 11-й артиллерийской бригады Ю. И. Одаховского, знакомого Т. по Севастопольской кампаний, которые его «очень... разочаровали». «Удивительно, как он мог всё так забыть, но еще удивительнее, что мог уверить себя, что было то, чего не было».
Воспоминания Одаховского были напечатаны в «Историческом вестнике» (1908, № 1) с замечаниями Т., сделанными на полях рукописи.
