Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1855 года

Т. прочел в журналах «самые лестные отзывы о «Записках маркера». «Радостно и полезно тем, что, поджигая к самолюбию, побуждает к деятельности».
Т. читал отзывы о «Записках маркера» в двух журналах. Критик «Библиотеки для чтения» (1855, 2, отд. VI, стр. 43—45), отозвавшись с похвалой обо воем рассказе в целом, заключительные его строки назвал «лучшей страницей «Современника». По мнению критика «Отечественных записок» (1855, 2, отд. IV, стр. 119—120), рассказ «проникнут жизнью и правдой» и обнаруживает в авторе «тонкую наблюдательность» и «художественное уменье». Все характеры «очерчены прекрасно», все рассказано «превосходно». Статья заканчивается словами: «Если г. Л. H. Т. будет продолжать так, как начал, то русская литература приобретет в нем писателя с дарованием истинно замечательным. Да и теперь мы вправе желать не того, чтобы он писал лучше, а только того, чтобы он писал больше. Он обязан пользоваться талантом, которым одарен».
