Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 марта 1897 года

В ответ на грустное письмо С. Т. Семенова от 12 марта, написанное под впечатлением высылки В. Г. Черткова и П. И. Бирюкова, Т. пишет ему: «Не надо унывать... Уж как крепок лед и как скрыта земля снегом, а придет весна, и всё рушится. Так и тот, застывший как будто и не движущийся строй жизни, который сковал нас. Но это только кажется. Я вижу уже, как он стал внутренно слаб, и лучам солнца и всем нам, по мере ясности отражающим эти лучи, надо не уставать отражать их и не унывать. Я так больше радуюсь, чем унываю».
