Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6, 7 (?) сентября 1869 года

Поездка в село Николо-Пестравку в имение кн. А. П. Бахметьевой. Осмотр стеклянного завода.
Покупка пензенского имения не состоялась. У Т. осталось приятное воспоминание о поездке в Пензенский край. Он рассказывал в 1906 г.: «Сосновые леса, старые сосны с длинными стволами и короткими макушками, земля черная с камушками, — та самая, которую Микула Селянинович пахал сохой («по камушкам поскребывал»). И народ такой селяниновский. Глушь. Там река Сура, лучшая стерлядь» (Д. П. Маковицкий, Ясно полянские записки, запись 1 августа 1906 г.).
