Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 июня 1890 года

Чтение романа Г. Сенкевича «Без догмата». «Очень тонко описана любовь к женщине — нежно, гораздо тоньше, чем у французов, где чувственно, у англичан, где фарисейно, и у немцев — напыщенно, и думал: написать роман любви целомудренной, влюбленной, как к Соничке Калошиной, такой, для которой невозможен переход в чувственность, которая служит лучшим защитником от чувственности».
Замысел остался неосуществленным (если не считать рассказа о чистой юношеской любви Нехлюдова к Катюше Масловой в «Воскресении»).
