Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 или 19 января 1900 года

А. М. Горький пишет Т.: «За все, что Вы сказали мне — спасибо Вам, сердечное спасибо, Лев Николаевич! Рад я, что видел Вас, и очень горжусь этим. Вообще я знал, что Вы относитесь к людям просто и душевно, но не ожидал, признаться, что именно так хорошо Вы отнесетесь ко мне. Пожалуйста, дайте мне Вашу карточку, если имеете обыкновение давать таковые. Очень прошу — дайте. Низко кланяюсь Вам. М. Горький. Хвораю я, кашляю, грудь болит. Чуть было опять не поехал к Вам, да вот лег».
