Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7–12 октября 1885 года

Пребывание в Ясной Поляне Вильяма Фрея (В. К. Гейнса). Т. предложил Фрею писать в предполагаемом народном журнале по трем вопросам: 1) «технологию самых простых приемов в самой обыкновенной работе — топоры, пилы, телеги и т. п.»; 2) «гигиену», особенно по отношению к городским жителям; 3) свои записки о жизни в Америке в течение семнадцати лет.
О том же — в письме к П. И. Бирюкову 20 (?) окт. (Юб. 63, № 430).
