Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 августа 1862 года

Запись в Дневнике: «К Берс. С. к П[опову] не ревную; мне не верится, что не я. Как будто пора, а ночь! Она говорит тоже: грустно и спокойно. Гуляли, беседка, дома за ужином — глаза, а ночь!.. Дурак, не про тебя писано, а все-таки влюблен, как в С[онечку] К[олошину] и в А[лександрии Оболенскую] только. Ночевал у них, не спалось, и всё она. «Вы не любили?» она говорит, и мне так смешно и радостно».
Упоминаемый здесь Н. А. Попов, профессор русской истории в Московском университете, был в то время неравнодушен к С. А. Берс.
