Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 апреля 1907 года

Т. пишет японскому журналисту, члену парламента Катсундо Минура: «В общем полагаю, что восточным народам как китайцам, так и японцам суждено оказать большое влияние на историю человечества, но только в том случае, если они пойдут своим собственным, самобытным путем, а не будут считать, как это, к сожалению, бывает теперь, в особенности у японцев, извращенное состояние, в котором находятся христианские народы, идеалом достойным подражания».
