Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 августа 1861 года

18 дворян-землевладельцев Крапивенского уезда подают крапивенскому предводителю дворянства Д. М. Щелину заявление о «стеснительном положении», в которое они поставлены «неправильными и самовольными действиями» Т. как мирового посредника. «Все действия и распоряжения» Т. для дворян «невыносимы и оскорбительны», возбуждают в крестьянах «враждебное расположение к помещикам» и принесут дворянам «огромные потери» их достояния. Дворяне просят передать их дела с крестьянами другому мировому посреднику.
Документы, освещающие борьбу Т. в качестве мирового посредника с крапивенскими дворянами-крепостниками, опубликованы в статье Д. И. Успенского «Архивные материалы для биографии Л. Н. Толстого» («Русская мысль» 1903, 9, стр. 76—106).
