Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1903 года

Т. пишет Г. А. Русанову: «Я последние шесть недель... благодаря случайности — просьбе Бирюкова дать ему о себе биографические сведения — я напал на занятие, которое не только приятно, но и в высшей степени полезно наполнило мое время. Занятие это — восстановление в своей памяти всего пережитого с детства и до сего времени, восстановление как можно более правдивое, ничего не скрывающее и освещенное тем светом нравственных требований, которыми живешь теперь. Чем больше копаешься в прошедшем, тем больше и больше вспоминается».
