Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14, 20 (?) января 1862 года

Возобновление отношений с Фетом.
В письме к Тургеневу 8 ноября 1874 г. Фет так рассказывал об обстоятельствах примирения с ним Т.: «Однажды, делая сначала вид, что не замечает меня в театральном маскараде, Толстой вдруг подошел ко мне и сказал: «Нет, на вас сердиться нельзя», — и протянул мне руку» («М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке», т. III, СПб. 1912, стр. 479). Дело, очевидно, происходило на масленице в 1862 г. Масленица в 1862 г. приходилась на 14—20 января. В письме к В. П. Боткину 26 января 1862 г. (Юб. 60, № 230) Т. пишет о Фете в таких выражениях, как будто никакого разрыва в отношениях между ними не происходило.
