Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 ноября 1895 года

Запись в Дневнике: «Ясно понял, отчего у меня не идет «Воскресенье». Ложно начато. Я понял это, обдумывая рассказ о детях — «Кто прав?»; я понял, что надо начинать с жизни крестьян, что они предмет, они положительное, а то тень, то отрицательное. И то же понял и о «Воскресеньи». Надо начать с нее» [с Катюши Масловой]».
В первой и второй редакциях «Воскресения» (Юб. 33, стр. 3, 19, 23) действие начиналось с Нехлюдова.
