Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 (?) марта 1879 года

Т: через А. А. Толстую просит Александра II и императрицу об освобождении трех старообрядческих архиереев, заточенных в тюрьме Суздальского монастыря.
Архиереи были Освобождены лишь в 1881 г. вследствие просьбы о них Т. перед тульским вице-губернатором Л. Д. Урусовым, который просил за них министра внутренних дел гр. Н. П. Игнатьева (п. М. Л. Оболенской к А. С. Пругавину 1902 г., А. С. Пругавин, О Льве Толстом и о толстовцах, М. 1911, стр. 123).
