Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 марта 1856 года

Прочитав случайно письмо М. Н. Лонгинова к И. И. Панаеву, Т., оскорбленный этим письмом, посылает Лонгинову вызов на дуэль.
Письма Лонгинова и Т. неизвестны. По рассказу Толстого П. А. Сергеенко в 1906 г., Лонгинов в своем письме спрашивал, «правда ли, что гр. Толстой — с дрянной душонкой, т. е. не разделяет каких-то либеральных воззрений» (П. Сергеенко, Комментарии к письму Толстого, «Русское слово» 1913, № 20). Дело было улажено Некрасовым (п. Некрасова к М. Н. Лонгинову 20 марта 1856 г., Некр., X, № 222).
