Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10, 11 февраля 1908 года

Письмо к М. Докшицкому о романе Арцыбашева «Санин». Т. ужасается «не столько гадости, сколько глупости, невежеству и самоуверенности» автора. «Хотя я и хотел в душе пожалеть автора, но никак не мог подавить недоброго чувства к нему за то зло, которое он сделал многим людям... Есть у него художественная способность, но нет ни чувства, сознания истинного, ни истинного ума, так что нет описания ни одного истинного человеческого чувства, а описываются только самые низменные, животные побуждения, и нет ни одной своей новой мысли».
