Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 октября 1860 года

Запись в Дневнике: «Нерешительность, праздность, тоска, мысль о смерти. Надо выйти из этого. Одно средство: усилие над собой, чтоб работать... Дописать первую главу до обеда». Позднее в тот же день: «Написал не больше половины главы... Завтра до завтрака... докончить главу и третью, ежели успею».
Говорится о романе «Декабристы». 14 (26) марта 1861 г. Т. писал Герцену: «Я затеял месяца четыре тому назад роман, героем которого должен быть возвращающийся декабрист» (Юб. 60, № 195).
     
     
      Работа продолжалась, очевидно, и в ближайшие дни.
     
     
      Роман остался незаконченным; были написаны только первые три главы в двух редакциях. Вторая редакция была напечатана в книге «XXV лет. Сборник Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым», СПб. 1884. Варианты первой редакции напечатаны в томе 17 Юбилейного издания, стр. 258—266.
