Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 июля 1893 года

Т. пишет жене: «Утром пишу, поправляю по-русски и французски статью о Золя и Дюма [«Неделание»], а вечером езжу. Вчера... вечером ездил верхом в Осиновую Гору и Прудки Осиновые. Везде нужно и для народа, насилу доживающего до нови, и для жалких заморышей детей».
Кроме указанных выше источников, воспоминания о деятельности Т. на голоде напечатаны в следующих изданиях: «Лев Толстой и голод», сборник под ред. Ч. Ветринского, Нижний-Новгород, 1912 (статьи Стадлинга, В. И. Скороходова, С. Т. Семенова, П. Н. Гастева); С. Т. Семенов. Воспоминания о Л. Н. Толстом, СПб. 1912, стр. 44—65.
