Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 июля 1897 года

Чтение в «Новом времени» «хорошей» речи В. Крукса «о том, как понимал бы мир микроскопический человечек».
В иллюстрированном приложении к № 7683 «Нового времени» за 19 июля Т. читал статью: К. Т. «Об относительности человеческих знаний», содержащую изложение речи известного физика и химика (и спирита) Крукса (упоминаемого в «Плодах просвещения»), произнесенную им в Лондонском психологическом обществе. Крукс приходит к выводу, что наука, «которой мы так гордимся», носит на себе «следы нашей субъективности, которой мы не замечаем и которая нисколько не обязательна для существ иных, чем мы».
