Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 апреля 1858 года

Получение письма Дружинина от 15 апреля с уведомлением о том, что «идею чисто литературного журнала с критикой, энергически противодействующей всем теперешним неистовствам и безобразиям», встретили «с высшим одобрением» Гончаров, Писемский, Анненков, Майков и другие писатели. Однако Дружинин не советует организовывать нового журнала, а арендовать его «Библиотеку для чтения». В том же письме Дружинин просит дать в «Библиотеку для чтения» какую-нибудь новую вещь на условиях, которые Т. сам назначит.
