Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
февраль 1868 года

Выход № 2 журнала «Вестник Европы» co статьей П. В. Анненкова «Исторические и эстетические вопросы в романе графа Л.. Н. Толстого». По определению Анненкова, произведение Т. представляет собою роман и в то же время «историю культурную по отношению к одной части нашего общества, политическую и социальную нашу историю в начале текущего столетия». В романе Т. находим «любопытное и редкое соединение олицетворенных и драматизированных документов с поэзией и фантазией свободного вымысла». Мастерство автора в изображении сцен военного быта в «Войне и мире», по мнению Анненкова, достигло своего апогея. Но Анненков вместе с тем находит, что «во всяком романе великие исторические факты должны стоять на втором плане»; на первом плане должно стоять «романическое развитие». Военные сцены романа, по мнению Анненкова, представляют собою «картины безусловного мастерства, обличающие в авторе необычайный талант военного писателя и художника-историка». Вслед за Тургеневым Анненков видит недостаток романа в том, что Т., по его мнению, не раскрывает процесса развития характеров своих героев. Анненков выражает сожаление, что Т. не показал рядом с высшим обществом элемента разночинцев, получавших в то время все большее и большее значение в общественной жизни. Толстой, правда изобразил двух «великих» (!) разночинцев — Сперанского и Аракчеева, но критику это кажется недостаточным. Кроме того, Анненков находит, что Андрей Болконский, играющий роль «общественного критика, изверившегося в официальные запинания всякого рода», не мог появиться в первую половину царствования Александра I. «По крайней мере история не предполагает возможности таких отношений между правительством и обществом в ту эпоху».
Статья Анненкова была прочитана Толстым; позднее он отзывался о ней в следующих выражениях: «Статья эта во многом была неблагоприятна для меня, и что ж? После всего, что было написано обо мне другими, я с умилением читал ее тогда» (Г. А. Русанов, Поездка в Ясную Поляну 24—25 августа 1883 года, «Толстовский ежегодник 1912 г.», М. 1912, стр. 57).
