Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1910 г., 12 ч. 30 м. и 1 ч. дня

Шифрованные телеграммы жандармского ротмистра начальнику Московско-Камышинского жандармского полицейского управления H. Н. Львову и Штабу корпуса жандармов: «Здесь, с разрешения рязанского губернатора, допущено возложение венков, но без вызывающих надписей и желания произвести демонстрацию... Никаких признаков желания использовать событие в нежелательном смысле. Число унтер-офицеров увеличено. Наружный порядок обеспечен. Приняты все меры к обеспечению быстроты перевозки с целью избежания скопления любопытных».
