Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 20 февраля 1908 года

Письмо М. М. Коцюбинского Киевскому научному обществу, написанное от имени Черниговского общества «Просвiта», с просьбой «прийти к соглашению по вопросу участия украинцев в юбилее Л. Толстого». «Пришло время позаботиться о том, чтобы подготовить представительство на юбилее всего украинского народа, и для этого нужно сейчас, не теряя времени, организовать комитет, в котором приняли бы участие представители украинской прессы, научных, просветительных и других обществ Украины русской, Галиции, Буковины, Венгрии и Америки». «Начать дело желательно в Киеве». Коцюбинский обращается также к Совету киевской «Просвiти», к Украинскому научному обществу, к редакции «Лiтературно-наукового вiстника», «Ради», «Рiдного краю» и «Слова».
