Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 сентября 1886 года

Лежа в постели и «с неперестающей болью», Т. пишет письмо путешественнику H. Н. Миклухо-Маклаю с выражением умиления и «восхищения» перед его общением с дикарями Новой Гвинеи «только добром и истиной, а не пушками и водкой». Советует описать историю своих путешествий, которая будет вкладом «в науку о том, как жить людям друг с другом». Благодарит Миклухо-Маклая за присылку брошюр [отчеты о его путешествиях, печатавшиеся в «Известиях императорского русского географического общества»], которые он «с радостью прочел».
