Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6, 7 (?) июня 1885 года

Т. пишет В. Г. Черткову о своем тяжелом душевном состоянии, продолжающемся уже шесть дней и вызываемом мучительностью условий его жизни («на моих глазах в семье идет вокруг меня систематическое развращение детей»), о желании смерти, о трудности найти выход («приходят планы убежать или даже воспользоваться своим положением и перевернуть всю жизнь»), о том, что вследствие тяжелого душевного состояния «письменная работа нейдет».
