Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало февраля 1881 года, не ранее 8 февраля

Письмо к H. Н. Страхову по поводу смерти Достоевского: «Как бы я желал уметь сказать всё, что я чувствую о Достоевском... Я никогда не видал этого человека и никогда не имел прямых отношений с ним, и вдруг, когда он умер, я понял, что он был самый, самый близкий, дорогой, нужный мне человек... Я его так и считал своим другом и иначе не думал, как то, что мы увидимся, и что теперь только не пришлось, но что это — мое. И вдруг за обедом — я один обедал, опоздал — читаю, умер. Опора какая-то отскочила от меня. Я растерялся, а потом стало ясно, как он мне был дорог, и я плакал и теперь плачу. — На днях, до его смерти, я прочел «Униженные и оскорбленные» и умилялся».
