Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24–27 декабря 1877 года

H. Н. Страхов сообщает Т., что отослал в типографию последний лист корректуры отдельного издании «Анны Карениной», и просит «простить ему много ошибок» в тексте, для него «очень горьких, но все же большею частью буквенных». «Зато моя пунктуация должна непременно помочь пониманию читателей». Он «весь еще переполнен «Карениной»; «под конец чтение корректур сопровождалось волнением восторга и чуть не слезами». «Скажу одно: серьезность Вашего тона просто страшна; такого серьезного романа еще не было на свете».
