Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 апреля 1845 года

Постановление заседания первого отделения философского факультета Казанского университета о том, что «согласно с отзывом профессора истории Иванова» студент Лев Толстой не допускается к предстоящим экзаменам «по весьма редкому посещению лекций и совершенной безуспешности в истории». «К сему присовокупить, что г. профессор Иванов своевременно доводил, об этом до сведения бывшего г. попечителя и давал знать инспектору студентов, но никакие меры не оказались действительными, особенно студенты Лев Толстой и Александр Граф упорно отказывались от посещения лекций».
Впоследствии Т. объяснял это постановление ссорой профессора Иванова с его родными (статья «Воспитание и образование» , Юб. 8, стр. 234).
