Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 ноября 1889 года

Т. пишет H. Н. Страхову в ответ на его отзыв о «Крейцеровой сонате»: «В художественном отношении я знаю, что это писание ниже всякой критики: оно произошло двумя приемами, и оба приема несогласные между собой, и от этого то безобразие, которое вы слышали. Но все-таки оставляю так, как есть, и не жалею. Не от лени, но не могу поправлять; не жалею же оттого, что знаю верно, что то, что там написано, не то что не бесполезно, а наверное очень полезно людям и ново отчасти. Если художественное писать, в чем не зарекаюсь, то надо с начала и сразу».
