Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 ноября 1866 года

Разочаровавшись в Башилове как художнике, Т. пишет жене, что Башилову «чего-то недостает» «как в жизни, так и в искусстве — какого-то жизненного нерва». Свое письмо к жене Т. заканчивает словами: «Скажи детям, что папаша велел пикестить и поцеловать и прочти им что-нибудь из письма или выдумай, но чтоб они знали, что такое значит писать».
Старшему сыну Сереже было в то время 3 года 8 месяцев, дочери Тане — 2 года 1 месяц.
