Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1861 года

Отвечая на полученное в тот же день письмо Герцена, Т. пишет ему о последней книге «Полярной звезды», о том, что помещенная в ней статья Герцена «Роберт Оуэн» «слишком, слишком близка» его сердцу, хотя он и отмечает «слишком легкий тон» этой статьи. Далее Т. возражает против мнения Герцена, что он не знает России («Нет, знаю свою субъективную Россию, глядя на нее с своей призмочки»). Посылает свою фотографическую карточку и передает поклон «всему милому Орсетскому подворью».
