Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 февраля 1875 года

В публичном годовом заседании Общества любителей российской словесности после вступительного слова Д. И. Иловайского о современной русской литературе, в которой он особенно выделил «дарование автора «Войны и мира», был прочтен поэтом Б. Н. Алмазовым, по корректурам февральской книжки «Русского вестника», отрывок из «Анны Карениной». После чтения была послана Т. телеграмма: «Общество любителей российской словесности, в заседании 16 февраля 1875 г., при чтении вашего нового романа, поздравляет от лица сочленов и присутствующих посетителей, чтителей вашего таланта, с новым прекрасным плодом вашего высокого дарования, желая, чтобы оно долго и долго еще приносило честь Обществу словесности, которого состоите членом, изящное наслаждение всему обществу русскому и славу отчизне».
