Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 декабря 1857 года

Письмо Некрасову в ответ на его письмо от 16 декабря по поводу рассказа «Погибший».— «Вы серьезного против ничего не говорите... Что это не повесть описательная, а исключительная, которая по своему смыслу вся должна стоять на психологических и лирических местах и потому не должна и не может нравиться большинству, в этом нет сомнения; но в какой степени исполнена задача, — это другой вопрос. Я знаю, что исполнил ее сколько мог». Т. выражает намерение «придать забвению» повесть «Погибший», несмотря на то, что она стоила ему «год почти исключительного труда», так как «для других будет казаться не то». Он просит прислать ему рукопись или корректуры, чтобы «пока свежо еще, исправить, что нужно, и спрятать все подальше».
