Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 января 1857 года

Чернышевский у Т. — «умен и горяч».
Об этом посещении Чернышевского Т. рассказывал П. И. Бирюкову в 1905 г. «Раз в Петербурге он готовился куда-то уезжать. Льву Николаевичу доложили, что его желает видеть господин Чернышевский. После приглашения в комнату вошел человек с робким видом, который, сев на предложенный ему стул, сильно стесняясь, стал говорить о том, что вот у Льва Николаевича есть талант, уменье, но что он не знает, что нужно писать, что вот такая вещь, как «Записки маркера», это очень хорошо, надо продолжать писать в этом духе, т. е. обличительно. Воодушевляясь более и более, он прочел Льву Николаевичу целую лекцию об искусстве и затем удалился» (Г2, стр. 134).
