Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 февраля 1890 года

Ответ Т. Л. Толстой, по поручению отца, декабристу Д. И. Завалишину, который, прочтя о появлении за границей перевода «Декабристов», писал Т. 15 февраля, что так как Т. лично знал только немногих декабристов, из которых одни «упорствовали в заблуждении», а другие «умышленно не хотели сказать правду», то в произведении Т. «неминуемо должно явиться кое-что неверное», и приглашал Т. к себе, предлагая ему воспользоваться его большим архивом, заключающим «неоспоримые документы».
Содержание ответа Толстого неизвестно.
