Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1901 года

Опубликовано в «Церковных ведомостях» определение синода от 20—22 февраля «с посланием верным чадам православный греко-российский церкви о графе Льве Толстом» («Церковь не считает его своим членом и не может считать, доколе он не раскается»).
Постановление синода было перепечатано всеми газетами и многими журналами, а впоследствии появилось в книге: Андреевич, Л. Н. Толстой, СПб. 1905, стр. 227— 228; в приложении к отдельному изданию статьи Т. «Ответ синоду», изд. «Обновление», СПб. 1906; в ДСТ III, стр. 143—144, и в других изданиях.
