Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 августа 1892 года

Сухое письмо к Н. А. Огаревой-Тучковой в ответ на ее письмо от 21 июля с просьбой сообщить, какое впечатление произвели на Т. ее письма от 1 и 13 июня с описанием убийства крестьянами ее управляющего: «Я получил ваши письма с описаниями и очень благодарен вам за них».
Свое мнение об этом деле Т. сообщил 8 августа 1890 г. Джорджу Кеннану: «Вы, верно, слышали про страшную историю повешения в Пензе двух крестьян из 7 [ошибка Т.: из 14], приговоренных к этому за то, что они убили управляющего, убившего одного из них. Это было в газетах, и даже при том освещении, которое дано этому правительственными органами, возбуждает страшное негодование и отвращение, особенно в нас, русских, воспитанных в сознании того, что смертная казнь не существует в нашем законодательстве» (Юб. 65, № 123).
