Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 января 1910 года

Т. слушает чтение сборника стихотворений Игоря Северянина «Интуитивные краски», присланного автором. Он «много смеялся»,. особенно над стихотворением, начинающимся словами: «Вонзите штопор в упругость пробки, И взоры женщин не будут робки». Но потом он с грустью произнес: «Чем занимаются!.. Это — литература!.. Кругом виселицы, полчища безработных, убийства, невероятное пьянство, а у них — упругость пробки!».
