Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 октября 1906 года

Т. пишет М. В. Нестерову, приславшему при письме от 24 сентября снимки со своих картин, что ему «нравятся и Сергий отрок [«Видение отрока Варфоломея»] и два монаха в Соловецком [«Мечтатели»]. Первая больше по чувству, вторая больше по изображению и по поэтично-религиозному настроению. Две же другие [«Юность преподобного Сергия» и «Святая Русь»], особенно последняя, несмотря на прекрасные лица, не нравятся мне... Дорого в ваших картинах серьезность их замысла, но эта-то самая серьзность и составляет трудность осуществления».
