Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 марта 1873 года

В письме к П. Д. Голохвастову Т. сравнивает роман А. Додэ «Le petit chose» («Малыш») с романом Г. Дроза и находит, что один — «поэзия», а другой — «дрова». «Очень хорошей вещью» называет Т. роман В. Шербюлье «Prosper Randoce». Попутно замечает, что «у англичан и у французов не переводится поэзия, а у всех остальных европейцев, особенно у немцев — ничего».
На основании письма С. А. Толстой к Т. А. Кузминской 4 февраля 1873 г. (см. выше) можно заключить, что «поэзией», по мнению Т., является роман Дроза, а «дровами» — роман Доде.
