Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 января 1909 года

Запись в Дневнике: «Сейчас много думал о работе. И художественная работа: «Был ясный вечер, пахло...» невозможна для меня. Но работа необходима, потому что обязательна для меня. Мне в руки дан рупор, и я обязан владеть им, пользоваться им. Что-то напрашивается, не знаю, удастся ли. Напрашивается то, чтобы писать вне всякой формы: не как статьи, рассуждения, и не как художественное, а высказывать, выливать, как можешь, то, что сильно чувствуешь. А я мучительно сильно чувствую ужас, развращаемость нашего положения».
