Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 июня 1900 года

Письмо Эдуарду Гарнету в ответ на его просьбу написать «обращение к американскому народу». «Если бы мне пришлось обратиться к американскому народу, то я постарался бы выразить ему свою благодарность за ту большую помощь, которую я получил от его писателей, процветавших в пятидесятых годах. Я бы упомянул Гаррисона, Паркера, Эмерсона, Баллу и Торо, не как самых великих, но как тех, которые, я думаю, особенно повлияли на меня. Среди других имен назову: Чаннинга, Уитиера, Лоуела, Уота Уитмена — блестящую плеяду, подобную которой редко можно найти во всемирной литературе. И мне бы хотелось опросить американский народ, почему он не обращает больше внимания на эти голоса (которых вряд ли можно заменить голосами Гульда, Рокфеллера и Карнеджи)».
