Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина декабря 1865 года

Т. пишет Фету, что он «довольно много написал нынешнюю осень — своего романа. Ars longa, vita brevis [искусство продолжительно, жизнь коротка], думаю я всякий день. Коли бы можно бы было успеть 1/100 долю исполнить того, что понимаешь, но выходит только 1/10000 часть. Все-таки это сознание, что могу, составляет счастье нашего брата. Вы знаете это чувство. Я нынешний год с особенной силой его испытываю».
