Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 сентября 1903 года

Посещение Т. писателем Б. А. Лазаревским. Разговор о Чехове. Слова Т.: «Чехов — это маленький Пушкин».
В письме к Чехову от 5 сентября 1903 г. Лазаревский сообщал отзыв Т. о Чехове в другой редакции: «Чехов — это Пушкин в прозе» («Записки Отдела рукописей Гос. Библиотеки СССР им. В. И. Ленина», вып. 8, М. 1941, стр. 44). В той же редакции сделанная Т. характеристика Чехова приведена в печатных воспоминаниях Лазаревского о посещении Ясной Поляны с прибавлением еще следующего пояснительного замечания, будто бы сказанного Т.: «Вот как в стихах Пушкина каждый может найти что-нибудь такое, что пережил и сам, так и в рассказах Чехова, хоть в каком-нибудь из них, читатель непременно увидит себя и свои мысли» (Б. А. Лазаревский, В Ясной Поляне, «Международный Толстовский альманах», составленный П. Сергеенко, М. 1909, стр. 92). В действительности все это замечание является изложением следующих размышлений самого Лазаревского, записанных им в его дневнике вслед за характеристикой Толстым Чехова как «маленького» Пушкина: «Я думаю, что Лев Николаевич хотел этим сказать, что на каждое переживание и настроение читатель найдет рассказ Чехова с откликом, сочувственным своим думам» (Б. Лазаревский, Из дневника, ЦГАЛИ).
