Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 декабря 1856 года

Некрасов отвечает Тургеневу на его письмо (текст его неизвестен), в котором он писал о недовольстве Толстого направлением «Современника». «Какого нового направления он хочет? Есть ли другое — живое и честное, кроме обличения и протеста?.. Больно видеть, что Толстой личное свое нерасположение к Чернышевскому, поддерживаемое Дружининым и Григоровичем, переносит на направление, которому сам доныне служил и которому служит всякий честный человек в России».
