Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 октября 1855 года

Первое письмо Тургенева к Толстому (ТТург., № 1). Тургенев писал: «Жутко мне думать о том, где вы находитесь. Хотя, с другой стороны, я и рад для Вас всем этим новым ощущениям и испытаниям — но всему есть мера — и не нужно вводить судьбу в соблазн — она и так рада повредить нам на каждом шагу. — Очень было бы хорошо, если б Вам удалось выбраться из Крыма — Вы достаточно доказали, что Вы не трус — а военная карьера все-таки не Ваша, Ваше назначение — быть литератором, художником мысли и слова... Повторяю Вам — Ваше орудие — перо, а не сабля, а Музы не только не терпят суеты — но и ревнивы». Тургенев прибавлял, что если бы Толстому удалось приехать хотя бы на время в отпуск в Тульскую губернию, он нарочно приехал бы туда из Петербурга, чтобы познакомиться с ним лично. «Мне кажется, мы бы сошлись — и наговорились вдоволь — и, может быть, наше знакомство не было бы бесполезным для обоих».
