Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь 1859 года

Т. пишет Б. Н. Чичерину, что он «на всю жизнь избрал» хозяйство своей деятельностью, а «литературные занятия, кажется, окончательно бросил», потому что сознает, что все, что он делал, «так далеко от того, что бы хотел и должен бы был сделать», хотя это «отречение от литературной (лучшей в мире) деятельности было и теперь очень иногда тяжело» ему. И он «то пытался опять писать, то старался заткнуть чем-нибудь пустоту, которую оставило в нем это отречение: то охотой, то светом, то даже наукой». «Но теперь уж жизнь пошла ровно и полно без нее» (т. е. без литературы).
