Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 ноября 1890 года

В. М. Грибовскому в ответ на его письмо от 14 ноября, в котором он писал о своем намерении издавать газету «для низших классов и для рабочих с известным направлением», Т. отвечает, что, хотя «мысли издания народного журнала нельзя не сочувствовать», тем не менее «издание хорошего по направлению народного журнала у нас будет не изданием, а танцеванием на канате, конец которого может быть только двух родов — оба печальные — компромиссы с совестью или запрещение. Журнал нужен такой, который просвещал бы народ, а правительство, сидящее над литературой, знает, что просвещение народное губительно для него, и очень тонко видит и знает, что просвещает, т. е. что ему вредно, и всё это запрещает, делая вид, что оно озабочено просвещением».
