Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 августа 1908 года

Приветствие Т. от заключенных Владивостокской каторжной тюрьмы: «...Творец «Воскресения» и «Войны и мира», в знаменательный день Вашего рождения, мы, отверженные, шлем привет с сердечным пожеланием много лет здравствовать на счастье народов. Дай бог, чтобы Вы, Лев Николаевич, дождались и увидели хотя начало спасения народов, т. е. тот день, когда мечи и копья перекуют на серпы и орала, а волк будет лежать с ягненком. Ваши почитатели-каторжане, те, которым Ваше слово светит, греет здесь, в холодной пустыне арестантской сумеречной жизни». 35 подписей.
