Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 августа 1862 года

С. А. Рачинскому, опасавшемуся в основанную им школу брать студентов в качестве учителей, Т. советует приглашать именно студентов. Он пишет: «У меня одиннадцать студентов, и все отличные учителя... Право, сколько я ни знал студентов, такая славная молодежь, что во всех студенческих историях обвиняешь невольно не их». Т. считает, что главное, что необходимо для сельского учителя, это «уважение к той среде, из которой его ученики», и «сознание всей важности ответственности, которую берет на себя воспитатель». «Ни того, ни другого не найдешь вне нашего образования (университетского и т. п.). Как ни много недостатков в этом образовании, это выкупает их».
