Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 октября — 26 ноября 1908 г.

Перечитывание романа Эртеля «Гарденины, их дворня, приверженцы и враги». Отзывы Т.: «Подробности хороши, но недостает чувства меры» (ЯЗ 23 окт.); «Все хуже и хуже. Сначала хорошо, язык превосходный. А потом— не то что в мои 80 лет, а и в молодые годы любовные похождения были мне скучны» (ЯЗ 9 нояб.); «Л. Н. пробовал читать вслух «Гардениных». Хвалил народный язык Эртеля: «Он играет им. Теперь этого языка ни у кого нет» (ЯЗ 10 нояб.); «Л. Н. кончил «Гардениных». Говорил: «Я помню, что я всегда хвалил «Гардениных». Мне очень понравились». Выразил сожаление, что не мог с Эртелем о них поговорить» (ЯЗ 14 нояб.); «Думаю, что если бы у Эртеля подсчитать [количество слов], то было бы самое большое. Так и сыпет. Он знает народ и любит его» (ГД 1, стр. 222, запись 23 нояб.); «Эртель гораздо талантливее Лескова, но у него гораздо меньше любви к народу, чем у Лескова. Он даже презирает народ».
