Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина февраля 1864 года

Рукопись «Зараженного семейства» передана В. А. Соллогубу, взявшему на себя хлопоты в цензурном комитете о разрешении пьесы и в театральной дирекции о ее постановке.
Пьеса не была поставлена на сцене вследствие окончания театрального сезона и появилась в печати лишь в 1928 г. в книге: «Лев Толстой. Неизданные художественные произведения», изд. «Федерация». Перепечатана в томе 7 Юбилейного издания, стр. 181—324.
