Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 января 1869 года

Фет по прочтении шестого тома «Войны и мира» пишет свои «похвалы руке мастера, у которого все выходит живое, чуткое». «Вы выработали перед нами будничную изнанку жизни, беспрестанно указывая на органический рост на ней блестящей чешуи героического». Изображение Наташи в эпилоге Фет признает вполне художественно закономерным: «Художник хотел нам показать, как настоящая женская духовная красота отпечатывается под станком брака, и художник вполне прав». Но Фет находит, что не следовало «напирать на то, что она стала неряха. Это может быть в действительности, но это нестерпимый натурализм в искусстве. Это шаржа, нарушающая гармонию».
