Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 февраля 1870 года

Первая мысль о сюжете романа «Анна Каренина». Запись в дневнике С. А. Толстой 24 февраля: «Вчера вечером он [Лев Николаевич] мне сказал, что ему представился тип женщины замужней из высшего общества, но потерявшей себя. Он говорил, что задача его сделать эту женщину только жалкой и не виноватой и что как только ему представился этот тип, так все лица и мужские типы, представлявшиеся прежде, нашли себе место и сгруппировались вокруг этой женщины. «Теперь мне всё выяснилось»,— говорил он».
