Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 апреля 1910 года

Ответ Т. Джону Истгэму: «Совесть требует сказать насколько возможно громко то, что я думаю о вашей забаве, — иначе не могу назвать вашу деятельность. Деятельность эта отвратительна, возмутительна... Мир! Заботы о мире англичан с их Индией и всеми колониями, или немцев, французов, русских, — не говорю уже об покоренных народах, с их классами богатых и бедных рабов, которые удерживаются в своем положении только войсками, с восхваляемым патриотизмом всех этих и властвующих и покоренных народов. Говорить о мире и проповедовать его в нашем мире всё равно, что говорить о трезвости и проповедовать ее в трактире или в винной лавке, существующих только тем пьянством... Стыдно и гадко».
Письмо послано не было, так как В. Г. Чертков, на суд которого Т. отправил письмо, нашел его слишком резким.
