Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 февраля 1910 года

По получении обвинительного акта по делу И. И. Афанасьева (см. 16 января 1910 г.), присланного по просьбе Т. помощником присяжного поверенного И. Я. Цейликманом, защищавшим Афанасьева, Т. пишет ему, что если он будет иметь силы, то постарается воспользоваться этим обвинительным актом так, как предполагал.
По-видимому, Т. хотел воспользоваться обвинительным актом по делу Афанасьева для своих художественных произведений.
