Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 октября 1910 года

Т. сообщает В. Г. Черткову в приписке к своему письму, сделанной в вагоне: «Мы боялись, как бы Софья Андреевна не приехала в монастырь, и решили ехать сейчас же. Едем на юг, вероятно на Кавказ. Так как мне всё равно, где быть, я решил избрать юг, особенно потому, что Саша кашляет. Разумеется, будем извещать вас о том, где будем. Если захотите телеграфировать, то телеграфируйте в Ростов Фроловой. Очень бы желательно было узнать, что делается там».
