Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1885 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Я был нездоров с неделю и был поглощен Джорджем и последней и первой его книгой, — «Progress and Poverty» [«Прогресс и бедность»], которая произвела на меня очень сильное и радостное впечатление... Книга эта замечена, но не оценена, потому что она разрушает всю эту паутину научную, Спенсеро-Миллевскую — всё это толчение воды, и прямо призывает людей к нравственному сознанию и к делу и определяет даже дело...».
