Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 февраля 1909 года

Запись в Дневнике: «Слышу и получаю письма, вероятно и в печати, упрекающие меня за то, что я не отдал землю крестьянам. Не могу не признать, что было бы лучше, не боясь упреков семьи, отдать землю крестьянам (каким?), но можно было как-нибудь устроить, но дурно ли, хорошо ли, я не сделал этого, но никак не потому, что дорожил этой собственностью. Я 20 лет и больше ненавижу ее и не нуждаюсь и не могу нуждаться в ней и благодаря моим писаниям, и если не писаниям, то моим друзьям... Единственная выгода того, что я не отдал землю, та, что меня за это осуждали, ругали, осуждают и ругают. Теперь же, после моей смерти я прошу моих наследников отдать землю крестьянам и отдать мои сочинения, не только те, которые отданы мною, но и все, все — в общее пользование».
