Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 февраля 1909 года

Письмо к находившемуся под арестом Н. П. Лопатину с выражением благодарности за помещение в газете «Жизнь» заметки Т. о смертных казнях. «Нельзя и не должно молчать о тех преступлениях всех законов божеских и человеческих, которые совершаются правительством под предлогом общего блага»... «Но вместе с благодарностью не могу не чувствовать огорчения при мысли о том, что те меры, которые должны бы были по справедливости обращены на меня, обращаются на людей, близких мне по своим взглядам».
