Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 июля 1896 года

Запись в Дневнике: «Вчера переглядывал романы, повести и стихи Фета. Вспомнил нашу в Ясной Поляне не умолкаемую в 4 фортепьяно музыку, и так ясно стало, что всё это: и романы, и стихи, и музыка — не искусство, как нечто важное и нужное людям вообще, а баловство грабителей, паразитов, ничего не имеющих общего с жизнью. Романы, повести о том, как пакостно влюбляются, стихи о том же или о том, как томятся от скуки. О том же и музыка. А жизнь, вся жизнь кипит своими вопросами о пище, размещении, труде, о вере, об отношении людей... Стыдно, гадко».
