Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 24 мая 1882 года

Передача № 5 «Русской мысли» со статьей Т. «Вступление к ненапечатанному сочинению» [«Исповедь»] в духовную цензуру (п. к С. А. Толстой 24—25 мая, Юб. 83, № 211). Духовный цензор, ректор семинарии протоиерей Сергиевский, объявил секретарю «Русской мысли» H. Н. Бахметьеву, что сочинение Т. может быть пропущено цензурой только в том случае, если Т., не изменяя ни одного слова в тексте, в конце сочинения кратко скажет, что так он думал прежде, но теперь его воззрения изменились и стали более соответствовать учению православной церкви. Протоиерей не находил в этом ничего предосудительного, считая, что читатели поняли бы, что такой «кончик» приделан только ради цензурных требований, и «захватывающее» произведение великого писателя было бы спасено. Без такой приклейки духовная цензура не пропустит статьи. Бахметьев ответил цензору, что редакция журнала никогда не решится предложить Т. такой компромисс.
