Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1868 года

В письме к М. П. Погодину Т. делится своими «мечтаниями» об основании непериодического «историко-философского» издания «Несовременник», в которое вxодилo бы «все то, что могло бы рассчитывать на неуспех в девятнадцатом и на хотя не успех, но на читателей в двадцатом и дальнейших столетиях»: «история, философия истории и грубые матерьялы истории, философия естественных наук и грубые матерьялы этих наук», «математика и ее прикладные науки — астрономия, механика искусство несовременное», и были бы исключены «критика, полемика, компиляция».
Никаких попыток к изданию журнала «Несовременник» предпринято не было.
