Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь 1895 г. — март 1896 г.

В зиму 1895/96 г. Т. побывал в народном театре на фабрике Прохорова в Москве, где давали «Мещанина во дворянстве» Мольера. Т. был в восторге от пьесы: «Какой юмор и какая художественная правда! Превосходны эти классики». На вопрос фабриканта, какие пьесы ставить для рабочих, Т. «советовал непременно познакомить его публику с «Королем Лиром» Шекспира и с «Разбойниками» Шиллера. Хорошо бы поставить «Ткачи» Гауптмана, но их, конечно, не разрешат». Из русских авторов Т. рекомендовал «Горькую судьбину» Писемского и бытовые комедии Островского: «Бедность не порок», «Не в свои сани не садись», «Не так живи, как хочется».
