Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1905 года

Запись в дневнике Д. П. Маковицкого: «Л. Н. сказал, что читал [М. А.] Фонвизина, и прибавил: «Как Герцен прав, отзываясь с таким уважением о декабристах. Как они относились к народу! Они, как и мы (Л. Н. упомянул и Кропоткина), через нянек, кучеров,охотников полюбили народ... У французов этого чувства к народу — связи сердечной с прислугой, с народом — нет... Англичане, когда пишут о народе, передают язык народа исковерканным; тоже самое и французы. У немцев народу надо учиться hochdeutsch [литературному языку], а не литераторам у народа его языку. А мы все учимся у народа. Ломоносов, Державин, Карамзин, — до Пушкина, Гоголя, — и даже о Чехове можно это сказать, да и я».
