Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10–19? февраля 1875 года

Письмо к Е. И. Менгден о народном журнале. Т. «потому только мало сочувствует» ему, что те люди, которые «за него возьмутся, будут à cent mille lieus [за сто тысяч миль] от того, что нужно для народа». Необходимо, чтобы в народном журнале «каждое слово было понятно тому ломовому извозчику, который будет везти экземпляры из типографии». «Совершенно простым и понятным языком ничего дурного нельзя будет написать». Такой язык — «узда для того, чтобы не было в журнале глупого, неуместного и бездарного».
