Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 апреля 1896 года

Т. пишет С. Н. Толстому: «Вчера был за городом на велосипеде, видел, что пашут, и слышал жаворонков, и как пахнет распаханной землей. И очень захотелось другой жизни, чем ту, которую веду. Вчера же вечером был в театре, слушал знаменитую новую музыку Вагнера Зигфрид, опера. Я не мог высидеть одного акта и выскочил оттуда, как бешеный, и теперь не могу спокойно говорить про это. Это глупый, не годящийся для детей старше семи лет балаган, с претензией, притворством, фальшью сплошной, и музыки никакой. И несколько тысяч человек сидят и восхищаются».
