Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 апреля 1855 года

Написан «проект адреса».
Это — проект докладной записки главнокомандующему князю М. Д. Горчакову относительно воззвания к защитникам Севастополя, написанного сослуживцем Т., офицером А. А. Бакуниным. Воззвание не было передано Горчакову, и проект докладной записки остался в черновом виде. Он напечатан в томе 4 Юбилейного издания, стр. 295. Выдержки из воззвания А. А. Бакунина напечатаны в Г1, стр. 544—545.
