Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 февраля 1873 года

П. А. Берс сообщает Т., что за три с половиной месяца продано всего около 400 экземпляров «Азбуки».
Однако, несмотря на неблагоприятные отзывы прессы, «Азбука» в дальнейшем все-таки расходилась, хотя и медленно. Ст. А. Берс, который ведал продажей «Азбуки» в Петербурге, в январе 1875 г. писал Т., что из магазина «Русская книжная торговля» затребовали 500 экземпляров и что у него на складе осталось всего 1000 экземпляров «Азбуки».
