Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 22 января 1892 года

В придворных сферах, после статьи о Т. в «Московских ведомостях» от 22 января, идут разговоры о необходимости выслать Т. или посадить его в дом для умалишенных.
По-видимому, к этому времени относится проект заточения Т. в тюрьму Суздальского монастыря, о чем сообщает в своих воспоминаниях А. А. Толстая («Переписка Л. Н. Толстого с гр. А. А. Толстой», СПб. 1911, стр. 59—60), ошибочно приписывая этот проект графу Д. А. Толстому, умершему в 1889 г.
