Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 февраля — 27 марта 1895 года

Письмо Э. Шмиту с проектом основания «в свободном государстве, в Швейцарии, например», международного издательства под названием «Возрождение», выпускающего на четырех языках (французском, английском, немецком и русском) по самой дешевой цене книги и брошюры в духе миросозерцания Т.
О том же в письмах к Д. А. Хилкову 12 марта и к Дж. Кенворти 27 марта (Юб. 68, №№ 50 и 59). Проект не получил осуществления.
