Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 октября 1909 года

Приезд скрипача-виртуоза М. Г. Эрденко с женой пианисткой Е. И. Эрденко. «Оказались очень милые люди». «Играли превосходно». Т. «особенно был тронут Nocturn’oм Шопена» (Д). Исполнили также еврейскую народную мелодию «Кол-нидре» и несколько вещей Венявского. «Карнавал» Венявского «вызвал у Льва Николаевича очень веселое настроение, а мазурка Венявского так подействовала» на него, что он «прошелся по комнате впляс».
