Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 августа 1862 года

Второе негодующее письмо Т. к А. А. Толстой по поводу обыска: «Вы знаете, что такое была для меня школа с тех пор, как я открыл ее. Это была вся моя жизнь, это был мой монастырь, церковь, в которую я спасался и спасся от всех тревог, сомнений и искушений жизни». Теперь Т. опасается, что деятельность его испорчена в глазах народа. «О помещиках что и говорить, это стон восторга». Вновь Т. повторяет, что считает «огромным счастьем», что обыск был произведен в его отсутствие. «Ежели бы я был, то верно бы уже судился как убийца». У него и теперь на случай вторичного посещения жандармов «заряжены пистолеты». Мириться с таким положением, когда «дамоклесов меч произвола, насилия и несправедливости всегда висит над каждым», невозможно. Одно из двух: если это делается без ведома царя, то «надобно воевать и из последних сил биться против такого порядка вещей». Если же это делается с ведома царя, то нужно «стараться разуверить» его в необходимости этих мер или же «уйти туда, где можно знать, что ежели я не преступник, я могу прямо носить голову». Т. намерен или подать царю письмо с тем, чтобы «получить такое же гласное удовлетворение, как и оскорбление», или экспатриироваться. «К Герцену я не поеду. Герцен сам по себе, я сам по себе. Я и прятаться не стану, я громко объявлю, что продаю именья, чтобы уехать из России, где нельзя знать минутой вперед, что меня, и сестру, и жену, и мать не скуют и не высекут, — я уеду».
