Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 (?) июня 1878 года

В письме к В. В. Стасову Т. благодарит за присланный документ (копию с написанного Николаем I церемониала казни декабристов), который для него «ключ, отперший не столько историческую, сколько психологическую дверь», и просит выяснить, кто особенно настаивал на смертной казни декабристов. «Все то, о чем вы писали мне и передавали мне, разумеется, мне нужно, и я очень благодарен вам, но теперь до августа я ни за что новое взяться не могу».
Записка Николая I о церемониале казни декабристов была написана для петербургского генерал-губернатора, графа П. В. Голенищева-Кутузова. Стасов получил ее для снятия копии от его внука, поэта А. А. Голенищева-Кутузова. Т. переписал присланную ему копию, а написанную рукой Стасова уничтожил. Переписанная рукой Т. копия сохранилась в его архиве; напечатана в «Новом мире» 1958, 9, стр. 276—278. Местонахождение подлинника записки Николая I неизвестно.
