Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 15 ноября 1903 года

Чтение предисловий ко второму и третьему томам исследования вел. кн. Николая Михайловича «Граф Павел Александрович Строганов (1774—1817)» (3 тома, СПб. 1903), присланного автором. Т. «особенно понравилось» суждение Строганова «о народе и о дворянстве. Всё это то же и теперь, только народ стал еще более хорош, а дворянство еще подлее».
«Суждение» графа П. А. Строганова «о народе и дворянстве», «особенно понравившееся» Т., следующее: «Из всех сословий в России крестьяне заслуживают наибольшее внимание. Большинство их одарено и большим умом, и предприимчивым духом, но, лишенные возможности пользоваться тем и другим, крестьяне осуждены коснеть в бездействии и тем лишают общество трудов, на которые они способны... Даже те небольшие проблески ума, которые они проявляют, уже удивляют нас и заставляют предвидеть, на что крестьяне наши будут способны, получив известные права... Что же такое наше дворянство?.. Дворянство состоит у нас из известного числа людей, которые сделались дворянами только при помощи службы, которые не получили никакого воспитания и все мысли которых направлены только к преклонению перед властью императора. Ни право, ни справедливость — ничто не может породить в них идеи даже о самомалейшем сопротивлении. Это класс общества самый невежественный, самый презренный, по духу своему самый тупой... Большая часть дворянства, состоящего на государственной службе... преследует только свои личные выгоды, часто плутуя, но никогда не сопротивляясь» (Вел. кн. Николай Михайлович, Граф Павел Александрович Строганов, т. II, СПб. 1903, стр. XII—XVIII).
