Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 апреля 1907 года

Чтение вслух из № 11167 иллюстрированного приложения к «Новому времени» за 14 апреля стихотворения К. М. Фофанова «Стансы». «Л. Н. прочел это стихотворение волнуясь и с большим чувством; голос его дрожал. Отложив газету, он еще раз повторил: «Печально вспомнить дни страданья, Еще печальней дни любви... Мне даже скучно вдохновенье»... О Фофанове сказал: «Лучше поэта нынче нет... Бальмонт — дрянь, декадент».
