Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 сентября 1910 года

Отвечая на полученное накануне письмо В. Г. Черткова, Т. пишет ему: «Письмо ваше... произвело на меня тяжелое впечатление. Я вполне согласен с тем, что... мною была сделана ошибка и что надо поправить ее, но дело в том, что всё это представляется мне в гораздо более сложном и трудно разрешимом виде, чем оно может представиться даже самому близкому, как вы, другу. Решать это дело должен я один в своей душе, перед богом, я и пытаюсь это делать, всякое же чужое участие затрудняет эту работу. Мне было больно от письма, я почувствовал, что меня разрывают на две стороны, верно оттого, что я, верно или неверно, почувствовал личную нотку в вашем письме».
