Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 мая 1898 года

М. О. Гершензон пишет брату: «Сегодня получил письмо от Ю. Айхенвальда, который пишет: «Вчера с великой грустью подписал я (в качестве секретаря «Вопросов философии и психологии») циркуляр Главного управления по делам печати, запрещающий газетам и журналам сообщать какие-либо сведения о предстоящем юбилее 50-летия литературной деятельности Л. Н. Толстого. России, по-видимому, очень стыдно, что Толстой принадлежит ей, и она хочет замолчать его».
