Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 января 1865 года

Т. посылает М. Н. Каткову рукопись конца первой части «1805 года», содержащую описание жизни семьи Болконских в Лысых Горах, и сообщает, что вторая часть, заключающая в себе описание Шенграбенского и Аустерлицкого сражений, такого же размера, как и первая, написана и будет готова к концу января. Предисловие к «1805 году» Т., «сколько ни пытался», не мог написать так, как ему хотелось. Т. просит ни в оглавлении, ни в объявлении не называть его «сочинение» «романом», что для него «очень важно». «Сочинение это не есть роман и не есть повесть и не имеет такой завязки, что с развязкой у нее [уничтожается] интерес». Т. желал бы, чтобы вторая часть была напечатана в мартовской или апрельской книжке журнала и не хотел бы оставлять у себя рукописи этой части, так как не умеет «держать написанное, не поправляя и не переделывая до бесконечности». Просит извинить его за то, что рукопись «исчеркана», но «до тех пор, пока она у меня в руках, я столько переделываю, что она не может иметь другого вида».
В копии этого письма (оригинал неизвестен) слово «Шенграбенского», не разобранное переписчиком, было им пропущено, оно восстанавливается по смыслу.
     
     
      Два наброска предисловия к «1805 году» (на котором, по-видимому, настаивал Катков), написанные Т., очевидно, в последних числах декабря 1864 г. или 1—2 января 1865 г., сохранились; они напечатаны в томе 13 Юбилейного издания, стр. 54—56, варианты № 2 и 3.
     
     
      Просьбу Т. в оглавлении журнала не называть его произведения романом Катков не исполнил.
