Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 июля 1870 года

Т. гостит у Фета в Степановке и присутствует на судебном заседании, которое ведет Фет в качестве мирового судьи третьего участка Мценского уезда Орловской губ. В числе прочих рассматривается дело по жалобе дьячка Белозерского на крестьянина Сильверста Исаева, в котором Фету удается склонить тяжущихся к мировой сделке. В протоколе заседания, написанном Фетом, подпись Т. за неграмотного Исаева: «За Сильверста граф Толстой».
