Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1900 года

Т. в Московском Художественном театре на представлении пьесы Чехова «Дядя Ваня».
«Своим приходом Лев Николаевич сделал в театре страшный переполох, «очумели все», — как я сообщала в письме к брату. Режиссер театра Шенберг-Санин два раза прибегал в этот вечер ко мне на квартиру, чтобы рассказать о приходе Толстого и как смотрит он «Дядю Ваню». Немирович-Данченко тоже был взволнован присутствием Льва Николаевича. А Вишневский при вызовах кланялся все время только в губернаторскую ложу, которая была предоставлена Толстому» (М. П. Чехова, Из далекого прошлого, «Чехов в воспоминаниях современников», М. 1954, стр. 346).
     
     
      В. И. Немирович-Данченко в своих воспоминаниях рассказывает: «Во время спектакля «Дяди Вани» мы исподтишка не спускали с него [Толстого] глаз. Решительно казалось нам, что спектакль вовлекал его в свою атмосферу, что внимание его было захвачено, что местами он был растроган. Но или мы ошибались, или он отстранял от самого себя простую, непосредственную восприимчивость, потому что в антрактах он ничего не хвалил. Правда, ничего не порицал, словно дожидаясь, чем все это кончится. А по окончании сказал так: «Чего ему еще нужно [Астрову]? Тепло, играет гитара, славно трещит сверчок. А он сначала хотел взять чужую жену, теперь о чем-то мечтает...» И неодобрительно кивал головой» (Вл. И. Немирович-Данченко, Из прошлого, «Academia», М. 1936, стр. 357—358).
     
     
      А. А. Шенберг-Санин писал Чехову: «Толстому не понравился мой любимейший «Дядя Ваня», хотя он очень чтит и ценит Вас как писателя. «Где драма?! — вопил гениальный писатель. — В чем она? Пьеса топчется на одном месте!» Затем Толстой заявил, что Астров и дядя Ваня — дрянь люди, бездельники, бегущие от дела в деревню как место спасения... На эту тему он говорил много» («Чехов в воспоминаниях современников», М. 1954, стр. 629).
     
     
      По словам фельетониста «Нового времени» H. М. Ежова, посетившего Т. в 1900 г., Т. говорил, что «Дядя Ваня» «это трагедия на пустом месте» (Н. Ежов, Встречи с великаном, «Исторический вестник» 1911, июнь, стр. 790).
     
     
      П. П. Гнедич записал следующий рассказ Чехова об отношении Т. к его пьесам: «Вы знаете, он не любит моих пьес, уверяет, что я не драматург! Только одно утешение у меня и есть, — прибавляет он [Чехов] — он мне раз сказал: «Вы знаете, я терпеть не могу Шекспира, но ваши пьесы еще хуже. Шекспир все-таки хватает читателя за шиворот и ведет его к известной цели, не позволяя свернуть в сторону. А куда с вашими героями дойдешь? С дивана, где они лежат, до чулана и обратно». И ведь это искренно у Льва Николаевича. Был он болен — я сидел рядом с его постелью. Потом стал прощаться, он взял меня за руку, посмотрел мне в глаза и говорит: «Вы хороший, Антон Павлович». А потом улыбнулся, выпустил руку и прибавил: «А пьесы ваши все-таки плохие» (П. П. Гнедич, Из записной книжки, «Международный Толстовский альманах», составленный П. Сергеенко, М. 1909, стр. 32).
     
     
      Последний рассказ Чехова о разговоре с ним Т. по поводу его пьес, записанный Гнедичем, приводится также в воспоминаниях Бунина о Чехове (И. Бунин, Собрание сочинений, т. 5, М. 1956. стр. 272—273).
