Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 октября 1909 года

Приезд в Ясную Поляну Ф. А. Страхова. По поручению В. Г. Черткова Страхов сообщает Т. о необходимости составления нового текста завещания, так как завещание, написанное им 18 сентября, оказалось юридичечески неправильным. Т. это «очень тяжело, потому что надо иметь дело с правительством», но он соглашается, решив заявить свой отказ от прав собственности на все свои сочинения, включая и те, какие были предоставлены им в пользование жене.
