Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 января 1867 года

Т. знакомит М. С. Башилова с ходом работы над «Войной и миром»: роман «хорошо и довольно быстро подвигается вперед». Всего в романе будет четыре части (под «частями» Т. подразумевал томы). Кончены начерно первые три части и начата четвертая и последняя. К осени Т. будет «готов со всем романом». В романе будет 66 печатных листов, из которых в первой части (уже напечатанной в «Русском вестнике») 18 листов, во второй —16, в третьей — 14 и в четвертой— 18. От Башилова Т. ожидает 70 иллюстраций. Его «ужасно волнует и радует успех» работы Башилова.
