Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 (?) мая 1881 года

В письме к H. Н. Страхову по поводу его «Писем о нигилизме» Т. выражает свое отношение к самодержавию и православию, называя самодержавие «скверной» формой, «явно обличившей свою несостоятельность», а православие — «очень несостоятельной» и «очень скверной» формой. Славянофилы уверяют, что «самодержавие и православие — это идеалы народа». У народа действительно есть свои «нравственные идеалы», но это «не блины на масленице или православие, и не мурмолка или самодержавие».
