Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 июня 1908 года

Запись в Дневнике: «Нынче утром обхожу сад и, как всегда, вспоминаю о матери, о «маменьке», которую я совсем не помню, но которая осталась для меня святым идеалом. Никогда дурного о ней не слышал. И, идя по березовой аллее, подходя к ореховой, увидел следок по грязи женской ноги, подумал о ней, об ее теле. И представление об ее теле не входило в меня. Телесное всё оскверняло бы ее. Какое хорошее к ней чувство!»
