Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 марта 1847 года

Чтение Руссо с комментариями.
Очевидно, тогда были начаты неоконченные «Философические замечания на речи Ж.-Ж. Руссо». Напечатаны в томе I Юбилейного издания, стр. 221—225. Здесь Т. выступает критиком написанного Руссо «Рассуждения о том, содействовало ли возрождение наук и искусств очищению нравов». В молодости Т. зачитывался сочинениями Pycсo. В 1901 г. он рассказывал парижскому профессору Полю Буайе: «Я прочел всего Руссо, все двадцать томов, включая «Музыкальный словарь». Я более чем восхищался им, я боготворил его. В пятнадцать лет я носил на шее медальон с его портретом вместо нательного креста. Многие страницы его так близки мне, что мне кажется, я сам написал их» (Paul Boyer, Chez Tolstoï, Paris, 1950, p. 40).
