Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 июня 1894 года

В письме к В. В. Стасову Т. называет Н. Н. Ге «одним из великих художников, делающих эпоху в искусстве». На просьбу Стасова прислать для издания письма Н. Н. Ге Т. отвечает: «Ге письма я вам соберу, соберу его письма к дочерям. Его разговоры — в особенности об искусстве, были драгоценны... Особенная черта его была необыкновенно живой, блестящий ум и часто удивительно сильная форма выражения. Всё это он швырял в разговорах. Письма же его небрежны и обыкновенны».
