Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1861 года

За утренним кофе Тургенев рассказывает о занятиях своей дочери благотворительной деятельностью по требованию ее гувернантки англичанки. После резко выраженного Т. отзыва о фальши и неискренности такой деятельности Тургенев, не владея собой, вскрикивает, что если Т. не перестанет говорить в таком духе, то он даст ему «в рожу».
Рассказы Тургенева о его ссоре с Т., записанные Н. Островской («Тургеневский сборник», СПб. 1915, стр. 100—101) и Евг. Гаршиным («Исторический вестник» 1883, 11, стр. 389—390), неточны.
