Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 (?) января 1872 года

Т. пишет H. Н. Страхову, что он «очень занят и доволен работой» [над «Азбукой»].
Большая часть писем Т. к H. Н. Страхову не датирована автором. Они датируются на основании карандашных пометок Страхова на письмах, воспроизводивших, вероятно, даты почтовых штемпелей отправления. Так как дата почтового штемпеля может не совпадать с датой написания письма, то в этих случаях ставим после даты знак вопроса. Пометы Страхова не означали дат получения им писем Т., так как в тех случаях, когда письма Т. имеют авторские даты, пометы Страхова совпадают с этими датами.
