Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 ноября 1901 года

Квакеру Д. Беллоузу, писавшему о своем недовольстве некоторыми сценами романа «Воскресение», в особенности эпизодом соблазнения Катюши, Т. отвечает: «Вы, может быть, и правы, но, я думаю, не по отношению к каждому человеку, который будет читать эту книгу. Она может иметь дурное влияние на тех людей, которые прочтут не всю книгу и не проникнутся ее смыслом. Она могла также иметь совсем обратное влияние, как и предполагалось. Всё, что я могу сказать в свою защиту, это следующее: когда я читаю книгу, главный интерес для меня — мировоззрение автора, что он любит и что ненавидит... И еще могу сказать, что писал эту книгу, всем сердцем ненавидя похоть, и что выразить это отвращение было одной из главных целей этой книги».
