Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
июнь 1884 года

Запись в Дневнике плана перемены условий жизни семьи: раздать имения и жить своим трудом. «Жизнь, пища, одежда — всё самое простое. Всё лишнее: фортепьяно, мебель, экипажи — продать, раздать. Наукой и искусством заниматься только такими, которыми бы можно делиться со всеми. Обращение со всеми, от губернатора до нищего, одинакое. Цель одна — счастье, свое и семьи — зная, что счастье это в том, чтобы довольствоваться малым и де лать добро другим».
