Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 июля 1898 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Так как выяснилось теперь, как много еще недостает денег для переселения духоборов, то я думаю вот что сделать: у меня есть три повести: Иртенев [«Дьявол»], «Воскресение» и «Отец Сергий» (я последнее время занимался им и начерно написал конец). Так вот я хотел бы продать их на самых выгодных условиях в английские или американские газеты (в газеты, кажется, самое выгодное) и употребить вырученное на переселение духоборов. Повести эти написаны в моей старой манере, которую я теперь не одобряю. Если я буду исправлять их, пока останусь ими доволен, я никогда не кончу. Обязавшись же отдать их издателю, я должен буду выпустить их, tels quels [такими, какие есть]. Так случилось со мной с повестью «Казаки». Я всё не кончал ее. Но тогда проиграл деньги и для уплаты передал в редакцию «Русского вестника». Теперь же случай гораздо более законный». В приписке к этому же письму Т. пишет: «Нынче же прочел рассказ Иртенева и думаю, что не напечатаю его... потому что мотив один и тот же, что в «Отце Сергии».
