Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 января 1891 года

В письме к П. В. Засодимскому Т. называет «прекрасным» его рассказ «Перед потухшим камельком» («Северный вестник» 1891, 1): «Это — то самое искусство, которое имеет право на существование». «Недостаток один тот, что во многих местах слишком подчеркнута дрянность рассказчика, например, где он говорит про свою храбрость — товарищ, дворник, дуэль — это надо выкинуть; другое, это его рассуждения и чувство под взглядом ребенка — это неверно в противуположную сторону (притом у новорожденных не бывает голубых глаз). Третье — не нравится мне в конце его мечты о том, что могло бы быть, о елке».
