Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина марта 1901 года

Сочувственное письмо кн. Л. Д. Вяземскому, высланному из Петербурга за попытку остановить избиение демонстрантов на Казанской площади. «Вы предпочли отдаться чувству негодования против грубого насилия и требованиям человеколюбия, а не условным требованиям приличия и вашего положения, и поступок ваш вызывает всеобщее уважение и благодарность».
Т. первый подписал это составленное им письмо, после чего оно было подписано несколькими десятками лиц в Москве и Петербурге.
