Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 января 1890 года

А. И. Эртелю, думавшему написать популярную книжку о Наполеоне и спрашивавшему совета, Т. пишет: «Ничего вам не могу сказать про Наполеона. Да, я не изменил своего взгляда и даже скажу, что очень дорожу им. Светлых сторон не найдете, нельзя найти, пока не исчерпаются все темные, страшные, которые представляет это лицо. Самый драгоценный матерьял это — Mémorial de St. Hélène. И записки доктора о нем. Как ни раздувают они его величие, жалкая толстая фигура с брюхом, в шляпе, шляющаяся по острову и живущая только воспоминаниями своего бывшего quasi-величия, поразительно жалка и гадка. Меня страшно волновало всегда это чтение, и я очень жалею, что не пришлось коснуться этого периода жизни».
Самым драгоценным материалом о жизни Наполеона в изгнании Т. считает «Mémorial de St. Hélène» Ласказа и записки доктора Наполеона: O’Meara, Napoleon in exile or a voice from St. Helen», Лондон 1822.
