Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 февраля 1887 года

В письме к В. Г. Черткову по поводу присланной ему комедии H. Н. Иванова «Грех», в которой «видно совершенное отсутствие критики над собой», Т. пишет: «Надо, чтобы он выучился задерживать в себе свои мысли с тем, чтобы они перерабатывались, чтобы из тысячи мыслей избиралась одна, и потом эта одна мысль из тысячи мест, в которые она может быть помещена, находила бы, наконец, одно свойственное ей место. В этом и еще многом другом подобном состоит внутренняя работа писателя, предшествующая писанию».
