Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 февраля 1906 года

В письме к В. Г. Черткову Т. не соглашается на предложенные им изменения в статье «Правительство, революционеры и народ». «Статья эта для меня целая история моей внутренней жизни... Нынче я получил ваши замечания, прочел их и понял вполне и даже согласился, если стать на вашу и мою же, общую нашу точку зрения. Но я писал правительству, становясь на его точку зрения, также и революционерам, также и народу. Даже вся статья эта образовалась из написанного мною довольно горячего обращения к правительству... Статья эта начиналась словами: «Что вы делаете?», повторенными три раза. Потом, для того, чтобы не стать в положение помогающего правительству, я написал и то, что думал по отношению других двух. Вообще в этой статье я, несмотря на свое удаление от центра борьбы, был захлестнут ее волной и написал под влиянием борьбы, с одним желанием утишить, ослабить ее». Т. предлагает «поскорее забыть» про эту статью.
