Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 января 1905 года

С. А. Толстая пишет под диктовку Т. отрывок к «Хаджи-Мурату» («История Хаджи-Мурата такая...») «для концерта и чтения 8 февраля в пользу выходящих из госпиталей солдат».
Продиктованное опубликовано в томе 35 Юбилейного издания, стр. 556, вариант № 169, с датой: 28 января 1905 г. Это — последнее из имеющихся данных о работе Т. над «Хаджи-Муратом». Повесть была напечатана в 1912 г. в томе III «Посмертных художественных произведений Л. Н. Толстого».
