Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
до 23 октября 1883 года

Московский генерал-губернатор кн. В. А. Долгоруков, вызвав к себе председателя Общества любителей российской словесности С. А. Юрьева, приказал ему «под благовидным предлогом» объявить заседание общества, посвященное памяти Тургенева, «отложенным на неопределенное время».
Впоследствии Т. вспоминал: «Когда Тургенев умер, я хотел прочесть о нем лекцию. Мне хотелось, особенно ввиду бывших между нами недоразумений, вспомнить и рассказать все то хорошее, чего в нем было так много и что я любил в нем. Лекция эта не состоялась. Ее не разрешил Долгоруков» (А. Б. Гольденвейзер, Вблизи Толстого, 1, стр. 31, запись 29 апреля 1900 г.).
