Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 февраля 1860 года

В письме к Фету Т. высказывает свое мнение о романе Тургенева «Накануне» и о драме Островского «Гроза». В романе Тургенева есть «отрицательные лица превосходные — художник и отец. Другие же не только не типы, но даже замысел их, положение их не типическое, или уж они совсем пошлы... Девица — из рук вон плоха... Нет человечности и участия к лицам... Вообще же сказать, никому не написать теперь такой повести». «Гроза» Островского — «плачевное сочинение, а будет иметь успех». Письмо заканчивается заявлением: «Другое теперь нужно. Не нам нужно учиться, а нам нужно Марфутку и Тараску выучить хоть немножко того, что мы знаем».
