Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 мая 1891 года

Запись в Дневнике: «Иду по жесткой дороге, в стороне с бойкой песней идут с работы пестрые бабы. Промежуток между напевом, и слышен мерный стук моих ног о дорогу, и опять поднимается песня, и опять затихла, и стук шагов. Хорошо. В молодости, бывало, без песни баб внутри что-то всегда или часто пело. И всё — и звук шагов, и свет улицы, и колебание висячих ветвей березы, и всё, всё как будто совершалось под песню».
