Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 декабря 1899 года

Получив письмо Г. М. Волконского и его брошюры, посвященные Трансваальской войне, Т. пишет: «До тех пор, пока мы будем пользоваться исключительными богатствами в то время, как массы народа задавлены трудом, всегда будут войны за рынки, за золотые прииски и т. п., которые нам нужны для того, чтобы поддерживать наше исключительное богатство. Тем более неизбежны будут войны до тех пор, пока мы будем участвовать в военном сословии, допускать его существование... Главное же, будет война до тех пор, пока мы будем... без негодования и возмущения допускать то извращение христианства, которое называется церковным христианством и при котором возможно христолюбивое воинство».
