Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 (?) ноября 1883 года

Ответ Т. на письмо Страхова от 28 ноября о Достоевском: «Письмо ваше очень грустно подействовало на меня, разочаровало меня. Но я ваc вполне понимаю и, к сожалению, почти верю вам. Мне кажется, вы были жертвою ложного, фальшивого отношения к Достоевскому, не вами, но всеми — преувеличения его значения, и преувеличения по шаблону, возведения в пророка и святого — человека, умершего в самом горячем процессе внутренней борьбы добра и зла. Он трогателен, интересен, но поставить на памятник в поучение потомству нельзя человека, который весь борьба. Из книги вашей я первый раз узнал всю меру его ума. Чрезвычайно умен и настоящий. И я всё так же жалею, что не знал его... Бывают лошади — красавица: рысак, цена 1000 рублей, и вдруг заминка, и лошади-красавице и силачу грош цена. Чем больше живу, тем больше ценю людей без заминки. Вы говорите, что помирились с Тургеневым. А я очень полюбил. И главное за то, что он был без заминки и свезет, а то рысак, да никуда на нем не уедешь, если еще не завезет в канаву». У Достоевского была заминка, от которой весь «ум и сердце пропали за ничто. Ведь Тургенев переживет Достоевского, и не за художественность, а за то, что без заминки».
