Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1867 года

Пожар оранжереи в Ясной Поляне, заведенной дедом Т., князем Н. С. Волконским; сгорело все дотла. Т. вытащил из огня детей садовника и его имущество. С. А. Толстая пишет в дневнике 15 марта: «Ужасно Левочку жалко, он так на вид огорчен, и так всякое малейшее его огорчение мне близко и тяжело. Он так любил и занимался последнее время растениями и цветами и радовался, что все растет заведенное им вновь».
Впоследствии Т. считал, что пожар оранжереи «освободил» его «от многих досад» (п. к С. А. Толстой 25 мая 1883 г., Юб. 83, № 234).
