Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 ноября 1852 года

Т. «прочел критику о своей повести с необыкновенной радостью».
Т., очевидно, читал статью С. С. Дудышкина в № 10 «Отечественных записок» (см. выше стр. 59). Чтение, по-видимому, происходило на охоте. С. А. Толстая в своих «Материалах для биографии Л. Н. Толстого» передает позднейшее воспоминание Т. об этом чтении: «Лежу я в избе на нарах, а тут брат и Оголин [офицер], читаю и упиваюсь наслаждением похвал, даже слезы восторга душат меня, и думаю «Никто не знает, даже вот они, что это меня так хвалят» (Г1, стр. 396).
