Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 октября 1852 года

Запись в Дневнике: «Мысль [помещичьего] романа счастлива, он может быть не совершенство, но он всегда будет полезной и доброй книгой. Поэтому надо за ним работать и работать не переставая... Основания романа русского помещика: герой ищет осуществления идеала счастия и справедливости в деревенском быту. Не находя его, он, разочарованный, хочет искать его в семейном. Друг его, она, наводит его на мысль, что счастие состоит не в идеале, а постоянном жизненном труде, имеющем целью — счастие других».
