Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
январь 1869 года

Выход № 1 «Русского архива» с «Воспоминаниями о 1812 годе» кн. П. А. Вяземского, вызванными чтением «Войны и мира». «Отдавая полную справедливость живости рассказа в художественном отношении», Вяземский осуждал тенденцию «Войны и мира», в которой он увидел «протест против 1812 года», «апелляцию на мнение, установившееся о нем в народной памяти и по изустным преданиям и на авторитете русских историков этой эпохи». По мнению Вяземского, «Война и мир» вышла из «школы отрицания и унижения истории под видом новой оценки ее, разуверения в народных верованиях». «Безбожие опустошает небо и будущую жизнь. Историческое вольнодумство и неверие опустошают землю и жизнь настоящего отрицанием событий минувшего и отрешением народных личностей». «Это уже не скептицизм, а чисто нравственно-литературный материализм». Вяземский возмущался описанием собрания московских дворян в Слободском дворце и разоблачением их показного патриотизма в романе Толстого. Изображение Александра I также вызывает протест Вяземского тем, что сделано без благоговейного отношения к императору.
