Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 октября 1886 года

Т. пишет Т. А. Кузминской: «У нас всё благополучно и очень тихо. По письмам вижу, что у вас так же, и во всей России и Европе так же. Но не уповай на эту тишину. Глухая борьба против анковского пирога не только не прекращается, но растет, и слышны уже кое-где раскаты землетрясения, разрывающего пирог. Я только тем и живу, что верою в то, что пирог не вечен, а вечен разум человеческий».
Словами «анковский пирог» (по имени знакомого Берсов доктора Анке) обозначался в Ясной Поляне уклад жизни привилегированных классов.
