Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 сентября 1910 года

Т. пишет А. Б. Гольденвейзеру в ответ на его письмо от 5 сентября: «Напрасно вы думаете, милый Александр Борисович, что ваше сообщение было мне неприятно. Как ни тяжело знать всё это и знать, что столько чужих людей знают про это, знать это мне полезно. Хотя в том, что пишет Варвара Михайловна [Феокритова] и что вы думаете об этом, есть большое преувеличение в дурную сторону, недопущение и болезненного состояния и перемешанности добрых чувств с нехорошими».
