Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 (?) марта 1899 года

Письма к А. Ф. Кони и М. А. Стаховичу с просьбой помочь слушательнице Петербургских фельдшерских курсов T. Н. Ветвиновой, хлопотавшей о своей арестованной подруге, «жестоко пострадавшей и продолжающей страдать от усердия административных и полицейских властей».
Благодаря хлопотам Кони и Стаховича девушка была освобождена. «Это спасло ее от сумасшествия, а ее старушку мать от безутешного горя» (п. T. Н. Ветвиновой 17 дек. 1907 г., Юб. 72, стр. 97).
