Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 сентября 1905 года

Письмо Т. к вел. кн. Николаю Михайловичу. Т. находит в их отношениях «что-то ненатуральное»: «Вы — великий князь, богач, близкий родственник государя; я — человек, отрицающий и осуждающий весь существующий порядок и власть и прямо заявляющий об этом. И что-то есть для меня в отношениях с вами неловкое от этого противоречия, которое мы как будто умышленно обходим». Т. считает, что им лучше прекратить отношения.
