Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 апреля — 15 мая 1857 года

Встречи с кн. Петром Ивановичем Мещерским и его женой Екатериной Николаевной, дочерью H. М. Карамзина. Е. Н. Мещерская, рассказывая Т. о Пушкине, между прочим передавала его слова, сказанные ей во время работы над окончанием «Евгения Онегина»: «А вы знаете, ведь Татьяна-то отказала Онегину и бросила его; этого я от нее никак не .ожидал».
Те же слова Пушкина в передаче Т. с небольшими изменениями записаны в воспоминаниях следующих авторов: Г. А. Русанов, Поездка в Ясную Поляну (24—25 августа 1883 г.), «Толстовский ежегодник 1912 г.», М. 1912, стр. 58; С. Т. Семенов, Воспоминания о Л. Н. Толстом, СПб. 1912, стр. 39; С. Л. Толстой, Очерки былого, М. 1949, стр. 84—85.
