Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 6 января 1846 года

Т. посажен в карцер за непосещение лекций профессора истории Н. А. Иванова.
Сидевший с ним вместе в карцере студент В. Н. Назарьев в своих позднейших воспоминаниях рассказывает: «Помню, что, заметив «Демона» Лермонтова, Толстой иронически отнесся к стихам вообще, а потом, обратившись к лежавшей возле меня «Истории» Карамзина, напустился на историю как на самый скучный и чуть ли не бесполезный предмет. — История, — рубил он сплеча, — это не что иное, как собрание басен и бесполезных мелочей, пересыпанных массой ненужных цифр и собственных имен... А как пишется история; все пригоняется к известной мерке, измышленной историком... Вся неотразимая, для меня сила сомнений Толстого обрушилась на университет и университетскую науку вообще. «Храм наук» уже не сходил с его языка... — А между тем, — заключил Толстой, — мы с вами вправе ожидать, что выйдем из этого храма полезными, знающими людьми. А что вынесем мы из университета? Подумайте и отвечайте по совести. Что вынесем мы из этого святилища, возвратившись восвояси, в деревню, на что будем пригодны, кому нужны? — настойчиво допрашивал Толстой» (В. Н. Назарьев, Жизнь и люди былого времени, «Исторический вестник» 1890, 11, стр. 438—441).
