Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 декабря 1896 года

У С. А. Толстой званый аристократический вечер. «Льву Николаевичу было тягостно оставаться дома», и в половине десятого он пришел к А. Г. Русанову вместе с А. Н. Дунаевым, С. Т. Семеновым и Л. Ф. Анненковой. Беседы о литературе. Только что поставленная на сцене «Чайка» Чехова не нравится Т. — «нет никакой идеи»; «Моя жизнь» «много лучше». Короленко Толстой «не любит»; «но всех хуже» для него — Мамин-Сибиряк.
