Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 января 1891 года

Т. пишет М. М. Лисицыну в ответ на его письмо от 24 января с просьбой выставить имя Т. в числе сотрудников предполагаемой им газеты, что он «не советует» этого делать, во-первых, потому, что «это повлечет неизбежно запрещение» газеты, и, во-вторых, потому, что он «едва ли успеет» написать что-либо для газеты; советует «просить помощи» у Лескова — «он одинаковых со мной взглядов и любит людей, а не русских или немцев».
Лесков в письме от 7 февраля отсоветовал Лисицыну издавать газету и втягивать Т. в это «несерьезное» и «несолидное» дело (А. И. Фаресов, Против течения, СПб. 1904, стр. 250—251; «Письма Толстого и к Толстому». Гиз, М.—Л. 1928, стр. 96—97). Издание газеты не состоялось.
