Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 октября 1905 года

Т. пишет В. В. Стасову: «Я во всей этой революции состою в звании добро- и самовольно принятом на себя адвоката 100-миллионного земледельческого народа. Всему, что содействует или может содействовать его благу, я сорадуюсь; всему тому, что не имеет этой главной цели и отвлекает от нее, я не сочувствую. На всякие же насилия и убийства, с какой бы стороны ни происходили, смотрю с омерзением. До сих пор приходится больше огорчаться, чем радоваться».
