Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8, 9 августа 1895 года

Первое посещение Толстого А. П. Чеховым. Т. просит Чехова постараться устроить в приют слепого странника нищего из города Каширы, просившего милостыню.
По воспоминаниям С. Т. Семенова, Т. в эти дни передал рукопись «Воскресения» Чехову и Семенову, чтобы они вдвоем прочли ее. По окончании чтения они пошли к Т. Видно было, что новая повесть Т. «достаточно задела» Чехова. «Ему показалось все очень верным. Он недавно был сам присяжным заседателем и чувствует, как в описании суда схвачены все детали. Потом и преступление Масловой. Когда он был на Сахалине, то большинство преступниц сослано туда именно за отравление. Только вот приговор. В первом варианте Маслову приговаривали к двум с половиной годам каторги. Таких приговоров не бывает; в каторгу приговаривают на большие сроки. Лев Николаевич принял это к сведению и впоследствии изменил в повести эту часть» (С. Т. Семенов, Воспоминания о Л. Н. Толстом, СПб. 1912, стр. 71—72).
