Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1879 года

Сообщая, А. А. Толстой, что его теперь интересуют «уж не декабристы, а XVIII век, начало его», Т. просит ее содействовать получению им доступа к архивам секретных дел, в которых находится всё его интересующее: «самозванцы, разбойники, раскольники».
Из написанных Т. начал романа «Декабристы» два появились в книге: «XXV лет. 1859—1884. Сборник Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым», СПб. 1884; четыре — в книжке: «Л. Толстой. Работа над романом «Декабристы». Библиотека «Огонек», № 85, М. 1925; остальные напечатаны впервые в томе 17 Юбилейного издания.
