Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 июля 1910 года

Т. на словах передает П. П. Картушину свой ответ на письмо Леонида Семенова, в котором Семенов предлагал Т. оставить Ясную Поляну и переселиться к нему в Рязанскую губ., чтобы начать трудовую крестьянскую жизнь: «Когда человек становится старше, его жизнь и отношения становятся сложнее и продолжать в них жизнь, стараясь меньше нарушать любовь, важнее, но и труднее, чем порвать и начать хоть и трудовую жизнь».
