Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 марта 1901 года

Т. вновь пишет В. Г. Черткову о студенческих волнениях: «Самое замечательное в этом движении то, что народ на стороне студентов или, скорее, на стороне выражения неудовольствия. Ко мне ходят рабочие и пишут мне, также и студенты, и я говорю всем одно: для блага людей нужно прежде всего их единение между собой, и потому чем больше общения, взаимного сочувствия, тем лучше. Но надо соединяться не во имя вражды, а во имя взаимной любви».
