Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1862 года

В ответ на запрос III отделения жандармский полковник Муратов сообщает, что действительно граф Толстой в открытые им школы пригласил учителями пятерых студентов и двух семинаристов, имена которых тут же были названы. Что же касается речи «возмутительного содержания», будто бы произнесенной в кругу преподавателей толстовских школ, то относительно этого «нет никаких слухов».
Это донесение Муратова было доложено Александру II.
