Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1891 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что Софья Андреевна, к его «великому сожалению», едет в Петербург хлопотать о выпуске 13 части его сочинений. «Вы не можете себе представить, какое тут было — прежде трагическое, а теперь комическое — недоразумение: Софья Андреевна хлопочет, и как будто для меня, о выходе этого тома, тогда как всё в выходе этого тома мне только неприятно — прежде было очень, но теперь чуть-чуть, но все-таки неприятно: неприятно, что выходят отрывки статей с урезками, неприятно, что продаются мои сочинения, неприятно, что просто появляются теперь в этой пошлой форме полного собрания».
В состав 13 части сочинений Т. изд. 1891 г. входили, кроме «Крейцеровой сонаты», выдержки из трактатов: «В чем моя вера?», «Так что же нам делать?» и «О жизни», а также комедия «Плоды просвещения» и несколько статей.
