Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 июня 1866 года

В ответ на несохранившееся письмо М. С. Башилова с вопросами относительно формы в войсках в кампанию 1805 года и употребления пудры (для париков) Т. пишет ему, что не знал твердо существовавшего положения о форме и потому старался избегать говорить об этом; Башилову же советует, «ежели есть положительные доказательства, что была пудра в 5-м году», непременно «рисовать в пудре и исторически верной форме», которой и он, Толстой, «постарается быть верным в новом издании».
