Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 мая 1896 года

Т. Л. Толстая записывает разговор с баронессой В. И. Икскуль, родственницей министра внутренних дел И. Л. Горемыкина. Горемыкин сказал ей, что получил письмо от графа Толстого. На вопрос, какого содержания письмо, министр ответил: «Вызов правительству». Отвечать на письмо Т. министр не будет. Правительство, говорил Горемыкин, считает учение Т. очень вредным, так как последователи Т. отказываются от военной службы, но еще не решило, как поступать в подобных случаях.
