Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 сентября 1891 года

В письме к П. Ганзену в ответ на его вопрос о норвежских писателях Т. называет «очень хорошей и интересной вещью» роман Бьернстьерне Бьёрнсона «Новые веяния» и «хорошим» его роман «In God’s Way» [«На божьем пути»]; драмы же Ибсена, по мнению Т., «все выдуманы, фальшивы и даже очень дурно написаны в том смысле, что все характеры неверны и не выдержаны. Репутация его в Европе доказывает только страшную бедность творческой силы в Европе. То ли дело Киркегор и Бьёрнсон, хотя и различные по роду писаний, но оба имеют еще главное качество писателя — искренность, горячность, серьезность. Серьезно думают и говорят то, что думают».
