Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 июня 1873 года

Т. посылает H. Н. Страхову исправленный им для нового издания экземпляр «Войны и мира» издания 1868—1869 гг. с просьбой просмотреть его поправки. «Уничтожение французского иногда было» ему «жалко», но в общем, как ему кажется, лучше без французского. «Рассуждения военные, исторические и философские; мне кажется, вынесенные из романа, облегчили его и не лишены интереса отдельно». Однако он просит Страхова исключить те из них, которые он найдет излишними. Кроме того, Т. дает Страхову право уничтожать сделанные им поправки и самому исправлять то, что ему «известно за дурное». Т. «в нерешительности» относительно произведенного им деления «Войны и мира» на четыре тома вместо шести и просит Страхова, написать, «как лучше — с старым разделениём или по-новому».
