Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ночь с 28 на 29 июля 1898 года

Продолжительный разговор с женой об ее увлечении С. И. Танеевым. Разговор ни к чему не привел. По окончании разговора Т. не мог заснуть и, сев за письменный стол, восстановил по памяти весь разговор в форме письма к Т. А. Кузминской под заглавием «Диалог».
Опубликовано в томе 53 Юбилейного издания, стр. 383—388, по машинописной копии из архива В. Г. Черткова. Позднее в Отдел рукописей Гос. музея Л. Н. Толстого поступил автограф «Диалога».
