Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 октября 1880 года

Первое письмо И. Е. Репина к Т. Репин находится «под влиянием посещения» Т.: «много работы задали Вы голове моей». По поводу высказанных Т. суждений о его картинах и замыслах Репин пишет: «Теперь на свободе, раздумывая о каждом Вашем слове, мне все более выясняется настоящая дорога художника, я начинаю предчувствовать интересную и широкую перспективу». Высказывает свои мысли по поводу начатых картин: «Ответ султану» и «На досвитках».
