Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 января 1895 года

Прочитав исправленную корректуру «Хозяина и работника», H. Н. Страхов пишет Т.: «Опять я с жадностию принялся читать и не оторвался, пока не кончил. Изобразительность Ваша несравненна. Что же я могу сказать, кроме похвал? Просто, ясно, определенно у Вас рассказано то, что почти недоступно рассказу, и действующие лица, не исключая Мухортого, делаются нам страшно близкими. Мороз подирает по коже... Тайна смерти — вот что у Вас бесподобно. До сих пор я, впрочем, не встречал читателей, которые бы умели это вполне оценить... Душевное смягчение и его смысл — только у Вас это можно найти. А сны! Удивительно... «Ослабела ли Ваша способность?» Не ослабела, а в каждой строчке показывает полное мастерство. Странная мысль Вам пришла в голову! Верность и чистота каждой черты — изумительная».
