Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 октября 1895 года

Запись в Дневнике: «Сказать страшно хочется так много: хочется сказать и про то, во что мы можем, должны, не можем не верить, и про жестокость обмана, которому подвергают сами себя люди — обман экономический, политический, религиозный, и про соблазн одурения себя — вина и считающегося столь невинным табака, и про брак, и про воспитанье. И про ужасы самодержавия. Всё назрело, и хочется сказать. Так что некогда выделывать те художественные глупости, которые я начал было делать в «Воскресении».
