Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1861 год

Начата повесть «Поликушка» (С. А. Толстая, Краткий биографический очерк, написанный со слов Л. Н. Толстого, ГМТ). Начата статья в форме письма к другу о впечатлениях, полученных от осмотра заграничных школ («Любезный друг! Я теперь кончаю мое путешествие по школам Европы...»).
Статья осталась незаконченной и напечатана в томе 8 Юбилейного издания, стр. 399—401, под произвольным заглавием редактора: «Письмо к неизвестному о немецких школах».
