Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 4 июня 1861 года

В ответ на запрос министра внутренних дел П. А. Валуева о причинах назначения Т. мировым посредником тульский губернатор П. М. Дараган сообщает, что он лично знает Т. «как человека образованного и горячо сочувствующего настоящему делу», что Т. был указан ему предыдущим министром внутренних дел «в числе некоторых других лиц, пользующихся лучшей известностью», и потому он назначил Т. мировым посредником «вопреки мнению как губернского, так и уездного предводителя дворянства, которые отстраняли его под предлогом несочувствия к нему местных дворян».
