Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 августа 1905 года

Посещение Т. корреспондентом венгерской газеты «Budapest! Hirlap» Августом Шереньи. За обедом Т. дает ответы на его вопросы. Шереньи особенно хотелось знать, считает ли Л. Н. императора Вильгельма гениальным человеком. На его повторный вопрос Л. Н. ответил: «Он большой дурак и очень наглый». «Шереньи совсем не ожидал услышать такое мнение и был огорошен, не верил своим ушам, вопросительно взглядывал на Л. Н. и переводил глаза с него на нас и опять на него и наконец стал превозносить государственный ум Вильгельма и говорить о том, какие бедствия он может в данное время принести России. Л. Н. сказал на это: «Русскому народу он не может ничего сделать. То, что он делает, не имеет никакого влияния на русский народ».
