Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 февраля 1901 года

Письмо в редакции немецких газет, в котором Т. «во избежание многократно повторяющихся в последнее время недоразумений» с переводами его произведений, сообщает, что «ведение всех переговоров с издателями и переводчиками» передано им В. Г. Черткову, которого он просит считать своим «непосредственным уполномоченным», пользующимся его полным доверием, а все справки и разъяснения, даваемые им по этому делу, — «безусловно правильными».
