Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 ноября 1891 года

Т. пишет жене, что ему хочется писать «статью Оболенскому [«Кто прав?»], которую начал и много написал».
В печати были опубликованы сведения о неизвестном нам начале рассказа «Кто прав?». Сведения исходили от Д. Д. Оболенского. По его словам, в «бедственный 1891 год» он задумал издать сборник в пользу голодающих, для которого обещал дать рассказ и Т. Рассказ уже был начат, но, приехав в Бегичевку, Оболенский убедился, что Т. «теперь не до рассказа», и не стал его тревожить. К тому же и надобность в сборнике отпала, так как «пожертвования посыпались со всех сторон». В начатом рассказе Т., по словам Оболенского, «остановился на третьей главе». «Рассказ начинался описанием великолепной охоты одного помещика, обстановка которой сопоставлялась с жизнью крестьян в голодающей деревне, куда заехал отъезжим полем помещик и где ловят кур для его изысканного обеда». («Перед операцией. Неизданное стихотворение А. Н. Апухтина», с предисловием Д. Д. Оболенского, «Исторический вестник» 1894, II, стр. 299—300).
