Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 августа 1904 года

В письме к И. Д. Гальперину-Каминскому, приславшему Т. свою и драматурга Ж. Лермина переработку «Воскресения» в пятиактную пьесу, Т. пишет: «Я просмотрел вашу переделку. Думаю, что вы сделали, что могли, для того, чтобы не разойтись с направлением романа... Делать замечания и исправления в таких вещах невозможно. Да и по правде вам скажу, всякое оконченное произведение совершенно теряет для меня всякий интерес».
