Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 февраля 1909 года

Письмо к московскому генерал-губернатору С. К. Гершельману о том, что наказанию за напечатание заметки «Нет худа без добра» должен быть подвергнут не редактор газеты «Жизнь» Н. П. Лопатин, а автор заметки — он, Толстой.
Н. П. Лопатин за помещение заметки Т. «Нет худа без добра» был приговорен в административном порядке к штрафу в 3000 руб. или аресту на 3 месяца. Не имея средств, принужден был отбывать арест. Письмо Т. передано Гершельману не было, так как Гершельман был уже по службе переведен из Москвы.
