Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 августа 1863 года

Запись в Дневнике: «Ее характер портится с каждым днем... Несправедливость и спокойный эгоизм пугают и мучают меня... Или она никогда не любила меня, а обманывалась?.. Отдать всё, всю поэзию любви, мысли и деятельности народной променять на поэзию семейного очага, эгоизма ко всему, кроме к своей семье, и на место всего получить заботы кабака, детской присыпки, варенья, с ворчаньем и без всего, что освещает семейную жизнь, без любви и семейного тихого и гордого счастья... Всё это не просто дурно, но ужасно в сравнении с тем, что я желаю».
