Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 июня 1861 года

Тургенев пишет П. В. Анненкову, что он «окончательно рассорился» с Т., что дело между ними «на волоске висело от дуэли», что и «теперь еще этот волосок не порвался». «Виноват был я, но взрыв был, говоря ученым языком, обусловлен нашей давнишней неприязнью и антипатией наших обеих натур. Я чувствовал, что он меня ненавидел, и не понимал, почему он нет-нет и возвратится ко мне». «И я его не любил никогда — к чему же было давным-давно не понять все это?»
