Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12, 14, 22–25 марта 1847 года

Писание сочинений.
Сохранились следующие незаконченные статьи Т. философского содержания, относящиеся к последним годам его жизни в Казани: «С тех пор, как я помню свою жизнь...» (два варианта), «О цели философии», «Определение определения», «О рассуждениях, касательно будущей жизни», «Метода». Кроме того, С. А. Толстая в неопубликованных «Материалах для биографии Л. Н. Толстого» называет еще одну его статью студенческого периода, которая не сохранилась, — «О симметрии». Сохранившиеся отрывки напечатаны в томе I Юбилейного издания, стр. 226—236.
