Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 марта 1870 года

Достоевский, отвечая на запрос H. Н. Страхова, какие это «две строчки» в его статьях о Т., с которыми он не согласен, пишет: «Две строчки о Толстом, с которыми я не соглашаюсь вполне, это когда Вы говорите, что Л. Толстой равен всему, что есть в нашей литературе великого. Это решительно невозможно сказать! Пушкин, Ломоносов — гении. Явиться с «Арапом Петра Великого» и с «Белкиным» значит решительно появиться с гениальным новым словом, которого до тех пор совершенно не было нигде и никогда сказано. Явиться с «Войной и миром» значит явиться после этого нового слова, уже высказанного Пушкиным, и это во всяком случае, как бы далеко и высоко ни пошел Толстой в развитии уже сказанного до него в первый раз гением нового слова. По-моему, это очень важно».
