Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 августа 1895 года

Запись в Дневнике: «По Вейсману, объяснение наследственности состоит в том; что в каждом зародыше есть биофоры, биофоры же складываются в детерминанты, детерминанты складываются в иды, иды же в иданты. Что за прелесть для комедии. По Вейсману же, смертные существа потому остались жить, что все несмертные не выдержали борьбы с смертными, т. е. бессмертные — померли. Неужели не удастся воспользоваться этой прелестью?»
Такая комедия не была написана Т.
