Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 марта — 2 апреля 1881 года

Отправление H. Н. Страховым профессору К. Н. Бестужеву-Рюмину письма Т. к царю с просьбой передать его через вел. кн. Сергея Александровича. Письмо было царем получено.
Т. мог узнать об отказе Победоносцева передать его письмо царю из не дошедшего до нас письма к нему Страхова, написанного не ранее 29 марта, так как, судя по ответу Т., в нем упоминалось о выступлении Вл. Соловьева по поводу 1 марта, происходившем 28 марта. Письмо было получено Т. не ранее 31 марта, после чего им была послана Страхову телеграмма, также не сохранившаяся, — по-видимому, о передаче письма через К. Н. Бестужева-Рюмина. (Существование этой телеграммы известно из письма Страхова к Т. от 7 апреля.) Передача письма должна была состояться не позднее, чем накануне казни, — следовательно, не позднее 2 апреля.
