Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец февраля 1885 года

Написан для издания в «Посреднике» текст к картине «Два брата и золото».
Дата выведена из следующих соображений. В письме от 23 марта 1885 г. В. Г. Чертков пишет Т. свои замечания на этот текст. Т. 7 марта уехал из Москвы в Крым, откуда вернулся 23 марта. В единственном письме к Черткову из Крыма, написанном 17—18 марта, ничего не говорится об этом тексте. Следовательно, он был передав В. Г. Черткову лично во время его свидания с Т. в Москве, вероятно 1 марта (судя по письму В. Г. Черткова к Т. от 26 февраля, где он надеется в четверг 28 февраля выехать из Петербурга в Москву и «в пятницу», т. е. 1 марта, увидеться с Т.).
