Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 января 1877 года

О новом романе Тургенева «Новь» Т. пишет H. Н. Страхову, что хотя он и не читал его, но «истинно» жалеет, судя по всему, что слышит, «что этот ключ чистой и прекрасной воды засорился такой дрянью». «Во всем в жизни и в особенности в искусстве нужно только одно отрицательное качество — не лгать. В жизни ложь гадка, но не уничтожает жизнь... но в искусстве ложь уничтожает всю связь между явлениями, порошком все рассыпается».
