Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 ноября 1890 года

Запись в Дневнике: «К статье о противлении. Низшие рабочие классы всегда ненавидят и только ждут возможности выместить всё накипевшее, но верх теперь правящих классов. Они лежат на рабочих и не могут выпустить: если выпустят, им конец. Всё остальное игра и комедия; сущность дела — это борьба на жизнь и смерть. Они, как разбойники, караулят добычу и защищают добычу от других».
В данной записи слова «о противлении» подчеркнуты: Т. дважды.
