Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 января 1857 года

Появление в № 1 «Современника» статьи Чернышевского «Заметки о журналах» с отзывом об «Утре помещика». Чернышевский указывает, что Т. «с замечательным мастерством воспроизводит не только внешнюю обстановку быта поселян, но, что гораздо важнее, их взгляд на вещи. Он умеет переселяться в душу поселянина». «В новой сфере его талант обнаружил столько же наблюдательности и объективности, как и в «Рубке леса». В крестьянской избе он так же дома, как в походной палатке кавказского солдата». Отзыв об «Утре помещика» появился также в газете «Петербургские ведомости» (1857, № 15 от 18 января, статья П. Б[асистова]). Критик причисляет «Утро помещика» к «лучшим произведениям» Т. Журнал «Сын отечества» (1857, 4, стр. 90) назвал «Утро помещика» «поэтическим и в то же время дагерротипически верным очерком из крестьянского быта».
