Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 декабря 1876 года

В письме к Фету отзыв о его стихотворении «Среди звезд»: «Стихотворение это не только достойно вас, но оно особенно и особенно хорошо, с тем самым философски-поэтическим характером, которого я ждал от вас». Здесь же оценка Алексея Толстого и Баратынского: «Толстой ужасен... Баратынский на стоящий, хотя мало красоты, изящества, но есть прекрасные вещи. Один стих «Любить и лелеять недуг бытия» стоит дороже всех драм Толстого» (Юб. 62, № 298). Телеграмма М. И. Каткова с просьбой прислать продолжение «Анны Карениной» для декабрьского номера «Русского вестника» (п. С. А. Толстой к Т. А. Кузминской 9 дек. ГМТ).
