Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1863 года

Появление в № 42 «Московских ведомостей» объявления о выходе № 1 «Русского вестника» с повестью Т. «Казаки». Повесть «Казаки» вызвала ряд критических отзывов в печати. «Современник» (1863, 7, стр. 37—54) напечатал о «Казаках» статью А. Ф. Головачева, в которой Т., так же как и другие «знаменитые художники и писатели», назывался ненужным современному читателю «ввиду резкого поворота, который дало течение нашей общественной жизни». Однако, по мнению критика, Т. «все-таки беллетрист хороший, его можно читать без скуки. Он хороший рассказчик и ловкий, хотя и поверхностный наблюдатель, но он плохой мыслитель». Известная в свое время писательница Е. В. Салиас де Турнемир, писавшая под псевдонимом Евгения Тур, начав свою статью в «Отечественных записках» (1863, 6, стр. 242— 279) с похвалы художественных достоинств «Казаков» («В этой повести бездна поэзии, художественности, образности... Это сама жизнь с ее неуловимой прелестью»), далее объявляла, что «Толстой рьяно и храбро принялся поэтизировать пьянство, разбой, воровство, жажду крови» и что автором «унижен, умален, изломан, изнасилован представитель цивилизованного общества». Я. П. Полонский в статье «По поводу последней повести гр. Л. Н. Толстого» («Время» 1863, 3, стр. 91—98) писал, что «ото всей повести веет кавказским воздухом». «Это не поддельный, не подкрашенный, не романтический Кавказ с романтическими героями. Каждый штрих рисует тамошнюю природу верно». Вместе с тем Полонский считал Оленина «человеком явно отживающего поколения, чем-то вроде бледного отражения лучших людей пушкинской эпохи». «Все, что нашел Оленин истинно прекрасного в станице, все это есть и в среде образованной». По мнению Полонского, такие эпизоды повести, как убийство Лукашкой абрека, приезд брата убитого выкупать его тело, стычка казаков с абреками, — все это не что иное, как «повести в повести», а «такая сложность разбивает внимание читателя». Критик «Северной пчелы» (1863, № 247 от 19 сентября), подписавший свою статью буквой А., презрительно отзываясь о характере Оленина, очень высоко оценил описание Кавказа и типы казаков, выведенные Т. Марьяна — «совершенно законченный живой пленительный образ, какими редко дарят нашу литературу». Сцена убийства Лукашкой абрека и стычка Лукашки с братом убитого представляются критику «верхом художественности». Евг. Эдельсон в «Библиотеке для чтения» (1863, 3, стр. 1—24) отметил новаторство Т. в описании Кавказа. «Под мастерским пером автора перед нами восстает какая-то новая, вовсе незнакомая нам жизнь, о которой все прежние описания Кавказа не давали никакого понятия». Повесть Т., по мнению критика, с художественной стороны «безукоризненна»: все, что сказано в ней, может быть принято безусловно как «факт из действительной жизни». П. В. Анненков в «Петербургских ведомостях» (1863, № 144 и 145 от 27 и 28 июня) назвал повесть Т. «капитальнейшим произведением русской литературы наравне с наиболее знаменитыми романами последнего десятилетия». «Поэзия составляет основной грунт всей его картины». По мнению Анненкова, «десятки статей этнографического содержания вряд ли могли бы дать более подробное, отчетливое и яркое изображение одного оригинального уголка нашей земли».
