Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1861 года

В письме к Герцену Т. пишет про начатый им «месяца четыре тому назад» роман о возвратившемся из Сибири декабристе. Относительно этого романа он хотел, но не успел поговорить с Герценом. «Декабрист мой должен быть энтузиаст, мистик, христианин, возвращающийся в 56 году в Россию с женою, сыном и дочерью и примеряющий свой строгий и несколько идеальный взгляд к новой России». Т. просит Герцена высказать свое мнение о «приличии и своевременности» такого сюжета.
