Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 (?) марта 1875 года

В ответ на неизвестное нам письмо H. Н. Страхова по поводу статьи «О народном образовании» (очевидно, с предложением перепечатать ее в журнале «Гражданин») Т. пишет ему: «Признаюсь вам, фирма Гражданина мне не нравится. Впрочем, если вы находите, что ничего, то отдайте ее».
Статья «О народном образовании» была перепечатана в приложении к газете «Гражданин» 1875, № 12—14 и затем выпущена отдельной брошюрой.
