Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 февраля 1869 года

Т. посылает П. И. Бартеневу для напечатания в «Русском архиве» короткий ответ на статью П. А. Вяземского «Воспоминания о 1812 годе», напечатанную в № 1 «Русского архива» за 1869 г. Т. пишет, что «анекдот о бросании бисквитов народу Александром I» взят им из книги Сергея Глинки «Записки о 1812 годе».
Ответ Т. напечатан не был, так как в книге Глинки, на которую ссылался Т., указанного эпизода не находится. Т. заимствовал его из какого-то другого источника.
