Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июля 1908 года

Запись в «тайном» Дневнике: «После того, как я написал это, непонятно грубая, жестокая сцена из-за того, что Чертков снимал фотографии. Приходит в голову сомнение, хорошо ли я делаю, что молчу, и даже не лучше ли было бы мне уйти, скрыться. Не делаю этого преимущественно потому, что это для себя, для того, чтобы избавиться от отравленной со всех сторон жизни. А я верю, что это-то перенесение этой жизни и нужно мне... Уйти хорошо можно только в смерть».
