Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 марта 1891 года

Т. пишет Е. И. Попову: «Я замечаю последнее время то, что путь наш (всех нас, идущих по одному пути) становится или, скорее, начинает казаться особенно трудным. Восторг, увлечение новизны, радость просветления прошли. Возможность осуществления становится всё трудней и трудней, разочарования в возможности осуществления всё чаще и чаще. Недоброжелательство людей и радость при виде наших ошибок всё сильней и сильней. Всё больше и больше людей отпадающих. Мне кажется, теперь такое время. И я рад, что знаю это. Все эти явления меня не огорчают. Главное же, я рад тому, что внутреннее чувство — сознание пути жизни и истины — ни на один волос не ослабевает. Напротив, крепнет. Одна слабость — хочется испытания, жертвы. Знаю, что грех, но хочется».
