Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 мая 1899 года

Отправляя В. Г. Черткову исправленные XLI—XLIII главы «Воскресения», Т. просит извинить его за то, что он «задерживает перевод и печатание поправками». «Причина одна: невозможность успеть и потребность исправлять скверное... Дело в том, что, как умный портретист, скульптор (Трубецкой) занят только тем, чтобы передать выражение лица — глаз, так для меня главное — душевная жизнь, выражающаяся в сценах. И эти сцены не мог не перерабатывать».
