Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 февраля 1886 года

Т. пишет В. Г. Черткову, что его «всё больше и больше занимает» издание в «Посреднике» повестей Диккенса, и он предполагает предложить своим друзьям переделать романы Диккенса «История о двух городах» и «Крошка Доррит» и сам желал бы обработать для народного читателя «прелестный» роман «Наш общий друг», но не имеет времени.
Из перечисленных романов Диккенса в «Посреднике» позднее была напечатана лишь обработка романа «Крошка Доррит».
