Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июля 1894 года

На вопрос М. А. Сопоцько «как и что читать», Т. отвечает: «Для помощи в этом деле нужно то, что давно уже существует и занимает тысячи и тысячи томов, — именно критика, если бы она делала то, что ей свойственно, т. е. отбирала бы всё, что есть лучшего, написанного во все времена и у всех народов, и по степени добротности этого написанного распределяла бы его и указывала бы, почему она считает то-то прекрасным, первоклассным, то второклассным, то плохим и не стоящим упоминания. Об этом значении критики есть прекрасная статья Матью Арнольда».
Имеется в виду статья М. Арнольда «The function of criticism at the present time». Была издана в русском переводе издательством «Посредник» в 1902 г. под названием «Задачи современной критики».
