Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 декабря 1882 года

Письмо М. Е. Салтыкова-Щедрина в ответ на письмо Т. (оно неизвестно) с предложением напечатать в «Отечественных записках» сделанный кем-то из знакомых Т. перевод романа Золя. Салтыков пишет, что романов Золя он в «Отечественных записках» печатать не будет; сообщает о высылке из Петербурга Михайловского и Шелгунова и благодарит «сердечно за сочувственные слова», в то же время сожалея, что сочувствие Т. «не выразилось более деятельным образом» (т. е. присылкой в редакцию своего художественного произведения).
