Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 ноября 1891 года

В ответ на письмо И. М. Ивакина о желательности книжного обмена между Россией и Францией Т. пишет ему: «Обмену книжному я, разумеется, всей душой сочувствую и думаю, что в деле духовном нельзя считаться, и нет таких весов, на которых бы можно было вешать выгоды и невыгоды. А чем больше общения, тем лучше. Мне кажется, что за последнее время с чрезвычайной, всё увеличивающейся быстротой стягиваются связи международные, братские, несмотря на страшные угрозы войны».
