Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1861 года

В ответ на письмо Т. Тургенев пишет ему, что он, «увлеченный чувством невольной неприязни, в причины которой входить не место», оскорбил Т. «безо всякого положительного повода» с его стороны и попросил у него извинения и что «это же самое» он готов «повторить теперь письменно» и вторично просит извинения. «Происшедшее сегодня поутру доказало ясно, что всякие попытки сближения между такими противоположными натурами, каковы Ваша и моя, не могут повести ни к чему хорошему».
Это письмо было послано по ошибке не на станцию Богослово, куда просил адресовать Т., а в Новоселки к И. П. Борисову, откуда было написано письмо Т. и откуда он к тому времени уже уехал. Борисов немедленно привез письмо обратно Тургеневу, и Тургенев отправил его в Богослово.
