Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1891 года

Т. пишет В. П. Золотареву: «Вы спрашиваете о моей истории Отца Сергия. Там я хотел бы выразить эти две различные основы деятельности. То он думал, что живет для бога, а под эту жизнь так подставилось тщеславие, что божьего ничего не осталось, и он пал; и только в падении, осрамившись навеки перед людьми, он нашел настоящую опору в боге. Надо опустить руки, чтобы стать на ноги. Я не пишу этого теперь. Все силы, которых мало, отдаю на писанье статьи о непротивлении злу, о церкви и воинской повинности и почти не подвигаюсь. А знаю, что есть что сказать, и нужно это сказать».
