Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало ноября 1872 года

Т. пишет Фету: «Я прилаживаюсь все писать, но не могу сказать, чтобы начал».
Эти слова Т. следует понимать, по-видимому, в том смысле, что он уже написал несколько начал романа из эпохи Петра I, но не удовлетворен ими и потому не считает, чтобы роман был им действительно начат. Вероятно, к этому времени были написаны одно или несколько начал романа, действие которых относился к Кожуховскому походу 1694 г.
