Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 сентября 1908 года

Неотправленное письмо в газеты по поводу вызова Гусева в Тульское жандармское управление, в котором Т. заявлял, что считает распространение своих книг, «тех, которые вызывают преследование правительства, полезным и даже обязательным для себя».
Письмо не было отправлено по совету В. Г. Черткова, который считал, что оно не будет иметь того действия, какое имело бы письмо, адресованное непосредственно в жандармское управление (ЯЗ 21 сент.).
