Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 (?) декабря — 1 января 1906 г.

Т. пишет невестке А. В. Толстой: «Не скажу, чтобы я не испытывал мучительного чувства негодования, сострадания и отвращения от того, что делается, но я не испытываю ни малейшего ни удивления, ни ужаса. Удивление и ужас перед зверством людей я испытал 25 лет тому назад, когда во мне произошел тот душевный переворот, который открыл мне смысл и назначение нашей истинной жизни и всю преступность, жестокость, мерзость той жизни, которую мы ведем, люди богатых классов, строя наше глупое матерьяльное внешнее благополучие на страданиях, забитости, унижении наших братий».
