Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
февраль 1851 года

Съемка дагерротипа с Т. и его брата Николая.
В письме к Т. от 3 марта его сестра Мария Николаевна уведомляет о получении портрета его с братом Николаем, на котором они оба «поразительно похожи» (ГМТ). Дагерротип, о котором идет речь, сохранился; он воспроизводился неоднократно. На обратной стороне дагерротипа надпись рукою Т. А. Ергольской: «1 мая 1851 г.». Надпись эта означает время получения дагерротипа Ергольской, по-видимому, от М. Н. Толстой. В письме от 8 мая братья Толстые спрашивали Ергольскую, получила ли она портреты и как они ей нравятся (Юб. 59, № 41).
     
     
      Дагерротип воспроизведен в томе 46 Юбилейного издания с неверной датой «апрель 1851 г.».
