Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 (?) апреля 1887 года

В письме к начинающему писателю, крестьянину Ф. А. Желтову, Т. говорит, что «воображаемый читатель», для которого следует писать, — это «не литератор, редактор, чиновник, студент и т. п., а 50-летний хорошо грамотный крестьянин». Ему же Т. дает совет: «Надо, главное, не торопиться писать, не скучать поправлять, переделывать 10, 20 раз одно и то же, немного писать и, помилуй бог, не делать из писания средства существования или значения перед людьми. Одинаково, по-моему, дурно и вредно писать безнравственные вещи, как и писать поучительные сочинения холодно и не веря в то, чему учишь, не имея страстного желания передать людям то, что тебе дает благо». Т. рекомендует Желтову изданные «Посредником» рассказы «Раздел» И. Г. Журавова и «Дед Софрон» В. И. Савихина: «Оба рассказа трогают людей, потому что говорят о существенных интересах людей».
