Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 марта 1887 года

В. Г. Чертков пишет Т., что М. Е. Салтыков-Щедрин прислал ему «несколько своих вещиц» для издания в «Посреднике». По мнению Черткова, во всех его рассказах, которые смогли бы быть напечатаны в «Посреднике», «есть что-нибудь прямо противоположное» направлению «Посредника»; «но когда указываешь на это, то он говорит, что всю вещь написал именно для этого места, и никак не соглашается на пропуск».
Сотрудничество Салтыкова-Щедрина в «Посреднике» не осуществилось.
