Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 февраля 1900 года

Т. пишет А. М. Горькому: «Простите меня, дорогой Алексей Максимыч (если я ошибся в имени, еще раз простите), что долго не отвечал вам и не послал карточку. Я очень, очень был рад узнать вас и рад, что полюбил вас. Аксаков говорил, что бывают люди лучше (он говорил — умнее) своей книги и бывают хуже. Мне ваше писанье понравилось, а вас я нашел лучше вашего писания. Вот какой делаю вам комплимент, достоинство которого, главное, в том, что он искренен. — Ну, вот, прощайте, жму вам дружески руку. Лев Толстой. Надеюсь, что письмо мое застанет вас здоровым. Как хорош рассказ Чехова в «Жизни». Я был очень рад ему».
Рассказ Чехова, помещенный в № 1 журнала «Жизнь» — «В овраге».
     
     
      Т. послал Горькому свою фотографическую карточку с надписью: «Алексею Максимовичу Пешкову, 9 февр. 1900. Лев Толстой» (Музей А. М. Горького).
