Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 апреля 1867 года

Написано письмо в редакцию газеты: «Доктор Ильинский подвергся...»
Год устанавливается на основании упоминания в письме о возвращении Т. из Москвы 24 марта; это было только в 1867 г. Месяц и число определяются на основании упоминания о том, что после возвращения из Москвы прошел 21 день. Письмо не было отправлено в печать и появилось лишь в томе 7 Юбилейного издания, стр. 128—129, под заглавием: «Заметка о тульской полиции», с ошибочным чтением фамилии доктора.
