Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 10 апреля 1909 года

Чтение в № 12 журнала «Союз женщин» за 1908 г. доклада члена совета московского отделения Российской лиги равноправия женщин С. К. Исполатовой «Самосознание женщины как фактор обновления общественного строя», сделанного 15 декабря 1908 г. на 1-м Всероссийском женском съезде. Т. понравилось лишь начало, где говорится, что «женщины могут содействовать установлению того строя жизни без принудительных законов, к которому стремится человечество нашего времени»; остальное — о равноправии женщин с мужчинами — «такое избитое место, что не представляет уже никакого интереса».
