Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 ноября 1861 года

В письме к Фету Тургенев рассказывает о своем письме к Т. по поводу слухов о том, что Т. будто бы распространяет по Москве копии своего последнего письма к нему, и далее говорит: «Толстой ответил мне, что это распространение списков — чистая выдумка, и тут же прислал мне письмо, в котором, повторяя, что и как я его оскорбил, — просит у меня извинения и отказывается от вызова. Разумеется, на этом дело и должно покончиться, и я только прошу Вас сообщить ему (так как он пишет мне, что всякое новое обращение к нему от моего лица он сочтет за оскорбление), что я сам отказываюсь от всякого вызова и т. п. и надеюсь, что все это похоронено навеки».
