Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1905 года

Посещение Т., с целью получить от него ответы по современным политическим вопросам, ирландским политическим деятелем М. Дэвиттом («приятный, милый человек») и корреспондентом «New York World» Мэкенна.
Суждение Т. о событии 9 января в Петербурге, записанное Мэкенна: «Преступление, совершенное в Петербурге, ужасно. Оно втройне отвратительно: тем, что правительство предписывает убивать народ, тем, что солдаты стреляют в своих братьев, и тем, что нечестные агитаторы, ради собственных низких целей, ведут простой народ на смерть. Я не осуждаю народ, но у меня не хватает слов, чтобы выразить мое отвращение к тем, которые вводят его в обман» («The New York World», 3 февраля н. ст. Сокращенный русский перевод — в ЯЗ 2, стр. 62—63). Интервью Дэвитта помещено в газете «The Standart» от 3 февраля н. ст. Сокращенный русский перевод — в ЯЗ 2, стр. 61—62.
