Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 октября 1903 года

Письмо к проф. М. А. Таубе об его «очень хорошей» статье «Международный строй средневековой Европы во время мира. Христианство и организация международного мира». Т. очень желал бы «написать к ней несколько слов в виде предисловия», но «боится, что такое предисловие помешает ей пройти в цензуре».
Статья Таубе была составлена из первой главы третьего тома его книги «История зарождения современного международного права» (3 тт., 1894, 1899, 1902). Предисловие к статье не было написано Т.
