Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 февраля 1868 года

Гончаров пишет Тургеневу, что после появления романа «Война и мир» Т. «сделался настоящим львом литературы». «Я не читал... но все читавшие, и между прочим люди компетентные, говорят, что автор проявляет колоссальную силу и что у нас (эту фразу почти всегда употребляют) «ничего подобного в литературе не было». На этот раз, кажется, судя по общему впечатлению и по тому, что оно проняло и людей невпечатлительных, фраза эта применена с большей основательностью, нежели когда-нибудь».
