Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 мая 1862 года

Цензурное разрешение апрельской «Книжки для взрослых» «Ясная Поляна».
Здесь был напечатан рассказ «Ложкой кормит, а стеблем глаз колет», написанный учениками Т. при его участии, а также сказка «Палец-невидимка» и рассказ Н. В. Успенского «Хорошее житье», перепечатанный из «Современника» 1858 г. H. В. Успенский в те годы рассказал Т. сюжет задуманного им рассказа о двух поссорившихся мужиках, поехавших на суд и дорогой примирившихся. Сюжет очень понравился Т., и он уговаривал Успенского написать на эту тему рассказ для его «Книжек» (Н. В. Успенский, Из прошлого, М. 1889, стр. 39—43). Тот же сюжет в пересказе Т., отличном от пересказа Успенского, записан в письме В. Г. Черткова к Т. Л. Толстой 13 декабря 1889 г. («Летописи Гос. Литературного музея», кн. 12, М. 1948, стр. 100). Так как Успенский рассказа не написал, Т. впоследствии сообщил этот сюжет крестьянскому писателю С. Т. Семенову, который и воспользовался им для своего рассказа «Недруги».
