Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–21 июля 1909 года

И. К. Пархоменко пишет портрет Т., который Т. находит «прекрасным». Т. во время писания портрета слушает чтение повести А. М. Оссендовского «Людская пыль», СПб. 1909 (из тюремной жизни). Некоторые места повести Т. нашел «очень сильно написанными, другие же не понравились ему своим цинизмом».
Портрет Т. работы И. К. Пархоменко воспроизводился на открытых письмах, а также в Летописях, кн. 2. В настоящее время местонахождение этого портрета неизвестно.
