Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 января 1903 года

В письме к английскому журналисту М. Моррисону Т. отвечает на его вопрос, действовала ли принцесса Луиза Тосканская, оставившая мужа и детей и уехавшая с гувернером, под влиянием взглядов Т.: «Я не хочу осуждать поведение несчастной женщины... Я только утверждаю, что во всем, мною когда-либо написанном, нет ни одного слова, которым можно было бы оправдать подобное поведение». Т. находит, что весь мир «напрасно занимается» этой «грязной историей».
