Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 ноября 1870 года

Т. пишет Фету: «Я тоскую и ничего не пишу, а работаю мучительно. Вы не можете себе представить, как мне трудна эта предварительная работа глубокой пахоты того поля, на котором я принужден сеять. Обдумать и передумать всё, что может случиться со всеми будущими людьми предстоящего сочинения, очень большого, и обдумать мильоны возможных сочетаний для того, чтобы выбрать из них 1/100 000, ужасно трудно. И этим я занят».
Т. имел в виду задуманный им роман из эпохи Петра I.
