Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 февраля 1878 года

Свидание с декабристами П. Н. Свистуновым и М. И. Муравьевым-Апостолом.
С. А. Толстая в примечании к письму Т. от 9 февраля 1878 г. («Письма гр. Л. Н. Толстого к жене», изд. 2-е, М. 1915, стр. 114), ошибочно датированному ею мартом того же года, поясняет, что два декабриста, с которыми виделся Т. в этот день в Москве, это Свистунов и Беляев. Считаем упоминание об А. П. Беляеве в данном случае ошибочным, так как из письма Т. к жене от 5 марта того же года (Юб. 83, № 132) видно, что он познакомился с А. П. Беляевым в эту вторую в 1878 г. свою поездку в Москву. Таким образом, второй декабрист, с которым познакомился Т. 9 февраля 1878 г., мог быть только М. И. Муравьев-Апостол, о знакомстве которого с Т. сообщает В. Е. Якушкин в статье «М. И. Муравьев-Апостол» («Русская старина» 1886, 7, стр. 157—158).
