Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 сентября 1864 года

Выход № 17 журнала «Книжный вестник», где в перечне книг, вышедших в 1864 г., указаны «Сочинения графа Л. Н. Толстого», в 2-х частях, издание Ф. Стелловского.
Содержание второго тома: «Набег», «Рубка леса», «Севастопольские рассказы», «Встреча в отряде с московским знакомым», «Метель», «Семейное счастье (роман в двух частях)», «Казаки», «Поликушка». Педагогические статьи: «О народном образовании», «О методах обучения грамоте», «Проект общего плана устройства народных училищ», «Воспитание и образование», «Прогресс и определение образования».
