Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 мая — 5 июня 1861 года

Безуспешная попытка Фета к примирению между Т. и Тургеневым. Поездка с этой целью к Тургеневу в Спасское.
В ноябре 1874 г. Фет в письме к Тургеневу в следующих выражениях вспоминал об этом своем приезде к нему: «Вы не задумались над брошенной в лицо Толстого незаслуженной дерзостью, и когда я в Спасском заикнулся просить Вас о человеческом окончании этого дела, Вы зажали мне рот детски-капризным криком, которого я... наслушался от Вас вдоволь» («М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке», т. III, СПб. 1912, стр. 478—479).
