Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 марта 1872 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Азбука моя кончена и печатается очень медленно и скверно у Риса, но я по своей привычке все мараю и переделываю по двадцать раз... Если будет какое-нибудь достоинство в статьях азбуки, то оно будет заключаться в простоте и ясности рисунка и штриха, т. е. языка». «Азбука» занимает его «не всего», «есть остаток», о котором он не может писать, но хотел бы побеседовать (намек на задуманный роман из эпохи Петра I).
