Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1910 года

Получение письма политического ссыльнопоселенца С. И. Мунтьянова, написанного по поводу статьи Т. «Неизбежный переворот». «С вашей брошюрой, то есть с вашим мнением, — писал Мунтьянов, — я не согласен. Вы пишете, что только одной любовью можно добиться хорошей жизни. Нет, Лев Николаевич, о любви можно говорить тогда, когда имеешь хорошее воспитание и чувствуешь себя сытым, но когда не имеешь воспитания и сидишь весь свой век впроголодь и на тебя кровопийцы, властелины смотрят как на раба, то тут не до любви!» Далее Мунтьянов писал, что добиться «хорошей жизни» можно не любовью, а борьбой с врагом «так, чтобы весь мир был потоплен в крови. Бей их до тех пор, пока из них не останется ни одного подлеца, даже и маленьких детишек не жалеть... Рабочие им за все отплатят». Т. «был потрясен этим письмом».
