Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23, 24 (?) марта 1867 года

Проект условия с типографией Каткова о печатании «Войны и мира».
Согласно данному условию, печатание романа должно было начаться в мае и закончиться в декабре 1867 г. Издание предполагалось в трех частях (томах). Объем первой части приблизительно 30 листов, второй — 25; размер третьей части не указан. Заключение данного условия не состоялось. Условие написано рукою неизвестного; рукой Т. написано только название романа — «Война и мир» вместо зачеркнутого «1805 год» Подписи Т. нет. В этом проекте окончательное название романа впервые написано рукою автора. Наиболее вероятное происхождение этого заглавия — реминисценция стихов Пушкина: «Описывай, не мудрствуя лукаво, все то, чему свидетель в жизни будешь: войну и мир, управу государей...» Менее вероятна реминисценция такого же заглавия книги Прудона, вышедшей в русском переводе в 1864 г. (хотя взгляды Т. на войну, изложенные в «Войне и мире», не имеют ничего общего с взглядами Прудона), или заглавий ранее появившихся под тем же названием стихотворений С. Раича (1854) и В. Бенедиктова (1857).
