Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 (?) февраля 1882 года

На просьбу гр. П. С. Уваровой выступить на духовном концерте в пользу сирот Можайского приюта, устраиваемом ею «накануне рокового первого марта», с речью «в теплых словах» о том, «что сделал покойный [Александр II] для всего человечества», Т. отвечает отказом по трем причинам: «я никогда не читал публично и считаю это для себя неприличным; во-вторых, потому, что поставил себе за правило не принимать участия в филантропических увеселениях, и, в-третьих, потому, что несчастие 1 марта есть, по моему мнению, такое событие, которое еще не пришло время обсуждать».
