Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 апреля 1910 года

Передача корреспонденту «Русского слова» С. П. Спиро для напечатания в газете письма крестьянской девушки А. П. Тишковой, описывавшей свою жизнь и просившей помочь ей достать 80 рублей, чтобы расплатиться за швейную машину. В сопроводительном письме на имя редакции Т. писал: «Рассказ о жизни и впечатлениях этой крестьянской девушки мне кажется очень замечательным: и по своей искренности, простоте и очевидной правдивости и в особенности потому, что ясно выражает ту совершившуюся в крестьянском рабочем населении за последнее время перемену, заключающуюся в живом сознании несправедливости своего положения».
«Русское слово» гонорар Тишковой уплатило, но письма не напечатало.
