Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 апреля 1847 года

Оформление «Раздельного акта» между братьями и сестрой Толстыми. Льву Николаевичу достались деревни: Ясная Поляна, Ясенки, Ягодная, Пустошь-Мостовая (Крапивенского уезда) и Малая Воротынка (Богородицкого уезда). В них земли 1470 десятин и крепостных крестьян 330 «душ» мужского пола. Владения переходили «со всею к ним принадлежностию, с господским домом, всяким господским и их, крестьянским, строением, заведениями, имуществом, хлебом, скотом и птицею». Кроме того «в дополнение выгод» Т. получал от брата Сергея деньгами 1500 р. и от брата Николая 2500 р. серебром.
