Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 ноября 1910 года, 6 ч. 40 м. вечера

Телеграмма А. Л. Толстой А. М. Хирьякову: «Бюллетень. Воспаление нижней доли левого легкого, распространенный бронхит. Температура вчера вечером 39,1, ночью пот, сегодня утром 36,7, вечером четыре дня 37,3. Значительное ослабление сердечной деятельности, пульс частый, перебоями. Печень увеличена, болезненна, аппетита нет. Врачи Никитин, Маковицкий. Полное сознание, интересуется всем, душевно бодрее, чем вчера».
