Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 марта 1876 года (п. ш. Тула)

В ответ на письмо детского писателя Е. В. Львова с высокой оценкой «рассказов для народа», помещенных в «Русских книгах для чтения», Т. пишет, что рассказы и басни, помещенные в его «Книгах для чтения», «есть просеянное из в двадцать раз большего количества приготовленных рассказов, и каждый из них был переделыван по десять раз» и стоил ему «большего труда, чем какое бы то ни было» из его писаний. Главная трудность в том, чтобы «было просто, ясно, не было бы ничего лишнего и фальшивого». «Я знаю, как думает народ и народный ребенок, и знаю, как говорить с ним». «Я и любовью и трудом приобрел это знание».
