Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июня 1855 года

Очерк «Севастополь в декабре месяце» в больших извлечениях перепечатан в № 122 «Русского инвалида». Газета называет очерк «истинно превосходной статьей».
Все без исключения газеты и журналы, писавшие о «Севастополе в декабре», отзывались о нем с величайшей похвалой. «Библиотека для чтения» (1855, 8, отд. VI, стр. 21) называла «Севастополь в декабре» «замечательной статьей». По мнению «Отечественных записок» (1855, 7, отд, IV, стр. 65, 66), автор очерка «не сказал ни одной восторженной фразы и заставил вас восторгаться; описание его не изобилует восклицательными знаками — и, однако, вы удивляетесь на каждом шагу, удивляетесь всем, начиная от матросов и солдат и кончая командующими генералами». Аполлон Григорьев писал в «Москвитянине» (1855, № 15-16, стр. 203): «Севастополь»— картина мастера, строго задуманная, выполненная столь же строго, с энергией, сжатостью, простирающеюся до скупости в подробностях, — произведение истинно поэтическое и по замыслу, т. е. по отзыву на величавые события, и по художественной работе... В этом изображении все дышит суровой правдой, и в самой суровости колорита очевиден художественный прием». «Петербургские ведомости» (1855, № 145 от 5 июля) писали о «высоком и оригинальном даровании Л. H. Т.».
