Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 февраля 1900 года

Телеграмма Толстому руководителей Московского Художественного театра: «Во время последней дружеской беседы тружеников Художественного общедоступного театра по окончании сезона мы не могли не вспомнить лучшего вечера нашего существования, того вечера, когда театр был осчастливлен присутствием величайшего мирового писателя. От лица всех артистов шлем вам привет от всего сердца. Немирович-Данченко, Алексеев».
