Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 декабря 1906 года

Т. пишет англичанину Э. В. Эллису в ответ на его письмо от 29 ноября н. ст.: «Я совершенно согласен с вами относительно Шелли. Он не дал того, что мог бы дать и, конечно, дал бы миру. У него были самые возвышенные стремления, и он был всегда искренен и смел... Рад был узнать, что вы согласны с моим мнением о достоинствах сочинений Шекспира».
В своем письме Эллис выражал «восхищение» «превосходной» статьей Т. о Шекспире и писал, что считает Шелли «величайшим поэтом Англии».
