Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1868 года

Отъезд Т. с семьей в Москву. Поселились в своей квартире в Кисловском переулке.
К этому пребыванию Т. в Москве относится следующее воспоминание А. А. Фета: «Лев Николаевич был в самом разгаре писания «Войны и мира», и я, знавший его в периоды непосредственного творчества, постоянно любовался им, любовался его чуткостью и впечатлительностью, которую можно бы сравнить с большим и тонким стеклянным колоколом, звучащим при малейшем сотрясении» (Фет, 2, стр. 170).
