Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец декабря 1868 года, после 25 декабря

Написан крупными буквами для старшего сына рассказ с описанием рождественской елки в Ясной Поляне. Сохранившийся отрывок начинается словами: «Она взяла Верочку...»
Отрывок напечатан в томе 7 Юбилейного издания, стр. 136. Сохранился отрывок другого рассказа, также написанного крупными буквами и начинающегося словами: «Был один молодой человек...» Отрывок под заглавием «Анекдот о застенчивом молодом человеке» был напечатан в томе 7 Юбилейного издания, стр. 137.
