Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1, 2 (?) февраля 1888 года

Т. пишет И. Е. Репину: «Я набросал уже давно тот рассказ о Бетховенской сонате, о котором вам говорил и о котором помню ваше обещание».
Речь идет о повести «Крейцерова соната». В бытность Репина в Ясной Поляне 16—23 августа 1887 г. Т. рассказал ему сюжет задуманной повести и предложил написать рисунок на ее сюжет. (В первопечатном тексте письма в журнале «Жизнь для всех» 1912, № 1, столб. 79—80, вместо «о Бетховенской сонате» напечатано: «О Петре великом солдатки». Тот же текст повторен и в томе 64 Юбилейного издания с оговоркой редактора о несомненной ошибке переписчика.)
