Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 апреля 1899 года

Т. у Чехова в его квартире на Малой Дмитровке. 27 апреля Чехов писал М. О. Меньшикову: «Был у меня Л. Н. Толстой, но поговорить с ним не удалось, так как было у меня много всякого народу, в том числе два актера, глубоко убежденные, что выше театра нет ничего на свете. На другой день я был у Льва Николаевича, обедал там».
У Чехова были в этот день А. Л. Вишневский и А. И. Южин. М. П. Чехова впоследствии вспоминала: «В кабинете брата шел громкий разговор. Вишневский всегда имел обыкновение громко говорить, чуть не кричать. Брат был смущен обстановкой, в которой ему пришлось принимать Толстого. Им так и не удалось как следует поговорить. Лев Николаевич пробыл недолго и ушел» (М. П. Чехова, Письма к брату А. П. Чехову, Гослитиздат, М. 1954, стр. 162).
