Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина – конец, июля 1873 года, до 28 июля

Объезд Толстым в три стороны, по 70 верст в каждую, ближайшей к его хутору округи, чтобы лично определить размеры постигшего население голода вследствие неурожая. Опись каждого десятого двора (всего 23) в ближайшей к нему деревне Гавриловке. Т. делает опись каждого десятого двора по следующим показателям: количество едоков, количество работников, число скотины, размер посевной площади, размер урожая, количество прошлогоднего хлеба, сумма долгов. Цель письма — вызвать всех русских «к поданию помощи пострадавшему населению».
