Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 августа 1897 года

Приезд итальянского криминолога Чезаре Ломброзо. «Ограниченный, наивный старичок».
В своих воспоминаниях Ломброзо рассказывает, что он пытался путем разных доводов добиться от Т. признания его теории «преступного типа» как особой разновидности человека. Но Т. «оставался глухим ко всем этим доводам, насупливал свои страшные брови, метал на меня грозные молнии из своих глубоко сидящих глаз и наконец произнес: «Все это бред! Всякое наказание преступно!» (Ц. Ломброзо, Мое посещение Толстого, изд. М. Элпидина, Женева, 1902, стр. 11).
