Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9–11 февраля 1906 года

В Ясной Поляне С. И. Танеев и А. Б. Гольденвейзер играют на двух фортепьяно. Т. понравилась симфония А. С. Аренского («удивительно цельное») и его же «Polichinelle» и «Coquette». Про увертюру Ф. Мендельсона к «Midsummer night» Шекспира Т. сказал: «Это не так хорошо». Про девятую симфонию Бетховена: «Боюсь, что это не музыка, а то, что погубило музыку», «гадость»; Т. «почувствовал отвращение». «А «Фуга» Моцарта — что-то ужасающее».
