Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1898 года

Т. «подбирает примеры из всемирной литературы» образцов «истинного» искусства. «Нашел и может указать лишь несколько произведений В. Гюго, Диккенса, Достоевского, Шиллера. О «Натане мудром» Лессинга еще подумает, перечитает... Причислить сочинения Гейне к истинным произведениям искусства он не может, скорей причислил бы их к дурному искусству... У Гейне безотрадный пессимизм и цинизм, глумление над всеми и над собой, не смягчаемое любовью... Но тут же он прибавил, что недавно перечитывал Гейне и восторгался им, хотя объясняет это тем, что он сам испорчен нашими искаженными взглядами на искусство. У Гейне удивительное остроумие, необыкновенная ясность ума, когда он характеризует разные философские направления, «как не охарактеризует их ни одна история философии», «чрезвычайно умные изречения». В дальнейшем разговоре об истинном и ложном искусстве «за борт вылетели Шекспир, Данте, Бетховен, Грибоедов как не общедоступные и потому не истинные». Относительно декадентов Т. сказал, что «напрасно так мало» обращают на них внимания — «это болезнь времени, и она заслуживает серьезного отношения».
