Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1–3? декабря 1885 года

В письме к М. Е. Салтыкову Т. предлагает ему сотрудничать в издательстве «Посредник». «У вас есть все, что нужно» для «нового круга читателей», которых надо считать «сотнями тысяч, чуть не миллионами»: «сжатый, сильный, настоящий язык, характерность, оставшаяся у вас одних, не юмор, а то, что производит веселый смех, и по содержанию — любовь и потому знание истинных интересов жизни народа». Салтыков мог бы, представляя себе нового воображаемого читателя, написать «превосходную вещь или вещи» и найти «в этом наслаждение, то, которое находит мастер, проявляя свое мастерство перед настоящими знатоками». Т. признается, что, когда он держит корректуру «писаний для нашего круга», он чувствует себя «в халате, спокойным и развязным», но когда пишет то, что будут «через год читать миллионы, и читать так, как они читают, ставя всякое лыко в строку», на него находит «робость и сомнение».
