Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 апреля 1853 года

Т. получил № 3 «Современника» со своим рассказом «Набег», «приведенным в самое жалкое положение» вследствие цензурных выкидок и изменений. «Это расстроило меня».
В 1910 г. Т., прослушав «Набег» в первой редакции, в которую входит и отрывок относительно судьбы чеченского семейства Джеми, а также рассуждения автора о войне с горцами, сказал, что это место, как и многие другие, было исключено Некрасовым не по литературным, а по цензурным соображениям, и что ему в то время «было обидно, что это рассуждение было выпущено». Т. высказал пожелание, чтобы в новое издание его сочинений были включены выпущенные по цензурным соображениям места из «Набега» (неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись от 18 апреля 1910 г.). Указанное рассуждение напечатано в 1932 г. в числе вариантов к «Набегу» в томе 3 Юбилейного издания, стр. 220—223.
