Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 февраля 1859 года

Речь Т. в заседании Общества любителей российской словесности по случаю избрания его в члены Общества. В своей речи Т., соглашаясь с тем, что увлечение «изобличительной» литературой было «благородно, необходимо и даже временно справедливо», в то же время, называя себя «односторонним любителем изящной словесности», выражает мнение, что «литература народа есть полное, всестороннее сознание его, в котором одинаково должны отразиться как народная любовь к добру и правде, так и народное созерцание красоты в известную эпоху развития». Литература, кроме «временных интересов общества», должна отражать в себе «вечные общечеловеческие интересы, самые дорогие, задушевные, сознания народа».
Речь Т. впервые была напечатана в издании: «Лев Толстой. Неизданные художественные произведения», изд. «Федерация», М. 1928. Перепечатана в томе 5 Юбилейного издания, стр. 271—273.
