Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 апреля 1866 года

Письмо к М. С. Башилову с отзывом о его рисунках к роману «1805 год»: «1) «Анна Михайловна, просящая за сына князя Василия» — превосходно — она — он — прелестны. Hélène — нельзя ли сделать погрудастее (пластичная красота форм — ее характернейшая черта)... 2) «Пари» — Пьер нехорош, но Анатоль прекрасен, и 3) Пьер — лицо его хорошо (только бы во лбу ему придать побольше склонности к философствованию — морщинку или шишки над бровями), но тело его мелко-пошире и потучнее и покрупнее его бы надо. 4) «Вечер у Шерер». Группа хороша, но князь Андрей велик ростом и недостаточно презрительно-ленив и грациозно развалившийся. 5) Портрет князя Василья — прелесть. 6) Портрет княгини Болконской — idem [то же]. Этот портрет необычайно хорош. Вы не можете себе представить наслаждение, которое он мне доставил. Не знаю, нужно ли сделать его меньше размером, но миниатюрнее надо сделать ее члены, т. е. ее bras длинен, но, впрочем, он так хорош, что страшно трогать. 7) Портрет Ипполита... прекрасен, но нельзя ли, подняв его верхнюю губу и больше задрав его ногу, сделать его более идиотом и карикатурнее? Портрет Пьера, я думаю, не сделать ли лежащим на диване и читающим книгу, или рассеянно задумчиво глядящим вперед через очки, оторвавшись от книги, облокотившись на одну руку, а другую засунув между ног. Даже наверно это будет лучше, чем стоячим; впрочем, вы лучше знаете. Выбор сцен и портретов я весь одабриваю, исключая Ипполита... но вы так хорошо его сделали, что его надо оставить... Да, еще: Анатоль в сцене «Пари» очень хорош, но нельзя ли покрупнее и тоже погрудастее. Он будет в будущем играть важную роль красивого, чувственного и грубого жеребца».
Из упоминаемых Т. рисунков Башилова воспроизведены в книге: Е. Лескин, Разбор и извлечение из романа «Война и мир», М. 1870 — «Пари» и «Вечер у Шерер»; в «Голосе минувшего» 1913,,11—«Анна Михайловна, просящая за сына князя Василия» и портрет княгини Лизы Болконской; в журнале «Нева» 1956, 9 — портрет Ипполита и портрет княгини Лизы Болконской.
