Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–25? февраля 1845 года

Участие Т. вместе с братом Сергеем Николаевичем в двух любительских спектаклях в пользу детских приютов, устроенных казанским вице-губернатором Завилейским. Играли в первый спектакль водевили: «Горе от тещи» и «Ложа на последний дебют Тальони»; во второй спектакль — водевили: «Путаница», «Отец, каких мало» и драму «Матрос».
Об участии Толстого-студента в светских развлечениях казанский историк Н. П. Загоскин писал в 1894 г.: «В качестве родовитого, титулованного молодого человека с хорошими местными связями, внука бывшего губернатора и выгодного жениха в ближайшем будущем Лев Николаевич был везде желанным гостем. Казанские старожилы помнят его на всех балах, вечерах и великосветских собраниях, всюду приглашаемым, всегда танцующим, но далеко не светским дамским угодником, какими были другие его сверстники, студенты-аристократы; в нем всегда наблюдали какую-то странную угловатость, застенчивость: он, видимо, стеснялся тою ролью, которую его заставляли играть и к которой volens-nolens обязывала его пошлая обстановка его казанской жизни» (Заг., стр. 104).
