Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 января 1900 года

В Хамовниках поет Ф. И. Шаляпин (подпись Т. под фотографической карточкой, подаренной Шаляпину, «Голос Москвы» 1910, иллюстрированное приложение к № 269; «Шаляпин о Толстом», «Голос Москвы» 1909, № 203 от 4 нояб.). Присутствует С. В. Рахманинов.
Позднейшее воспоминание Т. о пении Шаляпина: «Не нравится мне концертный репертуар Шаляпина: «В двенадцать часов по ночам», «Возвратился ночью мельник», «Блоха» — это мелодекламация, а не музыка» (Л. Б. Бертенсон, Страничка к воспоминаниям о Л. Н. Толстом, «Сборник воспоминаний о Л. Н. Толстом», кн-во «Златоцвет», М. 1911, стр. 86).
