Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 декабря 1891 года

Чехов пишет своему знакомому земскому начальнику Нижегородской губ. Е. П. Егорову по поводу организации дела помощи голодающим: «Публика не верит администрации и потому воздерживается от пожертвований. Ходит тысяча фантастических сказок и басен о растратах, наглых воровствах и т. п. Епархиального ведомства сторонятся, а на Красный крест негодуют. Владелец незабвенного Бабкина, земский начальник отрезал мне прямо и категорически: «В Москве, в Красном Кресте, воруют!»... Частная инициатива была подрезана в самом начале. Все повесили носы, пали духом; кто озлился, а кто просто омыл руки. Надо иметь смелость и авторитет Толстого, чтобы идти наперекор всяким запрещениям и настроениям и делать то, что велит долг».
