Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало марта 1878 года

В самарское имение Т. поступает управляющим Алексей Алексеевич Бибиков, привлекавшийся к суду по делу Каракозова, отбывший административную ссылку и состоявший под негласным надзором полиции («Дело № 18 [1878 г.] николаевского уездного исправника Самарской губернии о состоящем под надзором полиции чернском помещике Алексее Алексеевиче Бибикове по случаю его неблагонадежности в политическом отношении». Копия — в ГMT).
