Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1910 года

Приезд в Ясную Поляну вызванных телеграммами всех сыновей (кроме Льва Львовича, находившегося за границей) и дочери Татьяны Львовны.
Позднейшее воспоминание С. Л. Толстого: «Мать... говорила без конца, временами плакала и говорила, что непременно покончит с собой, что ей не дали утонуть, но что она уморит себя голодом. Я довольно резко сказал ей, что такое ее поведение произведет на отца обратное действие, что ей надо успокоиться и полечить свои нервы, тогда отец вернется. На это она сказала: «Нет, вы его не знаете, на него можно подействовать только жалостью». Я подумал, что это правда» (С. Л. Толстой, Очерки былого, Гослитиздат, М. 1956, стр. 248—249).
