Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 апреля 1908 года

Чтение в журнале «Былое» 1906—1908 гг. статей о казнях революционеров и в газете «Русь» (январь — февраль 1906 г.) статей В. Владимирова о действиях карательной экспедиции Семеновского полка на Московско-Казанской ж. д. в декабре 1905 г. Статьи Владимирова Толстому не понравились. «Такие ужасные факты излагает со своими эпитетами, пояснениями, выводами... Они только ослабляют впечатление. Надо читателю самому предоставить делать эти выводы».
