Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 апреля 1903 года

В письме к Н. И. Стороженко, соглашаясь присоединить свою подпись под телеграммой кишиневскому городскому голове с протестом против еврейского погрома, Т. предлагает свой текст телеграммы: «Глубоко потрясенные совершенным в Кишиневе злодеянием. мы выражаем наше болезненное сострадание невинным жертвам зверства толпы, наш ужас перед этим зверством русских людей, невыразимое омерзение и отвращение к подгото: вителям и подстрекателям толпы и безмерное негодование против попустителей этого ужасного дела».
Стороженко, получив письмо Т., ответил ему: «Составленная Вами телеграмма оказалась настолько лучше и обстоятельнее нашей, что мы решили послать ее в Кишинев не как телеграмму, время для которой уже прошло, а как письмо» (ГМТ). Текст телеграммы был переписан, подписан Т. и другими лицами и в начале мая послан письмом кишиневскому городскому голове.
