Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 октября 1878 года

В ответ на письмо английского литератора и переводчика У. Ролстона (Ralston) с просьбой прислать некоторые биографические сведения для его статьи о Т. и «Войне и мире», Т. пишет, что он «сомневается», чтобы он был «таким значительным писателем, события жизни которого могли бы представлять интерес не только для русской, но и для европейской публики», и поэтому должен отказать.
Недостававшие сведения из биографии Т. сообщил Ролстону Тургенев. Статья Ролстона под заглавием «Count Leo Tolstoy’s Novels» («Романы графа Льва Толстого») была напечатана в журнале «Nineteenth Century» 1879, апрель, стр. 650—669).
