Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24, 25 августа 1883 года

Продолжительные беседы с Г. А. Русано вым о литературе. Упоминаются: Лермонтов («Какие силы были у этого человека... У него нет шуточек... Каждое сдово его было словом человека, власть имеющего»); Тургенев («хороший человек, огромный ум, гуманный», однако из произведений Тургенева Толстому «нравятся только «Записки охотника» — «всё остальное» он «не очень» ценит); Салтыков («Щедрина я люблю, он растет, и в последних произведениях его звучит грустная нотка», «у Щедрина великолепный, чисто народный, меткий слог», Т. нравится «Современная идиллия»); Достоевский («Записки из мертвого дома» — прекрасная вещь»; «Братья Карамазовы» — Т. «не мог дочитать»; «Преступление и наказание» — «лучший роман», «но вы прочтите несколько глав с начала — и вы узнаете все последующее»; в слоге Достоевского «что-то деланное, натянутое»); Гаршин («это прелесть, прелесть!»; у него есть «свое особенное»; Т. отмечает рассказы: «Художники», «Ночь», «Из записок рядового Иванова», «Четыре дня на поле сражения», «Attalea princeps»; на Гаршина указал Толстому Тургенев); Глеб Успенский («очень хорош, но его беда в том, что к своим прекрасным изображениям народа он постоянно примешивает разные идейки свои... довольно мелкие», но «он все-таки очень хорош»); Златовратский («не нравится Толстому»); Салиас и Мельников-Печерский (которых Т. «читать не может» — «это противное подражание просто народному языку»); И. С. Аксаков и Вл. Соловьев («фразистость, широковещательные слова, высокопарность, и больше ничего»); Н. К. Михайловский («Михайловский очень хорошо пишет», Т. «с удовольствием» прочел его статью «Герои и толпа»); из иностранных: Шекспир (Т. «всегда не очень ценил его» — про него «так прокричали, что теперь против него слово всякий боится сказать»); Флобер («M-me Bovary» Т. забыл, но помнит, что когда читал, «понравилось это»); Додэ («Евангелистка» ему «не понравилась»).
