Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 октября 1910 года

Запись в дневнике В. Ф. Феокритовой: «В Ясной гостили Сергей Львович и Татьяна Львовна. Они упрекали Софью Андреевну и говорили ей, что назначат над ней опеку, потому что она совершенно измучила отца».
Позднейшее воспоминание С. Л. Толстого, относящееся к этому времени: «В этот свой приезд в Ясную Поляну я резко говорил с матерью, в чем меня поддерживала сестра Таня. Я говорил матери, что если она считает себя больной, то ей надо лечиться; если же она считает себя здоровой, то ей надо опомниться и иначе себя вести. Если она будет продолжать так же мучить отца, то мы соберем семейный совет, вызовем врачей, устраним ее от ведения дел по изданию и от хозяйства и заставим разъехаться с отцом» (С. Л. Толстой, Очерки былого, Гослитиздат, М. 1956, стр. 230).
