Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16–20? ноября 1861 года

По поводу статьи Б. Н. Чичерина о реформе университетов Т. пишет ему, что «ни перестраивать университет, ни оставлять его таким, как есть, нельзя, не спросившись у всей иерархии образования... а главное — у низшей ступени... народной школы... И потому изменение или оставление их [университетов] в том же виде для меня и для народа совершенно лишено интереса и значения». Т. предлагает Чичерину возражать «самым жесточайшим образом» на его точку зрения относительно значения университетского образования, обещаясь напечатать его возражения в «Ясной Поляне».
Чичерин предложения Т. не принял.
