Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 ноября 1889 года

Чтение в «Revue des deux mondes» (1889, November, стр. 173—195) статьи М. де Вогюэ «А travers de l’exposition» и запись в Дневнике: «Надо выписать: оставим, мол, болтунов толковать о том, что благо человечество достигнет наукой, трудом, общением и наступит золотой век, который, если бы наступил, то был бы мерзостью. Нужна кровь и т. д. Очень хотелось писать об этом».
Цитату из статьи Вогюэ Т. включил в гл. VI трактата «Царство божие внутри вас».
