Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 декабря 1909 года

Чтение книги чешского писателя Августина Сметаны «Die Geschichte eines Excommunizirten» («История отлученного»). Отзыв T.: «Хорошо» (Д). «У него про церковь то же самое, что в «Круге чтения»... Он раскрывает лицемерие священников, как они ни во что не верят, потом корыстолюбие деревенских священников, отношение католических священников к кухаркам и наказание, потому что кухарки получают над ними огромную власть... Очень интересно».
