Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–22 апреля 1910 года

В Ясной Поляне Леонид Андреев. Разговоры о писателях. Упоминаются: М. Горький, Ф. Сологуб, К. И. Чуковский. В связи с рассказами Андреева о статьях Чуковского о кинематографе Т. советует ему взяться «за сочинение пьес для кинематографа». Расспрашивает Андреева о его пьесе «Анатэма» и выражает желание прочесть ее. В Дневнике запись об Андрееве: «Мало интересен, но приятное, доброе обращение. Мало серьезен»; «Нет серьезного отношения к жизни, а между тем поверхностно касается этих вопросов».
О посещении Ясной Поляны Л. Андреев написал воспоминания: «За полгода до смерти» («Солнце России» 1911, ноябрь, № 53(93), стр. 2—3). В. Ф. Булгаков сделал снимок Т. с Л. Н. Андреевым. Снимок в печати не появлялся.
