Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 октября 1893 года

Узнав от вернувшейся из Ясной Поляны Л. И. Веселитской, что Т. возмущен «океаном глупости», выразившимся в правительственных торжествах по поводу заключения франко-русского союза, и решил направить свою негодующую статью по этому поводу [«Христианство и патриотизм»] в немецкие газеты, Н. С. Лесков в письме к Т. отговаривает его от этого шага, так как «писать протест и помещать его в немецком издании — это значит сделать вызов, и не одному лицу, а всей орде... Тут есть опасность». Лесков советует послать статью не в немецкие, а в английские газеты.
