Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 сентября 1902 года

В ответ на письмо А. С. Пругавина от 31 августа с изложением сведений о заключенных в Суздальской монастырской тюрьме за «религиозные преступления» Т. пишет, что «надо употребить все средства для оглашения этих темных дел». «Я давно знаю Суздальскую тюрьму. Мне удалось содействовать освобождению оттуда трех старообрядческих архиереев, взятых в Турции... Очень, очень желал бы содействовать распространению сведений об этом. Располагайте мною».
Статьи А. С. Пругавина печатались в журнале «Право» в 1902—1904 гг. и в 1905 г. вышли в отдельном издании «Посредника» под заглавием: «Монастырские тюрьмы в борьбе с сектантством».
