Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 декабря 1900 года

Запись в Дневнике, вызванная чтением сочинения Ницше «Так говорил Заратустра» и статьи его сестры Е. Ферстер-Ницше «Как возник «Заратустра»: «Вполне убедился, что он [Ницше] был совершенно сумасшедший, когда писал, и сумасшедший не в метафорическом смысле, а в прямом, самом точном: бессвязность, перескакивание с одной мысли на другую, сравнение без указаний того, что сравнивается, начала мыслей без конца, перепрыгивание с одной мысли на другую по контрасту или созвучию, и всё на фоне пункта сумасшествия — idée fixe о том, что, отрицая все высшие основы человеческой жизни и мысли, он доказывает свою сверхчеловеческую гениальность. Каково же общество, если такой сумасшедший, и злой сумасшедший, признается учителем?»
