Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16, 17 июля 1871 года

Т. отвечает Фету: «Совет ваш исполняю и подпустил не только офицерского и помещичьего сока, но скифского. И хорошо. Здесь очень хорошо и значительно всё... Если бы начать описывать, то я исписал бы сто листов, описывая здешний край и мои занятия. Читаю и Геродота, который с подробностью и большой верностью описывает тех самых галакто-фагов-скифов, среди которых я живу... Край здесь прекрасный, по своему возрасту только что выходящий из девственности, по богатству, здоровью и в особенности по простоте и неиспорченности народа».
