Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 октября 1910 года, 7 ч. 30 м. вечера

Письмо к А. Л. Толстой из Козельска: «Стараюсь быть спокойным и должен признаться, что испытываю то же беспокойство, какое и всегда, ожидая всего тяжелого, но не испытываю того стыда, той неловкости, той несвободы, которую испытывал всегда дома». Т. просит прислать «начатые» им книги: «Essais» de Montaigne; П. П. Николаев, «Понятие о боге, как совершенной основе жизни»; Достоевский, второй том «Братьев Карамазовых»; Ги де Мопассан, «Une vie». Относительно разговоров с матерью дает совет: «Пожалуйста, голубушка, мало слов, но кротких и твердых». Просит передать Черткову, что «очень рад» и очень боится «того, что сделал», и постарается «написать сюжеты снов и просящиеся художественные писания».
