Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 (?) октября 1863 года

Т. пишет А. А. Толстой: «Я никогда не чувствовал свои умственные и даже все нравственные силы столько свободными и столько способными к работе. И работа эта есть у меня. Работа эта — роман из времени 1810 и 20-х годов, который занимает меня вполне с осени... Я теперь писатель всеми силами своей души и пишу и обдумываю, как я еще никогда не писал и не обдумывал».
Планы и конспекты, а также отброшенные озаглавленные («Три поры», «День в Москве», «С 1805 по 1814 год») и неозаглавленные начала будущей «Войны и мира» опубликованы в томе 13 Юбилейного издания, стр. 13—197.
