Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 (?) февраля 1886 года

В ответ на запрос петербургского актера П. А. Денисенко, разрешит ли Т. переделать его народные рассказы в пьесы для народного театра, Т. пишет ему, что не только будет «очень рад» переделке его рассказов в драматическую форму, но и «желал бы попытаться написать для этого прямо в этой форме», и выражает готовность, если П. А. Денисенко возьмется за дело народного театра, «всячески — и своим писаньем и привлечением к этому делу людей, которые могут дать средства для затрат», — «служить этому делу». Т. советует Денисенко отдаться целиком этому «огромному по назначению делу» и начать теперь же, «не раздумывая, не готовясь», переделывать, переводить, собирать «пьесы такие, которые имели бы глубокое, вечное содержание и были понятны всей той публике, которая ходит в балаганы».
