Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 марта 1899 года

Появление в № 62 «Русских ведомостей» отчета Т. о поступивших к нему по 15 февраля пожертвованиях в пользу голодающих в сумме 5480 руб. 15 коп. и их распределении. Вместе с отчетом Т. напечатал письмо к нему А. С. Пругавина от 19 февраля о голоде в Самарской губ. и просил на будущее время посылать пожертвования непосредственно лицам, занятым распределением средств: к кн. С. И. Шаховскому или А. С. Пругавину.
В ответ на этот призыв Т. приток пожертвований в Самарскую губ. усилился, и деятельность общественных организаций была значительно расширена.
