Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 сентября — 9 октября 1859 года

Охота с И. П. Борисовым в отъезжем поле в Мценском и Новосильском уездах. Посещение братьев в Пирогове и в Никольском, Фета в Новоселках, Д. А. Дьякова в Черемошне, С. М. Сухотина в Кочетах и Тургенева в Спасском (Д 9 окт.; пп. к И. П. Борисову 11 сент., к Т. А. Ергольской первой половины сентября, H. Н. и С. Н. Толстым 15—17 сент., Фету 27 сент., И. П. Борисову сент., H. Н. Толстому 1 окт., А. А. Толстой 12 окт., Юб. 60, № 144—150, 155; п. И. П. Борисова к H. Н. и С. Н. Толстым 15—17 сент., ГМТ). По воспоминаниям Д. Д. Оболенского («Отрывки», «Международный Толстовский альманах», составленный П. Сергеенко, М. 1909, стр. 241), Т. во время охоты написал юмористический рассказ «Фаустина и Паулина» (так звали двух гувернанток, служивших у помещика П. М. Глебова, принимавшего участие в охоте). Рассказ был прочитан Т. вслух и заставил всех слушателей «много смеяться».
Местонахождение рукописи этого рассказа неизвестно.
