Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 мая 1894 года

Ответ Т. на письмо Лескова от 8 апреля, в котором Лесков вспоминал письмо к нему Т. от 10 июля 1893 г. о том, что ему «опротивели вымыслы» (очень отдаленная передача Лесковым смысла письма Т.), и спрашивал, «что полезно писать»: «То, что я писал о том, что мне опротивели вымыслы, нельзя относить к другим, а относится только ко мне, и только в известное время и в известном настроении, в том, в котором я вам писал тогда. Притом же вымыслы вымыслам рознь. Противны могут быть вымыслы, за которыми ничего не выступает. У вас же этого никогда не было и прежде, а теперь еще меньше, чем когда-нибудь. И потому в ответ на ваш вопрос говорю, что желаю только продолжения вашей деятельности».
