Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 октября 1891 года

Т. пишет Б. Зуттнер в ответ на ее письмо от 16 октября (н. ст.) с вопросами относительно предполагаемого открытия в Риме третьего конгресса мира для установления международного третейского суда: «Я не верю, чтобы третейский суд был действенным средством для уничтожения войны». Отзывается о книге Зуттнер «Долой оружие!»: «Я очень ценю ваше произведение, и мне приходит мысль, что опубликование вашего романа является счастливым предзнаменованием. Отмене невольничества предшествовала знаменитая книга женщины, г-жи Бичер-Стоу; дай бог, чтобы ваша книга предшествовала уничтожению войны».
