Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 ноября 1875 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что, несмотря на то, что он две недели ходил за больной женой, он «никогда с такой силой не думал о тех вопросах, которые занимают» его, «как в это время». «Я читал и перечитывал снова внимательно Вундта и в первый раз понял всю силу матерьялистического воззрения и два дня был совершенным материалистом, но зато уже в первый и последний раз».
Т. читал книгу В. Вундта «Душа человека и животных», т. I, СПб. 1865. Сохранился экземпляр этой книги, читанный Т., с его замечаниями на полях.
