Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 октября 1891 года

Т. пишет П. И. Бирюкову: «План у нас был с девочками [то есть с дочерьми] тот, чтобы вместо Москвы поселиться в Епифанском уезде в самой середине голодающих и делать там, что бог велит — кормить, раздавать, если будет что. И С. А. сначала соглашалась... Но потом всё расстроилось, и едва ли поедем».
8 октября М. Л. Толстая писала Л. Ф. Анненковой; «Мы... уже приготовили часть провизии, топлива и т. п. Мама обещала дать нам две тысячи на это, мы так радовались возможности хоть чуть-чуть быть полезными этим людям, как вдруг мама (как это часто с ней бывает) совершенно повернула оглобли... Ужасно было тяжелое время. Она мучила себя и папа и нас так, что сама, бедная, стала худа и больна» (Юб. 66, стр. 57).
