Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 мая — 2 (?) июня 1851 г.

Шуточное стихотворное послание казанскому знакомому А. С. Оголину: «Господин Оголин! Поспешите Напишите Про всех вас На Кавказ И про дочку Молоствова Одолжите Льва Толстова».
Стих: «И про дочку Молоствова» записан Т. А. Кузминской со слов самого А. С. Оголина и сообщен ею в письме к С. А. Толстой 19 апреля 1875 г. (ГМТ). В Юбилейном издании текст стихотворения напечатан со слов другого лица, и в нем данный стих читается так: «И здорова ль Молоствова».
