Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18, 19 (?) февраля 1884 года

Т. пишет А. С. Бутурлину относительно В. К. Сютаева: «Велено меня не пускать к нему, а его ко мне».
Впоследствии Т. рассказывал, что в 1881 или 1882 г. к нему в Москве явился «молоденький красавчик жандарм» и стал расспрашивать о Сютаеве и поездке к нему Т. «Мое первое движение, конечно, было сказать ему: «Как вам не стыдно заниматься таким делом?» Я отказался рассказывать о чем бы то ни было» (дневник В. Ф. Лазурского, запись 20 июля 1894 г., «Литературное наследство», № 37-38, 1939, стр. 468).
