Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 октября 1907 года

В письме к Толстому Репин вспоминает их совместную прогулку верхом по окружающим Ясную Поляну лесам в последний его приезд в Ясную Поляну: «Мой герой, полубог, впереди меня на коне несется в лесу. Я едва успеваю за ним: то ныряет он вниз, с горы в овраг, заросший орешинами, ветки хлещут в лицо; я с трудом разглядываю топкие следы от копыт его лошади. Но вот он взлетает на лесную дорогу, мягко засыпанную листьями дубов и кленов. Как рафаэлевский Саваоф, с раздвоенной бородой, он улетает быстрой рысью, отстраняя часто ветки то с той, то с другой стороны, заслоняющие ему дорогу. Я изо всей силы стараюсь догонять его... Боже! Да ведь впереди березка, в руку толщиной, перегнулась и стоит перед ним барье ром на высоте лица — а он несется!! Он быстро наклоняется к самой шее лошади — и опасность прошла... Ой, как страшно! Какая сила! Какая жизнь! И как мало осторожности! «Что же вы так мало восхищаетесь красотами природы?» — ласково упрекает он меня. А мне, признаюсь, не до природы — я весь поглощен ее царем. Для меня пластика на первом плане... Ну что может быть очаровательнее этого лесного царя, перескакивающего через ручей на коне!».
