Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 (?) июня 1886 года

Т. просит П. И. Бирюкова, в письме к нему, найти житие Даниила Ачинского, солдата 1812 г., фельдфебеля, отказавшегося от военной службы, сосланного в Сибирь, и там, по отбытии каторги, работавшего «по ночам на других». «Это — огромной важности историческое событие».
Т. имел в виду изложить жизнь Даниила Ачинского для издания в «Посреднике», но «житие» Даниила Ачинского не было ему прислано, и замысел остался неисполненным.
