Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 декабря 1886 года

В ответ на письмо девушек из Тифлиса, окончивших гимназию и спрашивавших «дела», Т. советует им заняться работой по улучшению существующих лубочных изданий и составлением новых хороших народных книжек. «Особенно нужна работа над повестями, они дурны, и их много расходится». Т. предлагает заняться исправлением бессмыслиц, ошибок, исключением «глупых или безнравственных мест, заменив их такими, чтобы не нарушался смысл», или «еще лучше, под тем же заглавием и пользуясь фабулой», составить «свою повесть или роман с хорошим содержанием». Также переработать календари, азбуки, арифметики, истории, картинки.
