Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 июня 1892 года

Т. пишет американскому консулу в России Крауфорду (J. Krowford), извещавшему Т. о получении из Америки денег для помощи голодающим, что он «не откажется употребить» эти деньги, так как в некоторых уездах Рязанской и Тульской губ. «урожай почти такой же плохой, как и в прошлом году», и он «вынужден продолжить» свою работу «в некоторых деревнях».
О том же в письмах к И. Ф. Хэпгуд и к П. А. Усову (Юб. 66, №№ 306 и 308).
