Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17, 18 (?) марта 1885 года

В ответ на письмо В. Г. Черткова от 9 марта с сообщением о том, что он с Л. Е. Оболенским решил изменить заглавие полученного отрывка из «Так что же нам делать?» на «Жизнь в городе» вместо «Жизнь в христианском городе», которое Оболенский нашел «рискованным в цензурном отношении», Т. пишет: «Жалею слово: христианском. Без него нет смысла в заглавии».
Т. дорожил словом «христианский» в заглавии отрывка потому, что слово это указывало на обличительный смысл его статьи.
