Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 декабря 1889 года

В письме к Т. А. Кузминской Т. просит ее никому, кроме Суворина (которому он обещал), не давать читать рукопись «Крейцеровой сонаты», «пока она не исправлена». Отзывается о романе П. Бурже «Le disciple» («Ученик»): «Очень скверно. Нагромождено всего куча, и всё это не нужно автору — ничего ему сказать не нужно», и о романе Мопассана «Fort comme la mort»: «Это написано прекрасно и задушевно, оттого и тонко, но горе, что автору кажется, что мир сотворен только для приятных адюльтеров».
