Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 февраля 1852 года

Запись в дневнике двух чеченских песен.
Эти песни были записаны Т. еще в Старогладковской со слов его приятелей, мирных чеченцев Балты и Садо. Текст песен Т. записал на чеченском языке русским алфавитом и тут же дал их русский перевод, сделанный со слов певших эти песни чеченцев и частью им исправленный. Обе песни принадлежат к числу женских свадебных песен. Это — первые по времени записи чеченского фольклора и первый письменный памятник чеченского языка. Комментатор тома 46 Юбилейного издания (стр. 367—370) отмечает «удивительную в тогдашних условиях точность записи» Т., а также его «передачи непосредственного акустического впечатления чеченской речи, поскольку это мог сделать русский, пользуясь знаками русского алфавита».
