Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 июля 1893 года

Т. пишет Н. С. Лескову: «Начал было продолжать одну художественную вещь [«Кто прав?»], но, поверите ли, совестно писать про людей, которых не было и которые ничего этого не делали. Что-то не то. Форма ли эта художественная изжила, повести отживают, или я отживаю? Испытываете ли вы что-нибудь подобное? Еще начал об искусстве и науке. И это очень и очень забирает меня и кажется мне очень важным».
Письмо известно только в отрывке.
