Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
апрель — середина мая 1862 года

Физическое недомогание Т., упадок настроения, вызванный неудовлетворенностью своей жизнью и неразрешенностью основных вопросов общего миросозерцания, а также тяжестью борьбы с дворянами-крепостниками и напряженной работой по журналу. Т. «заболел более духовно, чем физически» («Исповедь», гл. III). «Лев Николаевич что-то заскучал». Было решено поехать в одну из степных губерний на кумыс. Т. говорил своим знакомым: «Не буду ни газет, ни писем получать, забуду, что такое книга, буду валяться на солнце брюхом вверх, пить кумыс да баранину жрать, сам в барана обращусь, — вот тогда выздоровлю!».
