Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
сентябрь 1873 года

H. Н. Страхов сообщает Т. о результатах своей работы по исправлению текста «Войны и мира»: «Сколько я ни думал и ни перечитывал, я не решился почти ничего вычеркнуть... Сделавши много мелких исправлений, я вычеркнул всего в двух местах по две, по три строчки там, где необходимость была совершенно очевидной».
Исправления Страхова носили почти исключительно грамматический характер. В некоторых (немногих) случаях, считая употребленные Т. обороты речи грамматически неправильными, Страхов своими исправлениями стирал характерные особенности толстовского стиля. Все исправления Т. и Страхова в тексте «Войны и мира» издания 1873 г. приведены в «печатных вариантах», помещенных в томах 9—12 Юбилейного издания. Сохранился печатный экземпляр пятого и шестого томов «Войны и мира» издания 1869 г. с поправками Т. и Страхова, служивший наборным экземпляром для издания 1873 г. Хранится в Отделе рукописей ГМТ. Исправления, сделанные Т. в этих томах, перечислены в статье Н. Гусена «Авторские исправления «Войны и мира» («Летописи Гос. Литературного музея», 1948, кн. 12, стр. 193—199.).
