Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2–20 мая 1910 года

Пребывание в Кочетах. Т. «очень хорошо»: «Здесь такое чудное одиночество с ландышами, соловьями». «Так хорошо, что не верится, что наяву, такая тишина, такой досуг и такой милый entourage [окружение] и такая удивительная природа». «Хожу по парку, соловьи заливаются со всех сторон, ландыши так милы, что нельзя не сорвать, и так на душе радостно, и одно чувство, и одна мысль лучше другой. Только можешь быть благодарным всем и за всё». «Езжу верхом, утром гуляю по парку», «и мне очень хорошо на душе».
