Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 апреля 1857 года

Получение письма Некрасова от 31 марта (12 апреля), в котором Некрасов отвечал на недавно полученное им письмо Т. от 6 октября 1856 г. (Д). Некрасов хочет дать ответ на вопрос, «отчего это время не сблизило» его с Т., «а как будто развело далее друг от друга». «Мне кажется, не дикие и упорные до невозможной в Вас ограниченности понятия, которые Вы обнаружили (и от которых вскоре отступились), восстановили меня и некоторых других против Вас, а следующее: мы раскрылись Вам со всем добродушием, составляющим, может быть, лучшую (как несколько детскую) сторону нашего кружка, а Вы заподозрили нас в неискренности, прямее сказать — в [не]честности. Фраза могла и, верно, присутствовала в нас безотчетно, а Вы поняли ее как основание, как главное в нас. С этой минуты уже нам не могло быть ловко, — свобода исчезла — безотчетная или сознательная оглядка сделалась неизбежна. Большая часть поводов и разногласий давно исчезла: от многого Вы отказались, еще большее поняли, остальное само собою уничтожилось, будучи только минутным следствием застигнутрго врасплох самолюбия, — а легче не стало. Отношения не могли стать на ту ступень простоты, с какой начались, а следовательно, не могли двигаться вперед по пути сближения. На этом мы и стоим. Это мне кажется верным не только за себя, но еще более за Тургенева. Эта душа, вся раскрывающаяся — при Вас сжалась и как-то упорно не размыкается. Грустно Вас видеть вместе. Вы должны бы быть друзьями, а вы что?» (Некр., X, № 264).
