Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 сентября 1902 года

Артисты и писатели, собравшиеся на читку пьесы Горького «На дне», посылают приветственную телеграмму Т. по случаю пятидесятилетия его литературной деятельности: «Мы преклоняемся перед вами, как преклоняются перед неутомимым работником, который не перестает будить наши мысли и совесть. Мы гордимся вами, как может гордиться история целого века, во время которого жил и работал один из величайших людей, дух коего будет направлять человеческую мысль еще в течение нескольких веков». Немирович-Данченко, Алексеев, М. Горький, Евгений Чириков, Федор Шаляпин, Леонид Андреев.
