Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 октября 1900 года

А. М. Горький и В. А. Поссе в Ясной Поляне. «Эти менее приятны».
В это посещение Т. гулял вместе с Горьким в березовой роще. В разговоре Т. похвалил стихи Бунина «Грибы сошли, но крепко пахнет в оврагах сыростью грибной...» (из стихотворения «Не видно птиц. Покорно чахнет...», «Мир божий» 1898, № 10). «Очень хорошо, очень верно!» (М. Горький, Собрание сочинений, т. 14, М. 1951, стр. 292).
     
     
      В. А. Поссе записывает об этом посещении: «Горький в этот день был не в духе. Яснополянская обстановка ему не нравилась. Это чувствовал Лев Николаевич, которому, видимо, Горький нравился все больше и больше. Горький сидел хмурый в кресле». Горький не скрыл от Толстого «своего отрицательного отношения к «Воскресению», отметив, правда, что справедливое, а потому и доброжелательное отношение Толстого к «государственным преступникам» должно иметь огромное общественное значение» (В. А. Поссе, Мой жизненный путь, изд. «Земля и фабрика», М.—Л. 1929, стр. 188—189).
     
     
      С. А. Толстая сфотографировала Горького вместе с Т. в яснополянском парке (В. А. Поссе, Мой жизненный путь, изд. «Земля и фабрика», М.—Л. 1929, стр. 189).
     
     
      Описание данного посещения Горьким Толстого находим также в статье: И. В. Ильинский, Мои поездки в Ясную Поляну, ТП 4, стр. 103—108).
