Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 октября 1892 года

Т. пишет П. И. Бирюкову о получении им из Петербурга письма — «от революционера, должно быть» — по поводу происшедшего в Саратове 28 июня 1892 г. так называемого холерного бунта. «Он пишет, что за саратовский бунт будут казнить и что я должен написать воззвание. Разумеется, я не напишу; но все такие напоминания помогают мне верить, что я могу быть нужен».
Полученное Т. письмо подписано: «Русский» (почт. шт.: СПб. 22 октября 1892 г.).
