Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 июня 1873 года

Написано «Письмо к издателям» «Московских ведомостей» о слуховом и звуковом методах обучения грамоте. Считая звуковой метод «противным духу русского языка и привычкам народа», учитывая «огромные трудности его применения и многие другие неудобства», Т. рекомендует свой метод — слуховой, по которому «ученики выучиваются грамоте гораздо скорее, чем по всякому другому», и предлагает Московскому комитету грамотности «сделать опыт обучения нескольких учеников по тому и другому способу».
