Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 мая 1885 года

Т. в письме к В. Г. Черткову рекомендует для переделки и издания в «Посреднике»: Прескотта «Завоевание Мексики»; Диккенса «Тайна Эдвина Друда» и «Оливер Твист»; Кингслея «Гипатия». Из истории завоевания Мексики может «выйти хорошая книга», «если бы хорошенько, всей душой перейти на сторону мексиканцев и осветить невежественную ухарскую жестокость испанцев».
Из этих произведений были изданы в сокращенном виде «Оливер Твист» и «Гипатия».
