Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 (?) февраля 1880 года

Т. сообщает В. В. Стасову о получении им от В. В. Верещагина письма, в котором «выражено враждебное» к Т. чувство; это чувство Т. объясняет тем, что он, бчевидно, «отрицательно нечаянно сделал ему больно», не придя на выставку его картин и йе написав ему письма. «Скажите ему, пожалуйста, что на меня сердиться нельзя, потому что у меня теперь одно желание в жизни — это никого не огорчить, не оскорбить, никому: палачу, ростовщику не сделать неприятного, а постараться полюбить их и заставить себя полюбить».
Письмо В. В. Верещагина неизвестно.
