Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 октября 1878 года

Тургенев пишет Т. о выходе «Казаков» в английском и во французском переводах. Предлагает свое посредничество для отдельного издания французского перевода в Париже. «Мне будет очень приятно содействовать ознакомлению французской публики с лучшей повестью, написанной на нашем языке». Сообщает, что, по просьбе английского переводчика и знатока русской литературы У. Ролстона, посылает ему для статьи о Т. «небольшой перечень» известных ему фактов из «литературной и общественной жизни» Т.
