Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 марта 1895 года

Т. пишет Д. А. Хилкову, что получил коллективное письмо [оно неизвестно] с просьбой о том, чтобы он, «как Тургенев о крепостном праве, писал бы о гонениях за веру. Но, во-первых, нельзя это заказывать, а во-вторых, мне всегда кажется, что об этом просить и этого достигать какими-либо внешними мерами нельзя. Надо терпеть и крепнуть, и больше ничего. Мне только всегда больно высказывать это, когда я сижу спокойно, виновный более других с точки зрения властей, а другие страдают. Я смутно надеялся, что «Царство божие», потом письмо мое [к Александру III] о ваших детях, потом Тулон [«Христианство и патриотизм»] заставят их взяться за меня, но всё напрасно... Иногда хочется нарочно вызвать чем-нибудь гонение, но чувствую, что это дурно».
