Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 января — 16 февраля 1896 года

В ответ на письма бывшего студента Харьковского ветеринарного института И. Ф. Лебединского от 15 октября и 28 декабря 1895 г. с описанием нескольких случаев полицейского произвола, которому он подвергался, и с благодарностью за статью «Стыдно», Т. пишет ему: «Я ненавижу так же, как и вы, то устройство, при котором возможны те насилия, которым вы подверглись, и все силы свои употребляю, не скажу—на борьбу с ним — это цель слишком частная, а на деятельность, долженствующую разрушить это устройство и заменить его новым... Средство уничтожить это и всякое другое зло — в том, чтобы общественное мнение казнило презрением людей, подающих руку правительству в таких делах».
