Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 сентября 1891 года

Лесков пишет Т. по поводу опубликования письма Т. к нему о голоде: «Я этого печатания не устраивал и им смущен. Дело вышло так: я прочитал Ваше письмо Ивану Ив. Горбунову, а он попросил у меня с него копию и при этом сказал, что его вообще не надо скрывать, а надо сообщать людям... После этого я списал собственноручно копию с Вашего письма для Ив. И. Горбунова, но, прежде чем успел его послать, был застигнут некиим Фаресовым... Я ему прочел о голоде, а он попросил у меня «списать» копию для себя. Я и дал, а через два дня увидел в «Новом времени» уже перепечатку из «Новостей»... Вчера этот Фаресов был у меня и рассказывал, что он «не утерпел»... Я уверен, что Вы найдете в себе столько доброты, чтобы простить мне этот случай, но я хотел бы, чтобы Вы поверили мне, что и легкомыслия-то с моей стороны не было».
