Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11–12? июня 1908 года

Т. устно сообщает секретарю конспект ответа на письмо к нему от 6 июня крестьянина И. М. Кокунина из села Спасского, Нижегородской губ.: «Л. Н. по случаю вашего письма вспомнил шутку Герцена, которая подходит как раз к этому случаю, так как для него вопрос об антихристе не существует».
И. М. Кокунин по поручению односельчан обратился к Т. за разрешением волновавшего их вопроса, явится ли антихрист во плоти, или это будет бесплотный дух. Шутка Герцена, о которой упоминает Т., — его запись в дневнике 8 января 1843 г. по поводу споров о преимуществе православия перед католичеством: «Тип этих споров один: откуда ведьмы — из Киева или из Чернигова». Эту выдержку из дневника Герцена Т. прочитал в книге Ч. Ветринского «Герцен».
