Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало ноября 1856 года

Появление в ноябрьской книжке «Отечественных записок» рецензии С. С. Дудышкина на отдельное издание «Детства и отрочества» и «Военных рассказов». Рецензент находил, что Т. со времени «Детства и отрочества» не пошел вперед. Т. нашел рецензию «умной и дельной».
Рецензия Дудышкина, будучи несправедливой по существу, выражала раздражение редакции «Отечественных записок», вызванное объявлением «Современника» об исключительном участии в нем четырех крупнейших писателей того времени, в том числе и Т.
