Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 февраля 1899 года

Т. пишет В. Г. Черткову, что ему от нездоровья не работается над «Воскресением». «А Маркс просит прислать конец, чтобы, судя по нем, цензура решила, можно ли пропустить начало. Надеюсь, что моя спячка пройдет, а теперь хочется не поправлять и прибавлять, а все черкать».
Лечивший Т. в 1899 г. московский врач П. С. Усов рассказывал: «Не знаю, что делать с Львом Николаевичем. Жалуется на болезнь, а приходишь к нему, начинает говорить о чем угодно, но только не о лечении. Мало того: когда я тоже был болен, Толстой пришел ко мне сам и просидел до полночи, заставив меня проштудировать акт судебно-медицинского вскрытия из своего нового романа, не пощадил ни себя, ни меня» (В. Тройнов, Толстой в Москве, «Комсомольская правда» 1940, № 269 от 20 ноября). Акт судебно-медицинского вскрытия — глава из первой части «Воскресения». Рассказанный Усовым эпизод мог происходить в январе 1899 г. при чтении корректур романа.
