Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1905 года

Разговор с Вогюэ о литературе и живописи. Упоминаются из писателей и поэтов: Золя (Т. «читал его только «Germinal» и «La Terre»), А. Франс («У него есть хорошие вещи, но с его материализмом и социализмом я не согласен»), Ренан (соглашаясь с Вогюэ, что у Ренана «прекрасный слог», Т. в то же время находит, что «по взглядам он отвратителен, ужасен, безнравственен»), Диккенс и Гюго (Т. «отдал предпочтение Диккенсу»— «Гюго отталкивает уже своим пафосом»). Пушкин, Лермонтов, Тютчев — «три одинаково больших поэта». «У Пушкина слабы его большие вещи... «Онегин» хорош, хороши и мелкие вещи. У Лермонтова «Демон» слаб»). «После них падение: Фет, Майков, Полонский, Апухтин, потом декаденты». Из живописцев: Л. Бонна (Bonnat — «знаменитый портретист»), Пювис де Шаван («искусственен»), Лермит, Ж. Бретон, Милле («хорошие художники»).
