Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1908 года

Письмо к М. Лоскутову в ответ на его вопрос — «упадок ли декадентство, или, напротив, движение вперед?» — «Коротко ответить: разумеется, упадок, и тем особенно печальный, что упадок искусства есть признак упадка всей цивилизации... Причина, почему декадентство есть несомненный упадок цивилизации, состоит в том, что цель искусства есть объединение людей в одном и том же чувстве. Это условие отсутствует в декадентстве. Их поэзия, их искусство нравятся только их маленькому кружку точно таких же ненормальных людей, каковы они сами. Истинное же искусство захватывает самые широкие области, захватывает сущность души человека. И таково всегда было высокое и настоящее искусство».
