Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 сентября 1907 года

Вел. кн. Николаю Михайловичу, приславшему свою книгу «Легенда о кончине императора Александра I в Сибири в образе старца Федора Козьмича» (СПб. 1907) пишет Т.: «Пускай исторически доказана невозможность соединения личности Александра и Козьмича, легенда остается во всей своей красоте и истинности. Я начал было писать на эту тему, но едва ли не только кончу, но едва ли .удосужусь продолжать... А очень жалею. Прелестный образ».
См. 4 ноября, 8, 16, 27 декабря 1905 г.
