Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 мая 1898 года

Сообщая в письме П. И. Бирюкову о положении в голодающих деревнях, Т. пишет: «Положение лучше, чем 1891 г., хлеб едят чистый, но ничего, кроме хлеба и щей, и хлебом скупятся... Крестьянство беднеет с каждым годом, но в прежние года на 1/2%, 1 %, а в нынешнем году сразу на 7, на 8%, может быть и больше... Можно было бы прийти в отчаяние от всей этой жестокости и нравственного отупения людей с одной стороны, и унижения, забитости и нужды с другой — если бы не было ясного представления о том, как это дело должно исправиться».
