Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 июля 1907 года

Получение из Данцига от Krieger Skarvan статьи-некролога «Leo Tolstoi» из газеты «Danziger Neueste Nachrichten» за подписью: D-r Rudolf Presber, сообщавшей: «Вчера вечером на семьдесят девятом году жизни в своем имении Ясная Поляна скончался граф Толстой». Далее общая характеристика Т.: это был «благородный человек, изумительной силы знаток людей, сердцеведец, добрый и сострадательный человек, который через много столетий теплыми устами своей поэзии будет взывать ко всем блуждающим и ищущим: учитесь возвышаться над всем, что мелко и низко и грязно в вас и вокруг вас» (перевод с немецкого).
