Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1873 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что он начал готовить «Войну и мир» для нового издания и «вымарывать лишнее». Некоторые рассуждения он хочет «совсем вымарать», другие «вынести, напечатав отдельно». Он находит «столько нехорошего» в тексте романа, что ему «хочется как будто вновь писать по этой подмалевке». Просит Страхова просмотреть «рассуждения» в трех последних томах и написать ему, что в них нужно изменить или выкинуть.
