Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 апреля 1868 года

Письмо Т. к редактору «Русского инвалида» с выражением «глубокой благодарности» автору статьи «По поводу последнего романа графа Толстого» «за радостное чувство» и с просьбой открыть имя автора, чтобы «вступить с ним в переписку». Т. пишет, что он «никогда не смел надеяться со стороны военных людей на такую снисходительную критику». «Со многими доводами его (разумеется, где он противного моему мнения) я согласен совершенно, со многими нет. Если бы я во время своей работы мог пользоваться советами такого человека, я избежал бы многих ошибок». Статья принадлежала помощнику редактора «Русского инвалида» Н. А. Лачинову. Вся статья Лачинова написана в духе глубокого уважения и самого благожелательного отношения к Т. Не соглашаясь с Т. в его историко-философских воззрениях, сводящихся, по мнению Лачинова, «к чистейшему историческому фатализму», автор говорит, что там, где Т. «освобождается от предвзятой идеи и рисует картины, сродные его таланту, он поражает читателя своею художественною правдою». Критик находит, что «военные сцены [«Войны и мира»] написаны с несравненным мастерством». «Громадный организм армии с его симпатиями и антипатиями, с его своеобразною логикою кажется живым, одухотворенным существом, жизнь которого слышна из-за множества единичных жизней». Описание Шенграбенского сражения — «верх исторической и художественной правды». Критик не соглашается с Т. в отрицании всякого значения распоряжений главнокомандующего и в признании «духа войска» единственным фактором, решающим судьбу сражений. Вопреки Т., Лачинов признает гениальность Наполеона как полководца и указывает некоторые ошибки Кутузова. Лачинов соглашается с Т., что первоначальная позиция при Бородине была не та, на которой действительно произошло сражение, и восхищается данной в «Войне и мире» оценкой Бородинской битвы. «Нигде, ни в одном сочинении, несмотря на все желание, не доказана так ясно победа, одержанная нашими войсками под Бородиным, как в немногих страницах в конце последней части романа». Историки обыкновенно не обращали внимания на самую «действительную победу, одержанную нашими войсками, — победу нравственную».
Письмо Т. было передано Лачинову, но ответного письма Лачинова или редактора «Русского инвалида» в архиве Т. нет.
