Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–25 марта 1861 года

Посещение, по рекомендации Герцена, П.-Ж. Прудона. Разговор с Прудоном о народном образовании и об условиях отмены крепостного права в России (п. П.-Ж. Прудона к Герцену 11 апр. 1861 г., «Литературное наследство», № 15, 1934, стр. 284; п. П.-Ж. Прудона к Г. Шоде 7 апр. 1861 г., P.-J. Proudonn, Correspondance, X, стр. 340—341; статья Т. «О значении народного образования», Юб. 8, стр. 135). Прудон Т. «очень понравился» (п. к П. И. Бирюкову 15 апр. 1904 г., Юб. 75, № 91); он увидел в Прудоне человека, «имеющего le courage de son opinion» («смелость иметь свое мнение») (П. И. Бирюков, Биография Л. Н. Толстого, т. I, М. 1923, стр. 195). Перед отъездом из Брюсселя Т. выписал себе сочинения Прудона.
Т. неоднократно упоминал о том, что Прудона он посетил с рекомендательным письмом Герцена (п. к П. И. Бирюкову 15 апр. 1904 г., Юб. 75, № 91; неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, записи от 20 мая, 28 августа и 6 октября 1905 г.). Это, по-видимому, ошибка, так как Герцену Т. писал 20 марта, что он желал зайти к нему за рекомендательным письмом к Прудону, но не успел. Кроме того, Прудон в своем письме к Герцену 11 апреля 1861 г. упоминает о двух русских, посетивших его с письмами Герцена, но о Т. говорит, что он явился к нему «иным путем» («Литературное наследство», № 15, 1934, стр. 284).
