Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 или 26 октября 1891 года

Т. пишет Н. В. Давыдову, что отсылает ему назад все судебные дела за исключением следственного дела «о краже у крестьянина Тюнькина». «Дела мне нужны будут, если я буду жив, но до сих пор я не успел воспользоваться ими. Если можно будет, я их опять попрошу у вас, когда вернусь».
Речь, очевидно, идет о делах Тульского окружного суда, присланных Толстому Давыдовым для работы над «Коневской повестью».
