Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июля 1900 года

Запись в дневнике А. Б. Гольденвейзера: «Нынче Лев Николаевич гулял со мной и П. А. Сергеенко... Лев Николаевич сказал: «Я стараюсь любить и ценить современных писателей, но трудно это... Достоевский часто так скверно писал, так слабо и недоделанно с технической стороны; но как у него всегда много было что сказать!»... Лев Николаевич недавно перечитал почти все небольшие рассказы Чехова. Нынче он сказал о Чехове: «У него мастерство высшего порядка... Некоторые, например, «Детвора», «Спать хочется», «В суде» — истинные перлы. Я положительно все подряд читал с большим удовольствием. Но все-таки это мозаика, тут нет действительно руководящей внутренней нити... У Чехова и вообще у многих теперешних писателей развилась необыкновенная техника реализма. У Чехова все правдиво до иллюзии, его вещи производят впечатление какого-то стереоскопа...» Сергеенко вспомнил какой-то стих Лермонтова. Лев Николаевич сказал: «Вот в ком было это вечное, сильное искание истины! У Пушкина нет этой нравственной значительности, но чувство красоты развито у него до высшей степени, как ни у кого...» Льву Николаевичу очень нравится Горький как человек. В его сочинениях, однако, он начинает разочаровываться. «Мужика» Лев Николаевич считает слабой вещью. Начало рассказа «Двадцать шесть и одна» очень хвалит... О Григоровиче Лев Николаевич сказал: «Он принадлежал к числу лучших людей, начинавших важное направление. У него есть много и художественных достоинств». [Т. вспомнил сцену из «Антона Горемыки»]. О Тургеневе: «Это был типичный представитель людей пятидесятых годов, либеральный в лучшем смысле этого слова. Замечательна его борьба против крепостничества, и потом его любовь к тому, что он описывает, ...его чуткость к красотам природы».
Запись этого разговора была сделана также П. А. Сергеенко (ЛН, № 37-38, стр. 545—546).
