Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 июля 1899 года

Измученный «делами с переводами» «Воскресения», Т. думает «бросить все контракты с переводчиками» и написать в газеты заявление об отказе от контрактов. Т. посылает В. Г. Черткову проект такого заявления, в котором пишет, что печатание переводов «встретило так много затруднений», что он вынужден «отказаться от платимого издателями за право первого печатания гонорара». Ввиду же того, что деньги эти предназначались на помощь переселявшимся духоборам, он просит «как издателей, которые будут перепечатывать роман, так и читателей» жертвовать в духоборческий фонд в Англии.
От опубликования такого заявления Т. отказался, так как Чертков в письме от 28 июля н. ст. сообщил, что такое заявление поставило бы в затруднительное положение переводчиков, а издатели могли бы возбудить судебный иск (ГМТ).
