Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 сентября 1891 года

Появление в № 244 газеты «Новости» письма Т. к Лескову от 4 июля с сокращениями, сделанными А. И. Фаресовым, и с его же краткой вступительной заметкой.
Появление письма Т. было встречено враждебно как либеральной и народнической печатью («Русские ведомости», «Киевлянин», «Смоленский вестник» и др.), обвинявшей Т. в «доктринерской черствости» (Н. К. Михайловский), в том, что он «пережевывает давно всем известные зады» («Смоленский вестник») и т. п., так и реакционными органами («Гражданин»).
     
     
      По поводу статьи Михайловского Лесков напечатал заметку в «С.-Петербургской газете» (1892, № 19 от 20 января), в которой объяснял обстоятельства появления письма Т. и указывал, что оно напечатано «не в целом виде, а с очень значительными и весьма существенными исключениями важных мест и мыслей», которые сделаны «произвольно и бесправно или редактором «Новостей», или тем лицом, которое сочло себя вправе доставить список с письма в «Новости».
