Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 октября 1862 года

Сообщение министра внутренних дел П. А. Валуева министру народного просвещения о вреде журнала «Ясная Поляна», общее направление и дух которого — «нередко низвергающие основные правила религии и нравственности». При этом «издатель, обладая замечательным и, можно сказать, увлекательным литературным дарованием, не может быть заподозрен ни в злоумышленности, ни в недобросовестности своих убеждений. Зло заключается именно в ложности и, так сказать, эксцентричности этих убеждений, которые, будучи изложены с особенным красноречием, могут увлечь на этот путь неопытных педагогов и сообщить неправильное направление делу народного образования». Валуев считал «полезным обратить особое внимание цензуры» на журнал «Ясная Поляна».
