Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 июля 1908 года

Письмо к Толстому Томаса А. Эдисона с просьбой дать «один или два сеанса для фонографа на французском или английском языке, а лучше всего на обоих». «Желательно, чтобы вы прочли краткое обращение к народам всего мира, в котором была бы высказана какая-нибудь идея, двигающая человечество вперед в моральном и социальном отношении».
На письмо Эдисона по поручению Т. ответил 17 августа н. ст. согласием В. Г. Чертков.
