Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 февраля 1895 года

По прочтении новой исправленной Т. корректуры «Хозяина и работника» H. Н. Страхов пишет ему: «Как всегда, Вы исправляете бесподобно, т. е. удивительно добавляете и удивительно вычеркиваете. Некоторые слова и мысли у всеми любимого и достойного любви Никиты, чем-то задевавшие меня прежде, оказались выкинутыми. Особенно поразило меня возвращение Василия Андреича к Никите: вдруг Вы перестаете описывать его душевное состояние и рассказываете только, что он делал и говорил. Чудо как хорошо!».
