Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 января 1863 года

Появление в № 13 «Московских ведомостей» составленного Т. объявления о прекращении журнала «Ясная Поляна». Т. заявлял, что его педагогические убеждения «не только не изменились, но подтвердились и постоянно подтверждаются» и что прекращение журнала вызвано главным образом тем, что «несмотря на лестные отзывы» в журналах о «Ясной Поляне», число подписчиков не превышало 400. Т. объявлял, что и впредь будет производить свои «педагогические опыты» и выводить из них свои «посильные наблюдения» и что с 1863 г. он будет выпускать «отдельные сборники статей по педагогическим вопросам» «по мере накопления материала» (Юб. 8, стр. 373). Это объявление вызвало несколько откликов в печати. Близкий к славянофильству журнал «Очерки» (№ 19 от 20 января) заметку о прекращении «Ясной Поляны» напечатал под заглавием «Чувствительная потеря для нашей педагогической литературы». Либеральная газета «Голос» (1863, № 20 от 23 января) назвала прекращение журнала Т. «печальным известием», а позднее (№ 54 от 5 марта) прямо осуждала Т. «за такой плачевный конец такого шумного начала». В 1864 г. та же газета (№ 179 от 1 июля) выразила сожаление о прекращении «удивительно хороших в отношении языка «Книжек» «Ясной Поляны». По особым соображениям не был огорчен прекращением «Ясной Поляны» журнал Писемского «Библиотека для чтения» (1863, 1, стр. 213), выражавший надежду, что, «может быть, все к лучшему» и что «досуг, оставшийся за прекращением журнала», Толстой, может быть, «употребит на возобновление своей поэтической деятельности, и тогда, бог знает, останется ли общество в проигрыше».
