Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–23 марта 1868 года

Т. пишет М. П. Погодину, что изложенные им в «Войне и мире» мысли «о границах свободы и зависимости» и «взгляд на историю» — «не случайный парадокс», а «плод всей умственной работы» его жизни и «составляют нераздельную часть того миросозерцания, которое бог один знает какими трудами и страданиями выработалось» в нем и дало ему «совершенное спокойствие и счастье». Т. опасается, что в его книге «будут хвалить чувствительную сцену барышни, насмешку над Сперанским и тому подобную дребедень, которая им под силу, а главное-то никто не заметит». Т. просит Погодина назначить время, чтобы повидаться и поговорить об этих вопросах.
