Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля — 4 (?) марта (2–16 (?) марта) 1861 г.

Знакомство и частые встречи с Герценом и Огаревым. Т. виделся с Герценом «почти каждый день, и были разговоры всякие и интересные».
Из писем Т. к Герцену, а также из мемуарной литературы (Н. А. Огарева-Тучкова, Воспоминания, Л. 1929, стр. 294—296; В. И. Кельсиев, Исповедь, «Литературное наследство», № 41-42, 1941, стр. 419) известно, что беседы Т. с Герценом касались внутреннего положения России и ожидаемой отмены крепостного права, движения декабристов, в частности жизни и деятельности Рылеева, Яснополянской школы Т., Восточной войны и участия в ней Т., Севастопольской песни, сложенной Толстым. Герцен предлагал Т. сотрудничество в «Колоколе».
     
     
      С Огаревым Т. разговаривал о музыке, об их общем знакомом, музыканте немце Рудольфе. Огарев тогда написал стихотворение «Рудольфов трапп» и посвятил его Т. (стихотворение напечатано в «Литературном наследстве», № 61, 1953, стр. 629—630).
     
     
      Впечатление, произведенное на него Герценом, Т. впоследствии передавал в следующих словах: «Живой, отзывчивый, умный, интересный, Герцен сразу заговорил со мною так, как будто мы давно знакомы, и сразу заинтересовал меня своей личностью. Я ни у кого уже потом не встречал такого редкого соединения глубины и блеска мыслей» (П. Сергеенко, Толстой и его современники, М. 1911, стр. 13—14).
