Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 декабря 1867 года

Отправка П. И. Бартеневу восемнадцати корректурных гранок четвертого тома «Войны и мира» с обещанием дальнейшую рукопись этого тома прислать 28 декабря. Т. просит «повнимательнее» просмотреть посылаемые гранки, и если что-нибудь «покажется неясно или очень нескладен слог», прислать их ему еще раз. Он очень дорожит «собраньем в Слободском дворце».
«Собрание в Слободском дворце» — гл. XXI и XXII первой части четвертого тома «Войны и мира». Письмо датировано: «22 декабря 2 часа ночи». По связи с дальнейшим содержанием письма понимаем эту дату как 2 часа ночи 23 декабря.
