Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 ноября 1888 года

Запись в Дневнике: «Все утро гадал, спрашивал себя, что прежде писать, и решил кончать начатое, оказалось всего 10 штук». Список начатых, но незаконченных художественных произведений, сделанный Т. 30 ноября 1888 г., сохранился. Вот этот список (цифры, проставленные Т. после названий произведений, означают, вероятно, тот порядок, в котором он предполагал приступить к окончанию этих начатых вещей). «1) Крейцерова соната — 4. 2) Повесть. Миташа — 2. 3) Призыв к исполнению закона Христа — 7. 4) О нужде людской — 6. 5) История улья — 8. 6) О 1000 верах — 1. 7) Сказка о трех загадках — 9. 8) Фальшивый купон — 3. 9) Записки сумасшедшего —10. 10) Исхитрилась — 5».
Из перечисленных здесь семи сюжетов художественных произведений были Т. закончены три: «Крейцерова соната», «Сказка о трех загадках» («Три вопроса») и «Исхитрилась» («Плоды просвещения»). Рассказ «История улья» («Две различные версии истории улья с лубочной крышкой») был написан, но не отделан. Повесть «Фальшивый купон» писалась в течение ряда лет, но не была закончена. К повести «Миташа», начатой в 1886 г., Т. более не возвращался, так же как и к «Запискам сумасшедшего», начатым, вероятно, в 1884 г. Статья «О 1000 верах», начатая в 1886 г., не была закончена. Начала работ, указанные под №№ 3 и 4, неизвестны.
