Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5, 6, 7, 10, 12, 13, 14, 20 октября 1909 года

Ожидая приезда Леонида Андреева, Т. перечитывает его рассказы и получает «очень определенное» впечатление: «ранние рассказы хороши, позднейшие ниже всякой критики». «Жили-были» — «нет содержания, а одни картины»; «Молчание», «Валя» — «превосходны»; «На реке», «В темную даль» — «прекрасны»; «Праздник» — «хорош»; «Христиане» — «очень хороший рассказ»; «Проклятие зверя» — вначале «восхитительно», а «в конце скучно»; «Сергей Петрович» — «слабо»; «Кусака» —. «так себе»; «Рассказ о семи повешенных» и «Тьма» — «слабо, психологически неверно, много лишнего. «Некоторые подробности казни цыгана в «Рассказе о семи повешенных» . Л. Н. передавал, как верные, по его мнению».
Пометы Т. на книгах Л. Андреева опубликованы в кн. «Библиотека Л. Н. Толстого в Ясной Поляне», I, ч. 1, М. 1958, стр. 17—23.
