Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1905 года

В Ясной Поляне А. Б. Гольденвейзер и Б. О. Сибор исполняют сонаты Шуберта, Вебера, Моцарта и Бетховена, ноктюрн Шопена, испанские танцы Сарасате и венгерские Брамса. Т. благодарил музыкантов, говоря: «Как хорошо!» Ему особенно понравился менуэт Шуберта, венгерские танцы Брамса («народные танцы все хороши»). Про «Крейцерову сонату» Бетховена сказал: «Первая часть сильная, самое сильное, что есть; третья часть бессодержательная, немелодичная».
