Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 декабря 1870 года

Начало неоконченного романа «о гениально умном человеке, гордом, хотящем учить других, искренно желающем приносить пользу, и потом, после несколького времени путешествия по России, столкновения с людьми простыми, искренно приносящими существенную пользу, после разной борьбы приходящему к заключению, что его желание приносить пользу, как он это понимал, бесплодно, и потому переход к спокойствию ума и гордости, к пониманию простой, существенной жизни, и тогда — смерть».
Текст написанного отрывка неизвестен. Идея близкого общения с народом должна была, по-видимому, составить содержание начатой около того же времени и оставшейся незаконченной повести, начинающейся словами: «Все, что можно было ему сделать, было сделано». Напечатана под заглавием «Убийца жены» в томе 7 Юбилейного издания, стр. 149—151.
