Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июля 1856 года

Запись в Дневнике: «Написал письмо Некрасову о «Современнике» и злости» (Д). Т. писал: «У нас не только в критике, но в литературе, даже просто в обществе утвердилось мнение, что быть возмущенным, желчным, злым очень мило... Гоголя любят больше Пушкина. Критика Белинского — верх совершенства, ваши стихи любимы из всех теперешних поэтов. А я нахожу, что скверно, потому что человек желчный, злой — не в нормальном положении. Человек любящий — напротив; и только в нормальном положении можно сделать добро и ясно видеть вещи». Далее в письме — резкие нападки на Чернышевского и упрек Некрасову за то, что он «упустил» Дружинина «из нашего союза» (Юб. 60, № 18).
