Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 марта 1853 года

Приказ начальника чеченского отряда об аресте Т. за неявку на караул. Позднейшее воспоминание Т. об этом случае записано С. А. Толстой в ее «Материалах к биографии Л. Н. Толстого». Накануне того дня, когда предстояла выдача наград, Т., играя в шахматы с знакомым офицером, так увлекся игрой, что не явился в назначенный час на службу. Дивизионный начальник Олифер, не найдя его на карауле, страшно рассердился, сделал ему выговор и посадил под арест. На другой день, когда с музыкой и барабанным боем раздавали георгиевские кресты, Т. «вместо торжества сидел одинокий под арестом и предавался крайнему отчаянию».
