Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 апреля 1890 года

H. Н. Страхов пишет, что «Крейцерова соната» «всех задела», даже «самых бестолковых», и «что целую зиму только об ней и говорили и что вместо «как ваше здоровье?» обыкновенно спрашивали: «читали ли вы «Крейцерову сонату»?» «Как естественно, что Вы торопились высказать нравоучение!.. Вы в своем роде единственный писатель: владеть художеством в такой превосходной степени и не довольствоваться им, а выходить прямо в прозу, в голое рассуждение — это только Вы умеете и можете. Читатель при этом чувствует, что Вы пишете от сердца, и впечатление выходит неотразимое».
