Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 марта 1909 года

В Записной книжке написана заметка о Гоголе: «Гоголь — огромный талант, прекрасное сердце и слабый, т. е. несмелый, робкий ум. Лучшее произведение его таланта — «Коляска»; лучшее произведение его сердца— некоторые из писем. Главное несчастье его всей деятельности — это его покорность установившемуся лжерелигиозному учению и церкви и государства, какое есть. Хорошо бы, если бы он просто признавал всё существующее, а то он это оправдывал, и не сам, а с помощью софистов славянофилов, и был софистом и очень плохим софистом своих детских верований. Ухудшало, запутывало еще больше склад его мысли его желание придать своей художественной деятельности религиозное значение. «Письмо о Ревизоре», 2-я часть «Мертвых душ» и др. Отдается он своему таланту — и выходят прекрасные, истинно художественные произведения; отдается он нравственно религиозному — и выходит хорошее, полезное; но как только хочет он внести в свои художественные произведения религиозное значение, выходит ужасная, отвратительная чепуха. Так это во 2-й части «Мертвых душ» и др.».
