Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1848–1863 год

Список книг, произведших на Т. наибольшее впечатление в возрасте от 20 до 35 лет: «Гёте. Герман и Доротея — очень большое. <Фауст и мелкие стихотворения — влияние.> Виктор Гюго. Notre Dame de Paris [«Собор Парижской богоматери»] — очень большое. Тютчева стихотворения — большое. Кольцова — большое. Одиссея и Илиада (читанные по-русски) — большое. Фета стихотворения — большое. Платона (в переводе Cousin) Федон и Пир — большое.
