Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1867 года

Т. пишет Ю. Ф. Самарину, что Самарин ему так близок «в мире нравственном — умственном, как ни один человек». О себе Т. говорит: «У меня есть мои пристрастия, привычки, мои тщеславия, сердечные связи, но до сих пор — мне скоро 40 — я все-таки больше всего люблю истину и не отчаялся найти ее и ищу и ищу ее». Но ему одному «и тяжело и страшно», он ищет «помощи» и надеется получить ее от Самарина. Призывает сблизиться, «помогать друг другу, работать вместе и любить друг друга».
Письмо Т. к Самарину было вызвано чтением отчета о заседании Московского губернского земства 18 декабря 1866 г. («Московские ведомости» 1866, № 274 от 29 декабря), на котором гласный H. М. Смирнов, сенатор, муж А. О. Россет, внес предложение о необходимости принять меры против «падающей нравственности крестьянского сословия». Смирнову отвечал Ю. Ф. Самарин, который в язвительной форме предложил собранию, следуя «данному ему примеру», приготовить доклад «о постепенном упадке нравственности в дворянском сословии» и о «необходимости принять самые решительные меры для его исправления». Т., возмущенный речью этого «гнусного старичка Смирнова», почувствовал потребность выразить Самарину свое сочувствие и ближе сойтись с ним, о чем он думал и прежде. Письмо к Самарину не было отправлено и осталось в архиве Т.
