Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 марта 1906 года

Письмо к П. И. Бирюкову о том, «как подействовало» на него событие 1 марта 1881 г., суд над цареубийцами и казнь их. Рассказав историю передачи письма Александру III с увещанием не казнить убийц его отца, Т. пишет: «Не скажу, чтобы это отношение к письму имело влияние на мое отрицательное отношение к государству и власти. Началось это и установилось в душе давно, при писании «Война и мир», и было так сильно, что не могло усилиться, а только уяснялось. Когда казнь совершилась, я только получил еще большее отвращение к властям и к Александру III».
