Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26, 27 (?) июня 1881 года

Отвечая на письмо Тургенева от 21 июня, Т. пишет, что ему «очень хочется» побывать у Тургенева. «Мне так было в последнее свидание хорошо с вами, как никогда прежде не было». Т. чувствует, что «теперь только после всех перипетий» знакомства с Тургеневым он «вполне сошелся» с ним и будет сходиться «все ближе и ближе». О своем путешествии в Оптину пустынь пишет: «Паломничество мое удалось прекрасно. Я наберу из своей жизни годов пять, которые отдам за эти десять дней».
