Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26–31? декабря 1896 года

Т. дает Л. И. Веселитской тему для художественного произведения: «Вот что расскажите: Жили муж и жена. Между ними была так называемая любовь. Жили так себе, что называется, ссорились, мирились... Измены не было ни с той, ни с другой стороны. Было много детей. Жизнь быстро прошла. Состарились. Дети выросли. И вот жена едет проведать своих взрослых детей, объезжает их всех и видит, что один — жену обидел, другому вечно денег не хватает, третий женился на иностранке и привез ее сюда, где всё ей чуждо и непонятно...» Лев Николаевич сказал еще что-то сухое и жесткое о двух младших сыновьях героини и закончил так: «И вот, объехав всех своих детей, она видит, что все они живут не так, как следует, и при этом и сами не удовлетворены. Но она не в силах поправить это, видит, что жизнь прожита бесплодно, и идет в монастырь. Напишите. Я бы и сам написал, да боюсь, не успею».
Тема, данная Толстым Веселитской, носила ясно выраженный автобиографический характер.
