Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июня 1891 года

Т. вместе с А. В. Алехиным и П. Г. Хохловым пошел пешком к Буткевичам в Одоевский уезд. По пути останавливались ночевать в Хатунке у М. В. Булыгина. Булыгин вечером читал вслух «Сон смешного человека» Достоевского. «Хорошо задумано, дурно исполнено».
Т. в Дневнике под 18 июня 1891 г. (дата ошибочна; должно быть —17 июня), вспоминая события за 8 дней, писал, что он вышел 15 июня и вернулся 17-го; С. А. Толстая в своем дневнике, который она вела в это время день за днем, отмечает выход Т. 13 июня, а возвращение — 16 июня. Полагаем, что в данном случае даты С. А. Толстой точнее, так как вслед за ними в ее дневнике идет запись 18 июня, в которой отмечается день рождения А. Л. Толстой и которая потому неточной быть не могла; Т. же, очевидно, ошибся в числах на два дня, приняв 13 июня за 15-е, 14-е за 16-е и т. д. Соответственно этому все события, перечисленные Т. за 8 дней в записи 18 [17] июня, должны быть датированы двумя днями раньше.
