Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец апреля — 3 мая 1859 года

Письмо к А. А. Толстой о своем отношении к религии. В том же письме воспоминание о кавказском периоде жизни: «Я был одинок и несчастлив, живя на Кавказе. Я стал думать так, как только раз в жизни люди имеют силу думать. У меня есть мои записки того времени, и теперь, перечитывая их, я не мог понять, чтобы человек мог дойти до такой степени умственной экзальтации, до которой я дошел тогда. Это было и мучительное, и хорошее время. Никогда, ни прежде, ни после я не доходил до такой высоты мысли, не заглядывал туда, как в это время, продолжавшееся два года. И всё, что я нашел тогда, навсегда останется моим убеждением».
