Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 декабря 1901 года

Т. пишет П. И. Бирюкову в ответ на его письмо от 14 (27) ноября, в котором Бирюков сообщал, что приступает к составлению биографииТ. для парижского издательства Шток, и просил Т. разрешить ему обращаться с вопросами о некоторых «темных» для него моментах его биографии и «позировать» ему, как Т., «по своей доброте», «позирует перед другими художниками»: «Очень рад позировать вам и буду категорически отвечать на ваши вопросы».
