Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 (?) февраля 1901 года

Прочитав в рукописи статью В. Г. Черткова «о студенческих волнениях», Т. пишет ему: «Я слово в слово говорил и говорю им то, что вы пишете, но когда дело начато и тысяча их сидит, то для оставшихся товарищей является уж другой вопрос: что им делать? Я советую им одно: стараться собираться и обсудить сообща, что делать. И собираться, соединяться, потому что в единении только может быть дан отпор правительству... Вы, верно, уже знаете, что волнения внешние не только не меньше, но гораздо больше и значительнее прежних волнений, особенно тем, что в них принимают участие общество и люди из народа. Положение очень серьезное».
