Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
вторая половина мая 1865 года

Т. пишет А. Е. Берсу о надвигающемся голоде и о возможных волнениях среди крестьян.
Текст письма неизвестен. Содержание его раскрывается из ответного письма Берса, который писал: «Ты очень напугал меня твоим письмом. Не дай бог такой катастрофы, которой ты опасаешься. Она будет ужасна, хуже пугачевщины. Но мне кажется, что не с чего ей быть, а могут быть только какие-нибудь местные неудовольствия и разные бедствия от неурожая, при которых может выразиться также незаслуженное озлобление на дворян» (ГМТ).
