Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 марта 1887 года

На письме H. Н. Рубинштейна, просившего прислать книг для народного чтения, требующих исправления, надпись Т.: «Так называемые романы издания Сытина, вроде Милорда и других, уже все разосланы лицам, желавшим их переделывать. Очень вероятно, что многие из них возвратятся назад. Но нужнее переделок их было бы перевод, сокращение и упрощение хороших классических романов Диккенса, Жоржа Элиота, <Гюго> и даже хороших романов <Вальтера Скотта> Бульвера, Вуд, Брадон и др.».
