Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 февраля 1903 года

Письмо Т. к С. Н. Шульгину с указаниями о том, какие выписки нужны ему из материалов, хранящихся в Военно-историческом отделе Тифлисского архива: «Желательно мне теперь иметь все распоряжения о Хаджи-Мурате, если есть таковые, Николая Павловича: его личные пометки или приказания и замечания, передаваемые Чернышевым Воронцову. Желательно бы, кроме того, иметь распоряжения Николая вообще о ведении кавказской войны во время наместничества Воронцова».
