Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26, 27 февраля, 23, 25 марта 1858 года

Встречи с пианисткой Е. И. Чихачевой.
Е. И. Чихачева-Сытина впоследствии написала воспоминания о Т., относящиеся к 1858—1859 г. Как рассказывает Е. И. Сытина, Т. в то время «очень был интересен, даже его дурнота имела что-то привлекательное в себе. В глазах было много жизни, энергии... Он всегда говорил громко, ясно, с увлечением даже о пустяковых вещах, и с его появлением вдруг все озарялось. Всякая скука мигом исчезала, лишь только он покажется». За Т. «вся Москва страшно ухаживала» («Литературное наследство», № 37-38, 1939, стр. 404—411).
