Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 ноября 1875 года

Член Ученого комитета Министерства народного просвещения К. К. Сент-Илер, рассмотрев по поручению Ученого комитета составленный Т. проект педагогических курсов, в докладе комитету сообщает, что «не только не может усмотреть препятствий к устройству упомянутых курсов, но признает справедливым выразить полное сочувствие этому в высшей степени полезному заведению»; однако находит, что следует дополнить проект представлением учебного плана и таблицы распределения занятий, а также обозначить «отношение педагогических курсов к местной дирекции народных училищ» и разъяснить 20-й параграф проекта, гласящий: «Образ жизни воспитанников... определяется учредителем сих курсов». Ученый комитет согласился с мнением Сент-Илера и представил его доклад «на благоусмотрение» министра Д. А. Толстого, который в резолюции от 28 ноября поддержал его заключение.
