Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 марта 1898 года

Письмо И. Е. Репина к Т.: «Сейчас прочитал окончание «Что такое искусство?» и нахожусь всецело под сильнейшим впечатлением этого могучего труда Вашего. Если можно не согласиться с некоторыми частностями, примерами, зато общее, главная постановка вопроса так глубока, неопровержима, что даже весело делается, радость пронимает. Религия найдена — это самое великое дело жизни нашей!.. Вот уж могу без всякого лицемерия крикнуть: я счастлив, что дожил до этого дня!».
