Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 августа 1901 года

В разговоре о русских писателях Т. сказал: «Я любил Тургенева как человека. Как писателю, ему и Гончарову я не придаю особенно большого значения. Их сюжеты — обилие обыкновенных любовных эпизодов — и типы имеют слишком преходящее значение. Если бы меня спросили, кого из русских писателей я считаю наиболее значительными, я назвал бы: Пушкина, Лермонтова, Гоголя, Герцена, которого наши либералы забыли, Достоевского, которого они совсем не считают. Ну, а затем: Грибоедова, Островского, Тютчева». Из произведений Гоголя Лев Николаевич совсем не любит «Тараса Бульбу». Очень высоко ставит «Ревизора», «Мертвые души», «Шинель», «Коляску («игрушечка — chéf d’oeuvres»), «Невский проспект». У Пушкина считает неудачным «Бориса Годунова».
