Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 мая 1905 года

Запись в дневнике Д. П. Маковицкого слов Т.: «В войне для меня были три события самые мучительные: потеря тридцати пушек (Тюренчен), сдача Порт-Артура и разгром Балтийской эскадры. Жаль мне было, во-первых, убитых людей, второе — русских людей, и третье — ложно направленной покорности русского народа, приведшей к этим ужасным событиям. Этот разгром Балтийского флота будет иметь большое нравственное значение».
