Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 марта 1877 года

С. А. Толстая записывает в дневнике, что накануне Т. сказал: «Ах, скорей, скорей бы кончить этот роман («Анну Каренину») и начать новое. Мне теперь так ясна моя мысль. Чтоб произведение было хорошо, надо любить в нем главную, основную мысль. Так, в «Анне Карениной» я люблю мысль семейную, в «Войне и мире» любил мысль народную, вследствие войны 12-го года; а теперь мне так ясно, что в новом произведении я буду любить мысль русского народа в смысле силы завладевающей». И сила эта у Льва Николаевича представляется в виде постоянного переселения русских на новые места на юге Сибири, на новых землях к юго-востоку России, на реке Белой, в Ташкенте и т. д.».
