Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
апрель — май 1861 года

Написано вступление к задуманной педагогической статье. Касаясь своих педагогических занятий, Т. писал, что на нем не лежало «ни исторических школьных уз Европы, ни религиозных и философских авторитетов своего отечества», что он шел «своим собственным путем», «без всякой зависимости от общества и правительства», «руководствуясь одним — изучением потребности тех учеников, с которыми он имел дело».
Набросок напечатан в томе 8 Юбилейного издания, стр. 402—404.
