Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 мая 1892 года

Т. пишет С. А. Толстой: «Третьего дня и вчера я далеко ездил — верст за 20 по разным деревням и не устал... Все это время раздаем семя, и большая от этого суета. Но при поездках хорошо. Третьего дня, например, я нашел совершенно случайно деревеньку около Осиновой Горы в 10 дворов — и на 10 дворов 5 лошадей, 3 коровы, и все огороды не засажены, и поля ржаные все пропащие и не пересеянные. И вот радостно, что можно помочь».
