Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 декабря 1891 года

В ответ на просьбу А. В. Алехина указать, чем бы он мог быть полезен в деле помощи голодающим, Т. пишет ему, что он видит единственный пока разумный выход: «быть посредником между богатыми и нищими — помогать первым освобождаться — не препятствовать, по крайней мере, быть им Закхеями, не бояться испачкаться и пострадать от славы людской, и для вторых, т. е. нищих, делать то простое и неважное дело, но которое всегда тянет к себе — материально служить их нуждам в той форме, в которой способен это делать... Много тут противного, соблазнительного, прямо совестного. Становишься в роль и благодетеля и начальства, но много есть и доброго... Главное то, что я не знаю для себя иного выхода пока».
