Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 августа 1906 года

Т. говорил о П. Буайе: «Поразительная самоуверенность..., думают, что вот они сделали несколько революций, установили республиканское правление и достигли всего, что нужно людям, а загляните к ним, и вы увидите, что и у них не лучше, чем у других. Та же нищета, безнравственность, суеверия, видимое разложение общества... Вообще французы мельчают. Кого они имеют в литературе? Один Анатоль Франс выдается как мыслящий писатель».
