Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1862 года

Отъезд Т. из Самары в башкирское кочевье Каралык, Николаевского уезда — 130 вере на лошадях.
Путешествие Т. и его учеников, начиная с выезда из Ясной Поляны и кончая приездом в Каралык, описано одним из мальчиков, Егором Черновым. Рукопись хранится в ГМТ. Отъезд из Ясной Поляны, пребывание в Каралыке и обратный путь описаны в «Воспоминаниях о Л. И. Толстом ученика Яснополянской школы В. С. Морозова», М. 1917, стр. 92—126.
