Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 апреля 1910 года

В Ясной Поляне играют Б. О. Сибор и А. Б. Гольденвейзер сонату и вариации Моцарта, композиции И. Маттесона, Ж.-Б. Люлли, Г. Ф. Генделя, Ф. Госсека, «Крейцерову сонату» Бетховена. Т. «очень волновала музыка».
Б. О. Сибор высказал мнение, что финал «Крейцеровой сонаты» «разочаровывает», на что Т. ответил: «Я с вами согласен. Я остался холоден. Финал — это начало декадентства, эти остановки, переходы, эффекты» (ЯЗ).
