Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9, 11, 13, 18 марта, 11, 12, 25 апреля 1869 года

Появление статей Н. С. Лескова «Герои Отечественной войны по гр. Л. Н. Толстому». Лесков называет «Войну и мир» «наилучшим русским историческим романом», «прекрасным и многозначащим сочинением», «гордостью современной литературы». «На всяком шагу попадаются сцены, чарующие своею прелестию, художественной правдою и простотой». «Как на образец красот подобного рода» автор указывает на описание умирания и смерти князя Андрея, равного которому он не знает «ни в прозе, ни в стихах». Исторические картины нарисованы Толстым «с большим мастерством и с удивительною чуткостью». По поводу утверждений военных критиков об ошибках Т. в «деталях военных описаний» Лесков заявляет: «Нас мало занимают эти детали», «нам нравится самый дух этих описаний, в которых волею-неволею чувствуется веяние духа правды, дышащего на нас через художника». В вопросе о решающей роли масс в историческом процессе Лесков целиком на стороне Т.: «Военные вожди, как и мирные правительства, состоят в непосредственной зависимости от духа страны и вне пределов, открываемых им для эксплуатации этим духом, ничего совершить не могут».
Статья Лескова появилась без подписи; авторство его удостоверено А. Н. Лесковым в его книге «Жизнь Николая Лескова», М. 1954, стр. 287.
