Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 (?) апреля 1901 года

Т. посылает В. Г. Черткову для опубликования собранные им сведения об избиении демонстрантов на Казанской площади в Петербурге 4 марта и в том числе описания этого события, сделанные восемью очевидцами и участниками демонстрации. «Одно могу сказать от себя, что явление это — доведение русских людей: городовых, казаков и солдат до такого зверского состояния, в котором они совершают дела, противные и их характеру и их религиозным верованиям, очень важно и нельзя достаточно серьезно отнестись к нему, стараться исследовать, оглашать и понять его причины».
Посланные Т. сведения были опубликованы в «Листках Свободного слова» 1901, № 21.
