Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 декабря 1894 года

Письменное разрешение артистке Александрийского театра в Петербурге H. С. Васильевой на постановку в ее бенефис драмы «Власть тьмы», «с уполномочием» «делать в названной драме вычерки согласно требованию цензуры и условиям сценической постановки».
Бенефис состоялся 18 октября 1895 г.; H. С. Васильева играла роль Анисьи. Роль Акулины исполняла М. Г. Савина. Спектакль имел «громадный успех» (телеграмма H. С. Васильевой 18 октября 1895 г., Юб. 67, стр. 283).
