Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10–12? ноября 1865 года

Т. пишет А. Е. Берсу, что он дописывает, т. е. «опять и опять» переделывает, третью часть романа. «Эта последняя работа отделки очень трудна и требует большого напряжения; но я по прежнему опыту знаю, что в этой работе есть своего рода вершина, которой достигнув с трудом, уже нельзя остановиться и не останавливаясь катишься до конца дела. Я теперь достиг этой вершины и знаю, что теперь, хорошо ли, дурно ли, но скоро кончу эту 3-ю часть».
Под «третьей частью» Т. разумел здесь первые две части второго тома будущей «Войны и мира», что видно из следующего распределения по содержанию всего романа по «частям», относящегося, очевидно, к ноябрю 1865 г. «Первая часть — то, что напечатано [в «Русском вестнике»];
     
     
      Вторая часть — до Аустерлица включительно.
     
     
      Третья часть — до Тильзита включительно» (Юб. 13, стр. 37).
