Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина сентября 1874 года

Выход № 9 «Отечественных записок» со статьей Т. «О народном образовании». Статья «О народном образовании» произвела большой шум как в печати, так и в обществе. «Статья эта, — писал в октябрьской книжке 1874 г. редактор журнала «Семья и школа», — привлекла общественное внимание к школе, пробудила и спавших членов русского общества вообще и дремлющих педагогов в особенности». Редакция того же журнала в декабрьской книжке 1874 г. заявила, что она «получает по поводу статьи гр. Л. Н. Толстого «О народном образовании» так много заявлений и статей от лиц, близко стоящих к народной школе, что печатать их все она положительно не может по недостатку места». H. Н. Страхов 8 ноября писал Т.: «Шум из-за Вашей статьи идет страшный; Евтушевского, который непочтительно отозвался об Вас в Педагогическом обществе, осмеяли все газеты». «Трудно было,— писал в 1875 г. «Педагогический листок», — показаться куда-либо, не рискуя в сотый раз наткнуться на порядком надоевший уже вопрос: «А вы за кого? За Толстого или за Евтушевского?»
Библиография основных критических статей по поводу статьи Т. «О народном образовании» указана в книге: H. Н. Гусев, Толстой в расцвете художественного гения. М. 1927, стр. 236—237. Обзор наиболее характерных критических отзывов о статье дан там же, стр. 183—188, а также в статье: С. Ашевский, Лев Толстой как педагог в критике 70-х годов, «Русская школа» 1915, 12.
