Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 января 1905 года

Посещение Т. корреспондентом английской газеты «Manchester Guardian» новозеландцем Гарольдом Вильямсом. Разговор с ним об общественном движении в России и о литературе. Упоминаются: Диккенс («мировой гений»), Байрон (Т. «не мог до конца дочитать. Его герои говорят то, что он вперед решил вложить им в рот»), Горький («У Горького нет ни одного доброго лица; у Чехова их пропасть: дети; также у Диккенса, Гюго. У Горького не чувствуется доброты, нежности». «На дне» — «искусственно»), Л. Андреев («Жизнь Василия Фивейского» — «искусственна»), Лонгфелло (Т. «нравится»), П. Росеггер («искусственно»), Л. Анцергрубер («Der Schandfleck» — «из жизни»), «плеяда американских писателей 40—50-х годов»: Эмерсон, Чаннинг, Паркер, Гаррисон, Торо, Балу, позднее Г. Джордж.
