Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 апреля 1897 года

Т. по приглашению директора Московской консерватории В. И. Сафонова присутствует на репетиции ученического консерваторского спектакля «Фераморс» Рубинштейна. «Мотивы оперы» «ему очень понравились, но сюжет и масса условностей в постановке... показались ему слишком скучными... Но что больше всего неприятно подействовало на него, это грубое обращение Сафонова с учениками — исполнителями оперы: «ослы», «болваны», «идиоты» — сыпались с его языка. — «Какая невоспитанность, какая грубость нравов! Я не знал, как подойти к нему потом и подать руку».
Эта репетиция описана в главе I «Что такое искусство?».
