Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 января 1857 года

Тургенев в письме к А. В. Дружинину дает оценку «Утра помещика»: «Главное нравственное впечатление этого рассказа (не говорю о художественном) состоит в том, что пока будет существовать крепостное состояние, нет возможности сближения и понимания обеих сторон, несмотря на самую бескорыстную и честную готовность сближения, — и это впечатление хорошо и верно». Но рядом с этим впечатлением «бежит другое, побочное, пристяжное — а именно то, что вообще просвещать мужика, улучшать его быт ни к чему не ведет — и это впечатление неприятно... Но мастерство языка, рассказа, характеристики велико».
