Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июня 1861 года

Тургенев пишет Фету письмо с изложением своего отношения к ссоре с Т. и сообщает, что Т. «оскорбился формализмом» его извинений, но что он, Тургенев, «не мог извиниться иначе», так как его задача состояла в том, «чтобы сделать эти формальные извинения как можно более полными, несомненными и гласными», и что за оскорбления, которые Т. наносил ему в своем письме, ему было бы «и смешно и странно» вызывать его на дуэль, тем более, что он чувствует, что в раздражении Т. «есть сторона законная», и потому он полагает «предать это дело забвению».
Это письмо Тургенева было послано Фетом Толстому.
