Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 сентября 1855 года

Последнее письмо Некрасова Т. в Севастополь (Некр., X, № 203). Некрасов пишет о своем негодовании на «возмутительное безобразие, в которое приведена статья «Севастополь в мае», хотя «и напечатанные обрывки статьи многие находят превосходными». «Труд-то ваш, конечно, не пропадет... Он всегда будет свидетельствовать о силе, сохранившей способность к такой глубокой и трезвой правде, среди обстоятельств, в которых не всякий бы сохранил ее...» Далее Некрасов пишет: «Не хочу говорить, как высоко я ставлю эту статью и вообще направление вашего таланта и то, чем он вообще силен и нов. Это именно то, что нужно теперь русскому обществу: правда, — правда, которой со смертию Гоголя так мало осталось в русской литературе. Эта правда в том виде, в каком вносите вы ее в нашу литературу, есть нечто у нас совершенно новое. Я не знаю писателя теперь, который бы так заставлял любить себя и так горячо себе сочувствовать, как тот, к которому пишу. Вы начинаете так, что заставляете самых осмотрительных людей заноситься в надеждах очень далеко».
