Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 апреля 1858 года

Запись в Дневнике: «Письмо от Чичерина. Что-то не то... Лил в него все накипевшие чувства, через него скорей».
В письме от 18 апреля Чичерин писал, что он «упорно желал сблизиться» с Т., что к нему он «почувствовал такое горячее влечение, какое некогда чувствовал к наставнику или к любимой женщине, но никогда еще в такой степени к сверстнику», что он благословляет минувшую зиму за то, что она «прибавила новый элемент» в его жизни («Письма Толстого и к Толстому». Госиздат, М. 1928, стр. 264). В своих «Воспоминаниях», написанных позднее (в 1891—1894 гг.), Чичерин так рассказывает о своих отношениях к Т. в период их молодости: «Мы скоро с ним сблизились. Меня привлекала эта чуткая, восприимчивая, даровитая, нежная, а вместе с тем крепкая натура, это своеобразное сочетание мягкости и силы, которое придавало ему какую-то особенную прелесть и оригинальность. Мы виделись почти каждый день, иногда ездили ужинать вдвоем и вели долгие беседы... Наклонность его преследовать всякую позу в себе и других, которая привела к столкновению его с Тургеневым, никогда не вносила ни малейшей тени в наши взаимные отношения. Мы жили душа в душу» («Воспоминания Б. Н. Чичерина. Москва сороковых годов», М. 1929, стр. 213).
