Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 ноября 1904 года

На телеграфный запрос редакции филадельфийской газеты «The North American» Newspaper» «о значении, цели и вероятных последствиях земской агитации» Т. отвечает: «Цель агитации земства — ограничение деспотизма и установление представительного правительства. Вероятные последствия не могут быть предвидены. Достигнут ли вожаки агитации своих целей, или будут только продолжать мутить общество, — в обоих случаях верный результат всего этого дела будет отсрочка истинного социального улучшения. Истинное социальное улучшение может быть достигнуто только религиозным, нравственным совершенствованием всех отдельных личностей. Политическая же агитация, ставя перед отдельными личностями губительную иллюзию социального улучшения посредством изменения внешних форм, обыкновенно останавливает истинный прогресс, что можно заметить во всех конституционных государствах — Франции, Англии, Америке».
