Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 октября 1898 года

Познакомившись с переговорами Э. Моода с канадским правительством относительно условий переселения духоборов в Канаду, Т. пишет В. Г. Черткову о своем сомнении, «стоило ли столько трудов и отступлений от требований христианства для того, чтобы от одного бессердечного и жестокого хозяина перейти к другому, не менее, если еще не более бессердечному». Т. предвидит столкновения духоборов с канадским правительством.
