Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 марта 1877 года

H. Н. Страхов пишет Т.: «Когда подумаю о том, что вышло из «Анны Карениной», то не могу надивиться. Да, это великое произведение, роман во вкусе Диккенса и Бальзака, далеко превосходящий все их романы. Ту часть, которая в феврале, я уже прочитал, и она меня защемила невыразимо. Она поразила и всех тех, которые жалуются на пустоту сюжета — чувствуют (напр., Стасов), что близится трагедия, неотвратимая, роковая».
