Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 марта 1858 года

Заметка в Записной книжке: «Вербовка негров croomans, которые не едят, а работают».
Эта ироническая фраза была вызвана прочитанным Т. в английской печати сообщением о прениях в палате лордов 23 марта 1858 г. по вопросу о вербовке африканских негров для службы в индийских войсках, когда лорд Элленборо заявил, что существовал проект набора негров из племени круменов, которые отличаются большой выносливостью, питаются одним рисом и довольствуются малым жалованием, вместо которого, к тому же, охотно принимают охотничьи ружья и боевые припасы.
