Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало февраля 1840 года

Письмо Т. гувернера Сен-Тома из Москвы в Ясную Поляну по поводу стихотворения «Милой тетеньке» (перевод с французского). «Дорогой Лева, оказывается, вы не отказались от поэзии, и я вас с этим поздравляю. Я поздравляю вас в особенности вследствие благородных чувств, которыми внушены ваши стихи, прочитанные мне вашей тетушкой по возвращении ее из Ясной; они мне так понравились, что я их прочитал княгине Горчаковой; вся семья пожелала также их прочесть, и все были от них в восхищении. Не думайте, однако, что больше всего хвалили искусство, с каким они написаны; в них имеются недостатки, проистекающие от вашего слабого знакомства с канонами стихосложения; вас хвалили, подобно мне, за мысли, которые прекрасны, и все надеются, что вы на этом не остановитесь; это было бы действительно жаль.
Из слов письма: «Оказывается, вы не отказались от поэзии» — можно заключить, что стихотворение «Милой тетеньке» было не первым опытом Т. в стихотворстве.
     
     
      В «Детстве» рассказывается, как Николенька преподносит бабушке в день ее именин стихи собственного сочинения; но имеет ли эта глава автобиографический характер, неизвестно.
