Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 декабря 1909 года

Записано в Дневнике одиннадцать тем статей для «grand monde», то есть трудового народа: 1) о пьянстве, 2) о ругани, 3) о семейных раздорах, 4) о дележах, 5) о корысти, 6) о правдивости, 7) о воле рукам, побоях, 8) о женщинах, уважении к ним, 9) о жалости к животным, 10) о городской чистой жизни, 11) о прощении».
Из намеченных здесь статей Т. была в июне 1910 г. та только статья о пьянстве (Юб. 58, стр. 179—180).
