Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6, 7 июля 1862 года

Обыск в Ясной Поляне, продолжавшийся два дня. Производили обыск жандармский полковник Дурново с крапивенским исправником и становым. Были взломаны полы в конюшне; закидывали невода в пруд. Обыск был сделан также в двух толстовских школах — в селе Колпне и в селе Кривцове. Была прочитана переписка Т. Ничего «подозрительного», кроме двух выписок из Герцена у одного из студентов, найдено не было.
Во время обыска горничная Т. А. Ергольской, Дуняша, успела схватить в кабинете Т. его портфель, в котором хранились запрещенные книги и карточка Герцена и Огарева, и бросила его в канаву (С. А. Берс, Воспоминания о графе Л. Н. Толстом, ГМТ; из печатного текста «Воспоминаний» Берса это место было исключено цензурой). О том же писала в своих воспоминаниях Т. А. Кузминская («Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. 1846— 1862», М. 1927, стр. 123). Гостившая в то время в Ясной Поляне М. Н. Толстая успела отправить учителя Петерсона в деревню Ясенки к учителю Бутовичу спрятать письма Герцена, которые Т. взял у кого-то прочитать (Д. П. Маковицкий, Яснополянские записки, запись от 26 августа 1909 г.).
