Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 января 1895 года

По приглашению Д. И. Шаховского Т. участвует в совещании либеральных общественных деятелей, под председательством П. Н. Милюкова, для обсуждения вопроса о выражении протеста по поводу речи царя 17 января. Совещание не пришло ни к каким решениям. Т. совещание представилось «напрасным».
17 января Николай II произнес речь на приеме представителей дворянства и земств о «бессмысленных мечта ниях об участии представителей земства в делах внутреннего управления» и о том, что он будет «охранять начало самодержавия так же твердо и неуклонно», как и его «покойный родитель».
