Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–21? декабря 1876 года

Т. посылает П. И. Чайковскому сборник русских народных песен, предлагая обработать их «в моцарто-гайденском роде». Вспоминая о музыкальном вечере в Московской консерватории, Т. пишет Чайковскому: «Я наслаждался. И это мое последнее пребыванье в Москве останется для меня одним из лучших воспоминаний. Я никогда не получал такой дорогой для меня награды за мои литературные труды, как этот чудный вечер. И какой милый Рубинштейн!.. Он мне очень понравился. Да и все эти жрецы высшего в мире искусства, заседавшие за пирогом, оставили мне такое чистое и серьезное впечатление. А уж о том, что происходило для меня в круглой зале, я не могу вспомнить без содрогания... Я полюбил ваш талант».
С. Л. Толстой в «Очерках былого» (М. 1949, стр. 401) высказывает предположение, что Толстым был послан Чайковскому сборник народных песен и былин, составленный Киршей Даниловым.
