Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 октября 1910 года

Т. пишет профессору японского языка в Сорбонне Леону Рони, извещавшему его о работе научного Всемирного союза международной ассоциации людей науки, литературы и искусства, успешно развивающего свою деятельность во всех пяти частях света: «Я вам буду очень обязан за сообщения, которые вы намереваетесь мне сделать по вопросу о трудах и программе всемирного союза, цель которого не может не интересовать меня».
