Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 сентября 1864 года

Поехав к своему соседу А. Н. Бибикову в его имение Телятинки, Т. заметил впереди себя зайца и поскакал за ним по вспаханному полю. Лошадь споткнулась в глубокую рытвину и упала, Т. тоже упал и вывихнул правую руку. Лошадь убежала, а Т. с ужасной болью в руке встал и с большим трудом дошел до шоссе. Проезжие крестьяне привезли его сначала на деревню Ясная Поляна, где бабка Акулина вправила ему руку, а затем домой. Тульский врач Шмигаро вправил руку неудачно.
