Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 февраля 1875 года

Отвечая H. Н. Страхову на сообщенные им в письме от 13 февраля отзывы об успехе «Анны Карениной», Т. пишет, что он «не только не ожидал успеха», но «боялся совершенного падения своей известности вследствие этого романа», и что он «очень, очень рад», что роман «не уронил» его. «Успеха большого не может и не должно быть. Особенно первые главы, которые решительно слабы. Кроме того, и плохо отделано. Это я с болью вижу».
