Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец марта 1861 года

Переписка Т. с сестрой относительно племянницы Дондукова-Корсакова Елены Александровны, с которой Т. встречался в Гиере. Он спрашивает мнение сестры, может ли эта девушка быть ему хорошей женой. М. Н. Толстая отозвалась одобрительно о девушке, но, опасаясь «подколесинской закваски» брата, советовала ему «не думать» и сделать предложение.
Опасения М. Н. Толстой оказались справедливыми: Т. предложения не сделал. Два письма Т. к сестре по этому поводу неизвестны, три письма М. Н. Толстой хранятся в ГМТ.
