Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 февраля 1902 года

«5-го февраля в [полтавском городском] театре при эффектной полутьме, перед вторым действием «Власти тьмы», вдруг раздались рукоплескания и посыпались листки с портретом Толстого и с надписью: «Да здравствует отлученный от церкви борец за свободу». Полиция растерялась. Когда опять осветили — осталось только поднять несколько листков и еще кипу прокламаций... Прокламации, говорят, явились контрабандой для самих устроителей манифестации».
О том же — в письме Короленко к Николаю Ивановичу [Иорданскому?], Летописи, кн. 12, стр. 176.
