Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 апреля 1866 года

Е. Л. Марков пишет Т., что характер его «литературной, педагогической и общественной деятельности исполнен такой возбуждающей жизненности, что простительно и другим несколько черпать от него». В произведениях Т., в том числе и в «1805 годе», его более всего пленяет «реализм самый чистейший и вместе артистический». Данное Т. «представление о характере войны и битв, до такой степени художественное и реальное», должно бы давно «изгнать обычные риторические верования».
