Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23–26 апреля 1910 года

Чтение «замечательной» книги: Griffith J. Griffith, «Crime and criminals» by the Prison reform league, Los Angelos, 1910 [«Преступления и преступники», изд. Лиги тюремных реформ], которая «является самой нужной в наше время», «дает богатый материал, доказывающий всё большее и большее увеличение числа преступлений в Америке» и «доказывает, что карательная деятельность правительства, в особенности смертные казни, заразительно действуют на общество, увеличивая число убийств».
