Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 февраля 1909 года

Заявление Т. судебному следователю 19-го участка г. Петербурга о том, что судебная ответственность за издание его статей «Не убий», «Письмо к либералам» и «Христианство и патриотизм» должна быть снята с издателя’ их H. Е. Фельтена и возложена на него, Толстого.
На заявлении Т. судебный следователь наложил резолюцию: «Оставить заявление Л. Н. Толстого без последствий ввиду того, что заявитель живет в другом участке» («Русские ведомости» 1909, № 107 от 13 мая).
