Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 февраля 1895 года

Похороны Ванички. Запись в Дневнике: «Ужасное — нет, не ужасное, а великое душевное событие».
По воспоминаниям А. Г. Русанова, «Ваня был хрупкий мальчик, с продолговатым бледным лицом и длинными, до плеч, светлыми волнистыми волосами, очень похожий на Льва Николаевича. На этом детском личике поражали глубокие, серьезные серые глаза; взгляд их, особенно когда мальчик задумывался, становился углубленным, проникающим, и тогда сходство со Львом Николаевичем еще более усиливалось. Когда я видел их вместе, то испытывал своеобразное ощущение. Один старый, согнувшийся, постепенно уходящий из жизни, другой — ребенок, а выражение глаз одно и то же. Лев Николаевич был убежден, что Ваня после него будет делать «дело божье» (проф. А. Г. Русанов, Воспоминания о Льве Николаевиче Толстом, Воронеж, 1937, стр. 51).
