Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 июля 1904 года

На письмо графини С. Д. Толь (дочери министра графа Д. А. Толстого) от 26 июня н. ст., обвинявшей Т. за его статью «Одумайтесь!» в «измене родине» и в нехристианском тоне статьи, Т. отвечает: «Вы пишете, что я не отвечу на это письмо, потому что отвечаю только тем, кто меня хвалит. Это не совсем справедливо, я всегда с большим интересом и вниманием читаю письма, осуждающие меня, стараясь извлечь из них пользу... Я виноват, что тон, дух моей статьи недобрый, но смысл ее для меня несомненно истинен, и я буду повторять то же на смертном одре... Я живу среди того несчастного народа, который, живя в крайней нужде, отсылает своих кормильцев на непонятное, ненужное ему побоище, видит только лишения, страдания, смерть».
