Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 марта 1905 года

В письме к председателю Общества ЖанЖака Руссо в Женеве Бернарду Бувье Т. «с большим удовольствием» выражает согласие вступить в члены общества и говорит о «сильном и благотворном влиянии» на него Руссо, бывшего его учителем с 15 лет. «Руссо не стареет. Совсем недавно мне пришлось перечитать некоторые из его произведений, и я испытал тот же подъем духа и восхищение, которые я испытывал, читая его в ранней молодости».
