Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 20 января 1902 года

Получение адреса-протеста группы шведских писателей и ученых по случаю присуждения Шведской академией наук Нобелевской премии не Т., а французскому поэту Сюлли Прюдому. «Мы видим в Вас не только глубокочтимого патриарха современной литературы, но также одного из тех могучих и проникновенных поэтов, о котором в данном случае следовало бы вспомнить прежде всего, хотя Вы, по своему личному побуждению, никогда не стремились к такого рода награде... По нашему мнению, учреждение, на которое было возложено присуждение литературной премии, не представляет в настоящем своем составе ни мнения писателей-художников, ни общественного мнения».
Т. ответил 22 февраля (Юб. 73, № 211).
