Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 ноября 1852 года

Получено письмо Некрасова от 30 октября. В своем письме Некрасов объяснил умолчание о гонораре в прежних своих письмах тем, что, как он писал, «в лучших наших журналах издавна существует обычай не платить за первую повесть начинающему автору, которого журнал, впервые рекомендует публике». Так начинали свою литературную деятельность и Гончаров, и Дружинин, и Панаев, и сам Некрасов. Что же касается будущего, то, — писал Некрасов, — «за дальнейшие Ваши произведения прямо назначу Вам лучшую плату, какую получают наши известнейшие (весьма немногие) беллетристы, то есть пятьдесят рублей серебром с печатного листа». Далее Некрасов объяснял причины задержки своего ответа на письмо Т. «Я промешкал писать Вам еще и потому, — писал он, — что не мог сделать Вам этого предложения ранее, не поверив моего впечатления судом публики: этот суд оказался как нельзя более в Вашу пользу, и я очень рад, что не ошибся в мнении своем о Вашем первом произведении, и с удовольствием предлагаю Вам теперь вышеописанные условия». Некрасов, по-видимому, в случае настойчивого требования со стороны Т. готов был оплатить и его первую повесть, так как далее он писал: «Во всяком случае могу Вам ручаться, что в этом отношении мы сойдемся». Свое письмо Некрасов заканчивал «покорнейшей просьбой» выслать в редакцию «Современника» «повесть или что-нибудь вроде повести, романа или рассказа».
О впечатлении, произведенном на редакцию «Современника» первой повестью Т., И. И. Панаев писал в 1861 г.: «Мы приветствовали графа Л. Н. Толстого, автора «Детства» и «Отрочества»... Мы даже несколько оробели перед его талантом, который показался нам чуть не гениальным» («Заметки нового поэта», «Современник» 1861, 3, стр. 161). Об успехе «Детства» рассказывает, А. Я. Панаева в своих «Воспоминаниях» (Л. 1928, стр. 279): «Со всех сторон от публики сыпались похвалы новому автору, и все интересовались узнать его фамилию».
