Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 (?) мая 1886 года

Т. пишет А. Н. Островскому, прося его разрешить перепечатку в «Посреднике» его прежних сочинений, и приглашает писать для «Посредника» свои новые произведения. Т. считает; что «из всех русских писателей ни один не подходит ближе», чем Островский, к тем требованиям, которые предъявляются к авторам издательством «Посредник». «Я по опыту знаю, как читаются, слушаются и запоминаются твои вещи народом, и потому мне хотелось бы содействовать тому, чтобы ты стал теперь поскорее в действительности тем, что ты есть несомненно, — общенародным в самом широком смысле писателем».
