Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 мая 1856 года

Первая запись в Дневнике о замысле «Холстомера» («Хочется писать историю лошади»).
По-видимому, к этому времени относится следующий записанный мемуаристами рассказ Тургенева. Он и Т. гуляли «по выгону, недалеко от усадьбы» и увидали — «стоит старая лошадь самого жалкого и измученного вида». «Подошли мы к ней, — к этому несчастному мерину, и вот Толстой стал его гладить и между прочим приговаривать, что́ тот, по его мнению, должен был чувствовать и думать. Я положительно заслушался. Он не только вошел сам, но и меня ввел в положение этого несчастного существа. Я не выдержал и сказал: «Послушайте, Лев Николаевич, право, вы когда-нибудь были лошадью» (рассказ Тургенева С. Н. Кривенко в 1881 г., С. H. К., Литературные воспоминания, «Исторический вестник» 1890, 2, стр. 276; другой рассказ Тургенева о том же, относящийся к ноябрю 1882 г., записан в воспоминаниях А. Г. Олсуфьевой, «Исторический вестник» 1911, 3, стр. 860—861).
