Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 августа 1828 года

Рождение Льва Николаевича Толстого в Ясной Поляне, Тульской губернии Крапивенского уезда.
Воспоминания, относящиеся к самым ранним годам младенчества и первого детства, изложены Т. в неоконченном автобиографическом произведении «Моя жизнь» (Юб. 23, стр. 469—474). Более подробно рассказывает Т. о своем детстве в гл. VII и VIII «Воспоминаний», а также в главах, названных «Братья», «Фанфаронова гора», «Брат Сережа». Воспоминания о детстве Т. его сестры М. Н. Толстой приведены в статье А. М. Хирьякова «Сестра Толстого» («Русское слово», 19 августа 1911 г.).
     
     
      Имение Ясная Поляна, в котором родился Т., было приобретено его прадедом кн. Сергеем Федоровичем Волконским у С. В. Поздеева на имя жены кн. Марии Дмитриевны Волконской в 1763 г. (Б. Л. Модзалевский, Род гр. Л. Н. Толстого, «Толстой. Памятники творчества и жизни», 1, Петроград 1917, стр. 202).
     
     
      Первые летописные упоминания о той ветви Толстых, из которой происходил Т., относятся к XVI в. Иван Иванович Толстой был при Иване Грозном воеводою в Крапивне. Его сын Василий Иванович (ум. 1649) и внук Андрей Васильевич (ум. 1690) были также воеводами в разных городах. Сын А. В. Толстого Петр Андреевич (род. 1645) был деятельным сотрудником Петра I (Б. Л. Модзалевский, стр. 164—166).
     
     
      31 марта 1686 г. представители рода Толстых, в числе шести человек, подали в Палату родословных дел Разрядного приказа роспись со сведениями о происхождении своего рода. По этой росписи предок Толстых, по имени Индрос, в 1353 г. вместе с двумя сыновьями и с дружиной в 3000 человек прибыл «из немец, из цесарского государства» в Чернигов, где принял православие и крестился. Правнук Индроса Андрей Харитонович приехал из Чернигова в Москву, к великому князю Василию Васильевичу, который «прозвал его Толстым, и от того пошли Толстые» (Ф. И. Миллер, Известие о дворянах российских, СПб. 1790, стр. 473; кн. П. Долгоруков, Российская родословная книга, ч. II, СПб. 1855, стр. 133; В. В. Руммель и В. В. Голубцов, Родословный сборник русских дворянских фамилий, т. II, СПб. 1887, стр. 487; Г. П. Блок, Род Толстых, ГМТ).
     
     
      По новейшим исследованиям, вся история об Индросе была выдумана Толстыми, стремившимися, подобно многим другим служилым людям, для придания себе большего веса в глазах правительства и в общественном мнении, приписывать своему роду иностранное происхождение (Г1, стр. 613—617).
     
     
      В 1724 г. Петр Андреевич Толстой получил от Петра I титул графа (В. В. Руммель и В. В. Голубцов, стр. 494), но в 1727 г. по указу Екатерины I был лишен «чина, чести и данных деревень» и вместе с сыном Иваном Петровичем приговорен к заточению в тюрьме Соловецкого монастыря, где они оба и умерли: Иван Петрович — в 1728 г., Петр Андреевич — в 1729 г. (Б. Л. Модзалевский, стр. 186—187). Причиной ссылки были интриги Меншикова, рассчитывавшего выдать свою дочь за будущего императора Петра II, воцарению которого противился П. А. Толстой, высказывавшийся за возведение на престол дочери Петра I Елизаветы. Графский титул был возвращен императрицей Елизаветой Петровной прадеду Л. Н. Толстого, Андрею Ивановичу Толстому (1721—1803) в 1760 г. (В. В. Руммель и В. В. Голубцов, стр. 498).
     
     
      Дед Т. по матери, кн. Николай Сергеевич Волконский, родился 30 марта 1753 г., умер 3 февраля 1821 г. (кн. Е. Г. Волконская, Род князей Волконских, СПб. 1910, стр. 751). (Его характеристике посвящена гл. II «Воспоминаний» T.)
     
     
      Дед Т. по отцу, Илья Андреевич Толстой, родился 20 июля 1757 г., умер 21 марта 1820 г. (В. В. Руммель и В. В. Голубцов, стр. 501; Б. Л. Модзалевский, стр. 194, 196). В 1815 г. Илья Андреевич Толстой был назначен казанским губернатором (Б. Л. Модзалевский, стр. 195), но в 1820 г. указом Александра I Сенату уволен со службы «по открывшимся беспорядкам и злоупотреблениям» (Г1, стр. 23—24). Увольнение явилось следствием доноса предводителя дворянства, представившего «беспорядки и злоупотребления» губернской власти в преувеличенном виде (Г1 стр. 626). (Характеристика И. А. Толстого дана Т. в его «Воспоминаниях», гл. IV.)
     
     
      Мать Т., кн. Мария Николаевна Волконская, родилась 10 ноября 1790 г. (кн. Е. Г. Волконская, стр. 758). (Характеристику матери Т. дает в «Воспоминаниях», гл. I и II. Кроме того, ей посвящены «Воспоминания» близкой знакомой родителей Т., соседки их по имению Ю. М. Огаревой — «Голос минувшего» 1914, 11, стр. 109—127).
     
     
      Отец Т., граф Николай Ильич Толстой, родился 26 июня 1794 г. (В. В. Руммель и В. В. Голубцов, стр. 506; Г1, стр. 39). В 1812 г. Николай Ильич Толстой поступил на военную службу, проделал почти весь заграничный поход 1813 г., участвовал во всех наиболее крупных делах этой кампании и во многих мелких стычках, был захвачен в плен и пробыл в плену в Париже до взятия его русскими войсками 19 марта 1814 г. 14 марта 1819 г. Николай Ильич Толстой уволился по болезни с военной службы в чине подполковника (Формулярный список Н. И. Толстого, «Записки Отдела рукописей Всесоюзной библиотеки имени В. И. Ленина», 4, М. 1939, стр. 47— 49). (О своем отце Т. рассказал в «Воспоминаниях», гл. III.)
     
     
      9 июля 1822 г. гр. Николай Ильич Толстой женился на кн. Марии Николаевне Волконской (записная книжка Т. А. Ергольской, ГМТ; дневник кн. Д. М. Волконского — журнал «На чужой стороне», Прага, 1925, № 10, стр. 36). Ко времени рождения сына Льва у Толстых было трое детей: Николай (род. 21 июня 1823 г.), Сергей (род. 17 февраля 1826 г.), Дмитрий (род. 23 апреля 1827 г.) (Н. И. Чернопятов, Дворянское сословие Тульской губернии, т. III, Родословец, ч. V, стр. 37). (О брате Николае Николаевиче Т. рассказал в главе «Воспоминаний», озаглавленной «Фанфаронова гора»; брату Сергею Николаевичу посвящена отдельная глава, озаглавленная «Брат Сережа»; о брате Дмитрии Николаевиче Т. пишет в гл. IX «Воспоминаний», а также в главе, озаглавленной «Братья»).
