Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 марта 1860 года

Т. пишет писателю Ег. Петр. Ковалевскому (брату министра народного просвещения Евгр. Петр. Ковалевского): «Насущнейшая потребность русского народа есть народное образование. Образования этого нет. Оно еще не начиналось и никогда не начнется, ежели правительство будет заведовать им». Считая, что «для того, чтобы народное образование пошло, нужно чтобы оно было передано в руки общества», Т. излагает свой проект основания общества народного образования, деятельность которого должна состоять в издании педагогического журнала, в открытии школ, в «составлении курса преподавания», в назначении учителей, в надзоре за преподаванием и за управлением школ. Зная, что он «на дурном счету у правительства», Т. считает, что проект основания общества народного образования не должен исходить от него, и просит Ковалевского взять на себя переговоры с его братом об этом деле или поручить их другому лицу. В том же письме Т. пишет о своем намерении издавать педагогический журнал и просит Ковалевского навести справки, будет ли разрешен журнал с его именем как редактора. Он готов приехать в Петербург, если это нужно для успеха дела.
Ответ Ковалевского на письмо Т. неизвестен, но, по-видимому, он был неблагоприятный, так как задуманное Т. общество народного образования учреждено не было. В корреспонденции о Яснополянской школе, напечатанной в газете «Наше время» 29 мая 1860 г., было сказано, что найдены были какие-то «неудобства» в осуществлении проекта Т.
