Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 декабря 1890 года

Т. пишет Н. С. Лескову по поводу написанной им легенды «Час воли божией» («Русское обозрение» 1890, 6): «Я начал читать, и мне очень понравился тон и необыкновенное мастерство языка, но... потом выступил ваш особенный недостаток, от которого так легко, казалось бы, исправиться и который есть само по себе качество, а не недостаток, — exubérance [изобилие] образов, красок, характерных выражений, которая вас опьяняет и увлекает. Много лишнего, несоразмерного, но verve [воодушевление] и тон удивительны. Сказка все-таки очень хороша, но досадно, что она, если бы не излишек таланта, была бы лучше».
Сюжет этой легенды был дан Лескову Толстым (запись в Дневнике Т. 12 июня 1898 г., Юб. 53, стр. 198).
