Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 (?) апреля 1878 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Засуличевское дело — не шутка... Это первые члены из ряда, еще нам непонятного; но это дело важное... это похоже на предвозв[естие] революции».
В. И. Засулич 24 января 1878 г. покушалась на жизнь петербургского обер-полицеймейстера Ф. Ф. Трепова. 31 марта суд присяжных под председательством А. Ф. Кони вынес Засулич оправдательный приговор. О суде над Засулич сообщил Толстому H. Н. Страхов (ПС, № 74).
