Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 октября 1898 года

Отвечая А. С. Суворину на его письмо от 7 октября с просьбой отдать «Воскресение» в «Новое время» без права исключительного пользования, Т. пишет: «Я очень сожалею, что до получения вашего письма уже решил дело с «Нивою» относительно одной повести. Другую же я охотно отдам Вам на предлагаемых вами условиях. Какая это будет из трех, которые у меня есть, кроме отданной в «Ниву», я не могу решить, не окончивши работу над той, которую отдаю в «Ниву».
Упоминаемые три повести: «Отец Сергий», «Мать» и «Кто прав?».
