Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 сентября 1910 года

Письмо проф. И. А. Малиновскому с отзывом о его книге «Кровавая месть и смертная казнь»: «Книга ваша, как я уверен, благодаря импонирующему массам авторитету науки, главное же — тому чувству негодования против зла, которым она проникнута, будет одним из главных деятелей» «освобождения нашего общества и народа от того ужасного гипноза злодейства, в котором держит его наше жалкое, невежественное правительство». «Такие книги, как я вчера шутя сказал..., могут сделать то, что мне казалось невозможным: помирить меня даже с официальной наукой».
