Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 12 марта 1881 года

С. А. Толстая отказывает В. И. Алексееву, недовольная его поддержкой Т. в решении писать Александру III.
«Воспоминаниям В. И. Алексеева, относящиеся ко времени его пребывания в Ясной Поляне в 1877—1881 гг. и к его позднейшим встречам с Т., сообщающие подробности жизни Т. данного периода и содержащие многочисленные записи высказываний Т. по вопросам литературы, искусства, морали и общественной жизни, напечатаны в «Летописях Гос. Литературного музея», кн. 12, М. 1948, стр. 223—330.
