Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 апреля 1908 года

А. Б. Гольденвейзер сыграл Т. две вещи Ф. Куперена (Т. был очень растроган и едва мог проговорить: «Чудесно»), «что-то Кирнбергера» (Т. сказал: «Прелестно!»), «сына Баха» (Т. «не особенно понравилось»), Скарлатти («веселое» — Т. «понравилось»), «несколько норвежских песен, потом Рахманинова, Аренского, Чайковского». Другие замечания Т.: «У старых композиторов (Л. Н. имел в виду Куперена) отсутствие стремления к оригинальности. У Аренского ни одного такта выкинуть нельзя — чувство меры» (это относилось к его «Эскизу», который был сыгран Гольденвейзером). «У Рахманинова есть неравномерность отдельных частей (одни лучше, другие менее хороши)».
