Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15, 18 января 1891 года

Письма к Лескову.
Письма неизвестны. Лесков отвечал 20 января: «Очень благодарен Вам, Лев Николаевич, за Ваши письма. Они не писаны с тем, чтобы меня поддерживать и ободрять, а производят то и другое. Вы не ошибаетесь — жить тут [в Петербурге] очень тяжело, и что день, то становится еще тяжелее. «Зверство» и «дикость» растут и смелеют... С Сувориным говорил по Вашему поручению без всякого над собою насилия» (Лесков, т. 11, стр. 477).
     
     
      Разговор, вероятно, касался печатания «Франсуазы».
