Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 октября 1851 года

Отъезд Т. вместе с братом в Тифлис для поступления на военную службу. Путешествие через Владикавказ по Военно-Грузинской дороге было для Т. «приятнейшим по красоте местности». Близ станции Казбек он, прервав путешествие, в сопровождении грузин-проводников поднялся на довольно высокую гору Квенем-Мты, где находится старинный монастырь грузинской архитектуры. (Вид этого монастыря вдохновил Пушкина на стихотворение «Монастырь на Казбеке»).
