Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8, 9 декабря 1864 года

Т. диктует свой роман «понемногу» Е. А. и Т. А. Берс.
Т. А. Берс (Кузминская) в своих воспоминаниях сообщает характерные для Т. как писателя приемы его диктования: «Я как сейчас вижу его с сосредоточенным выражением лица; поддерживая одной рукой свою больную руку, он ходил взад и вперед по комнате, диктуя мне. Не обращая на меня никакого внимания, он говорил вслух: — Нет, по́шло, не годится!
     
     
      Или просто говорил: — Вычеркни.
     
     
      Тон его был повелительный, в голосе его слышалось нетерпение, и часто, диктуя, он до трех-четырех раз изменял то же самое место. Иногда диктовал он тихо, плавно, как будто что-то заученное, но это бывало реже, и тогда выражение его лица становилось спокойное. Диктовал он тоже страшно порывисто и спеша».
     
     
      Листы рукописи «1805 года», написанные сестрами Берс под диктовку Т., не сохранились.
