Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1900 года

В № 8574 «Нового времени» в отделе «Среди газет и журналов» перепечатан из «Русского листка» разговор корреспондента этой газеты Орлицкого с Т. Относительно пьесы Ибсена «Когда мы, мертвые, пробуждаемся» Т. сказал: «Да это бог знает что! Какой-то бред!» Т. высказал свое сочувствие бурам, борющимся с англичанами, и сказал: «Я доходил вот до чего. Утром, взяв в руки газеты, я страстно желал всякий раз прочесть, что буры побили англичан... Теперь этого нет, я превозмог себя».
