Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало мая 1878 года, после 2 мая

Написано начало рассказа: «Я давно знал, что на святой неделе в Москве собирается в Кремле народ...»
Эта незавершенная попытка художественного произведения датируется предположительно на основании даты поездки Т. в Москву 30 апреля 1878 г., когда он ходил в Кремль слушать прения о вере, о чем в тот же день писал жене (Юб. 83, № 139). Рассказ не был докончен и напечатан в томе 17 Юбилейного издания, стр. 145—150, под названием «Прения о вере в Кремле».
