Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 января 1877 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Вы знаете нашу братью писателей и знали, как порадует меня ваше одобрительное письмо, главное, как оно ободрило меня».
В письме от 3 января 1877 г. Страхов писал Т. по поводу последних глав пятой части «Анны Карениной»: «Редко я испытывал такое наслаждение, так хорошо смеялся и плакал. Свидание Карениной с сыном — что за диво! И затем наплыв страсти и пробуждение дурных инстинктов — все удивительно. Лидия Ивановна — как это знакомо и как это совершенно ново! Были строчки, которые заставляли меня вздрагивать и поворачиваться — так поражала их правда и глубина» (ПС, № 39).
