Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 (?) сентября 1877 года

Т. благодарит Страхова за переданное им сообщение о «неописанном восторге», в который был приведен его знакомый И. А. Шестаков последней частью «Анны Карениной». «Вы не можете себе представить того хорошего, радостного чувства, которое это известие произвело на меня».
Страхов в письме от 8 сентября передавал слова своего знакомого И. П. Шестакова о сильном впечатлении, которое произвела на него «философия» Т.: «Он мне открыл свет, разрешил вопросы, которые тяготили меня» (ПС, № 57).
