Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 мая 1876 года

Отвечая на письмо Т. от 26 апреля, H. Н. Страхов пишет, что рассуждение Т. о критике «бесподобно», об искусстве «удивительно». Далее об «Анне Карениной»: «Последнюю, апрельскую, часть я, по обыкновению, прочитал два раза сряду. Мне кажется» что вообще в последних трех книжках вы вошли в полную вашу силу. Какая оригинальность! Описание свадьбы, исповеди, смерти, посещения художника, первой ревности — все эти и множество других вещей до того обыкновенных... очевидно, описаны вами в первый раз».
