Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 марта 1891 года

В годовщину восшествия на престол Александра III харьковский протоиерей Буткевич произносит в кафедральном соборе проповедь о том, что граф Л. Н. Толстой «больше всех волнует умы образованного и необразованного общества» своими сочинениями, отличающимися «разрушительной силой и растлевающим характером», проповедующими «неверие и безбожие». «Крейцерова соната» — «нескладный, грязный и безнравственный рассказ». Буткевич предает Т. анафеме и выражает надежду, что «благочестивейший государь» «пресечет своевременно» его разрушительную деятельность.
