Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец сентября 1895 года

Письмо А. Волынскому (А. Л. Флексеру) с одобрительным отзывом о его статье «Смысл войны» («Северный вестник» 1895, № 9), написанной против статьи Вл. Соловьева под тем же заглавием, напечатанной в «Ежемесячных литературных приложениях к «Ниве», 1895, № 7. «Заметка написана прекрасно. Хотелось бы сказать, что она слишком зла, но в глубине души, к сожалению, одобряю и злость. Уж очень скверно то, что написал Соловьев».
Оправдывая войну, Соловьев в своей статье утверждал, что «организация войны в государстве есть первый великий шаг на пути осуществления мира».
