Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 января 1872 года

Сообщение в «Тульских губернских ведомостях»: «4 сего января в 7 ч. вечера неизвестная молодая женщина, прилично одетая, прибыв на ст. Ясенки Московско-Курской ж. д. в Крапивенском уезде, подошла к рельсам и во время прохода товарного поезда № 77, перекрестясь, бросилась на рельсы под поезд, которым была перерезана пополам. О происшествии этом производится дознание».
Женщина эта, которую звали Анна Степановна Пирогова, была сожительницей соседа Т. по имению, А. Н. Бибикова. Т. знал эту женщину; он ходил смотреть, как ее анатомировали в Ясенковских казармах. По словам С. А. Толстой, самоубийство А. С. Пироговой «навело» Т. на мысль о финале его романа и дало имя героине (С. А. Толстая, Почему Каренина Анна и что навело на мысль о подобном самоубийстве?, ДСТ I, стр. 44—45).
