Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17, 21 марта 1897 года

Посещение Толстого Э. Моодом.
Беседы Т. с Э. Моодом во время нескольких его посещений Т. опубликованы Моодом в книге «Tolstoy and his Problems», New York, 1904, глава X — «Talks with Tolstoy», стр. 188—213. Извлечения в русском переводе напечатаны в статье: В. Батуринский, Эйльнер Моод о Л. Н. Толстом, «Минувшие годы» 1908, сентябрь, стр. 92—127, и в кн. «Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников», Изд. 2-е, т. II, М. 1960),
