Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1835?–1842 год

По воспоминаниям Т. (письмо к М. М. Ледерле 25 октября 1891 г., Юб. 66, № 56), следующие книги произвели на него сильное впечатление в возрасте «до 14 лет или около того»: Название литературных произведений и степень впечатления: История Иосифа из Библии — огромное; Сказки 1001 ночи: 40 разбойников, Принц Камаральзаман — большое; «Черная курица» Погорельского — очень большое; Русские былины: Добрыня Никитич, Илья Муромец, Алеша Попович — огромное; Народные сказки — огромное; Стихи Пушкина: Наполеон — большое
