Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10–15? августа 1896 года

В Шамординском монастыре «начерно, очень плохо» написано «о Хаджи-Мурате».
В томе 53 Юбилейного издания (стр. 453) и в томе 69 того же издания (стр. 150) сказано, что Т. из Шамординского монастыря проехал в Оптину пустынь. Это сообщение ни на чем не основано. В томе 69 дается ссылка на статью С. А. Толстой «Четыре посещения гр. Л. Н. Толстым монастыря Оптина пустынь», помещенную в «Толстовском ежегоднике 1913 года»; но в статье С. А. Толстой описаны посещения Т. Оптиной пустыни в 1877, 1881, 1890 и 1910 гг., о посещении же в 1896 г. ничего не говорится. Совершенным вымыслом является запись в дневнике А. С. Суворина (М.—П. 1923, стр. 133), будто бы Т. в 1896 г. не только побывал в Оптиной пустыни, но и виделся с старцем Иосифом и посещал церковные службы,
