Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1845 год

Т. написал философский отрывок, начинаю щийся словами: «Ежели бы человек не желал, то и не было бы человека». Под влиянием чтения философских сочинений Т. изменил свой образ жизни, стал стремиться к простоте в одежде и обстановке, «старался быть похожим на Диогена, как он сам рассказывал». По позднейшему рассказу Т., он в это время сшил себе придуманного им самим покроя длинный парусиновый халат, у которого полы пристегивались пуговицами внутрь. Этот халат служил ему одновременно также постелью и одеялом. К этому же времени относится следующее воспоминание Т.: «Когда мне было лет семнадцать, я ходил в простом платье, слышал, как они [крестьяне] называли нас господишками». Тогда Т. впервые узнал, как крестьяне «презирают, ненавидят господ».
