Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 4 апреля 1901 года

Начата статья «Обращение русского рабочего народа к начальству» («Программа»).
При дальнейшей обработке заглавия менялись: «Обращение русского рабочего народа к начальству», «Обращение русского рабочего народа к начальству, к полицейским, жандармам и солдатам», «Русские рабочие люди к начальству», «Чего прежде всего хочет русский рабочий народ», «Что нужно рабочему народу», «Плененным освобождение», «Кто виноват?», «Что нужно рабочему народу», «Единственное средство».
