Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 марта 1910 года

В ответ на запрос В. Ю. Шимановского, на какие цели завещать имеющиеся у него 15 000 рублей, Т. советует ему завещать эти деньги на издание народного энциклопедического словаря. «Дело это я себе представляю так: соображаясь с существующими энциклопедическими словарями, избирались бы только те предметы, которые нужны большинству народа и доступны ему и переделывались и излагались бы в самой простой и ясной форме. Словарь этот выходил бы отдельными выпусками и постоянно в новых изданиях, всё больше и больше совершенствуясь и удешевляясь».
