Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 апреля 1861 года

Знакомство с директором учительской семинарии Ф. Дистервегом. «Умен, но холоден и не хочет верить и огорчен, что можно быть либеральнее и идти дальше его».
Позднейшее воспоминание Т. о Дистервеге: «Я надеялся встретить в нем человека с большим образованием, свободного от всяких предрассудков и чутко понимающего детскую душу, а вместо того нашел в нем сухого педанта, который учил и воспитывал детей по раз определенным и неизменным правилам... Я тем сильнее был поражен, что слишком много ожидал от него» (Р. Левенфельд, Граф Л. Н. Толстой в суждениях о нем его близких и в разговорах с ним самим, «Русское обозрение» 1897, 10, стр. 594—595).
