Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1–23 мая 1882 года

Написана статья «По поводу статей Соловьева, Ив.-П. и Д. X.».
Статья не могла быть написана ранее 1 мая 1882 г., так как в ней говорится, в числе других, о статье Д. Хомякова «По поводу статей о русском церковном управлении г. Ив.-П. в «Руси» 1881 г.», напечатанной в № 18 газеты «Русь», вышедшем 1 мая. С другой стороны, к 24 мая статья была не только написана, но уже обсуждался вопрос о ее напечатании (п. к С. А. Толстой 24—25 мая, Юб. 83, № 211, где данная статья называется «маленькой» статьей).
