Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
лето 1845 года

Живя в Ясной Поляне, Т. увлекается изучением философии. Дневниковая запись Т. А. Ергольской (перевод с французского): «Л. — непонятное существо, обладающее странным характером ума... Изучение восточных языков, начатое им в Казани, занимало по нескольку лет каждое его ум; но с некоторого времени изучение философии наполняет все его дни и ночи. Он думает только о том, как углубиться в тайны человеческого существования, и чувствует себя счастливым и довольным только тогда, когда встречает человека, расположенного выслушивать его идеи, которые он развивает с бесконечной страстностью».
О своем увлечении философией в ранней молодости Т. рассказал в гл. I незаконченной второй части «Юности», написанной в 1856 г. (Юб. 2, стр. 343—345).
