Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
декабрь 1863 года

Выход декабрьского номера «Журнала Министерства народного просвещения» со статьей В. Золотова «Исследование грамотности по деревням», в которой (стр. 184—185) выражается «крайнее сожаление» по поводу того, что Яснополянская школа более не существует. «Несмотря на некоторые увлечения графа Толстого, все-таки школа его имела большое значение по своей практичности и особенно по своей резкой противоположности с педантичною педагогичностью... По свидетельству коротко знакомых с Яснополянской школой, успехи учеников во многом действительно были поразительны».
