Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 сентября 1895 года

Т. пишет дочери Марии Львовне: «Нынче вечером решил, придумал нечто очень для меня интересное, а именно то, что не могу писать с увлечением для господ — их ничем не проберешь: у них и философия, и богословие, и эстетика, которыми они, как латами, защищены от всякой истины, требующей следования ей. Я это инстинктивно чувствую, когда пишу вещи, как «Хозяин и работник» и теперь «Воскресение». А если подумаю, что пишу для Афанасьев и даже для Данил и Игнатов и их детей, то делается бодрость, и хочется писать. Так думал нынче. Надеюсь, что так буду делать».
Афанасий Агеев — свободомыслящий крестьянин дер. Казначеевка, в 4 км от Ясной Поляны. Данила Козлов и Игнат Макаров — яснополянские крестьяне, ученики школы Т. 1860-х гг.
