Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 января 1899 года

Т. «благословляет» П. А. Сергеенко на поездку в Петербург к издателю А. Ф. Марксу для переговоров об издании полного собрания сочинений Чехова. «Я первый приобрел бы полное собрание его сочинений. Так и скажите Марксу, что я настаиваю». О Достоевском Т. сказал: «Его небрежная страница стоит целых томов теперешних писателей... Я для «Воскресения» прочел недавно «Записки из Мертвого дома»... Какая это удивительная вещь!».
