Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 декабря 1876 года

Ответ Толстому П. И. Чайковского. Чайковский писал, что народные песни в присланном Т. сборнике «записаны рукой неумелой и носят на себе разве лишь одни следы своей первобытной красоты». Вспоминая музыкальный вечер в консерватории, Чайковский писал: «Как я рад, что вечер в консерватории оставил в вас хорошее воспоминание! Наши квартетисты играли в этот вечер, как никогда. Вы можете из этого вывести заключение, что пара ушей такого великого художника, как вы, способна воодушевить артистов в сто раз больше, чем десятки тысяч ушей публики. Вы один из тех писателей, которые заставляют любить не только свои сочинения, но и самих себя. Видно было, что, играя так удивительно хорошо, они старались для очень любимого и дорогого человека».
