Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 мая 1880 года

Фет в письме сетует на охлаждение к нему Т. «Ваши редкие письма и окончательное молчание на сборы мои в Ясную Поляну не требуют толкований». Подпись: «Ваш четверть столетия усердно шагавший с вами в ногу А. Шеншин».
Остатки этого письма Фета были обнаружены при разборе яснополянской библиотеки. Оно оказалось разорванным на отдельные полоски, служившие Т. закладками при чтении книги «Пролог». Некоторые части письма отсутствуют, так что полный текст составить не удалось («Яснополянский сборник, ход 1955», Тульское книжное издательство, 1955, стр. 323—326.
