Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 марта 1855 года

Получение «восхитительного» письма от М. Н. Толстой с описанием ее знакомства с Тургеневым. «Милое, славное письмо, возвысившее меня в собственном мнении и побуждающее к деятельности».
Письмо не сохранилось. По-видимому, Тургенев в разговоре с М. Н. Толстой высказывал мнение, что Т. следует оставить военную службу, чтобы целиком отдаться литературной деятельности. Отсюда запись в Дневнике 27 марта: «Правду говорит Тургенев, что нашему брату, литераторам, надо одним чем-нибудь заниматься».
