Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1885 года

Т. пишет Л. Д. Урусову: «Статья моя запрещена. Из Петербурга было распоряжение, чтоб ее напечатали в первом номере «Русской мыслй». Редакция надеется напечатать во втором, но едва ли. Она все-таки печатается и выйдет, вероятно, в таком же виде, как «Вера» [«В чем моя вера?»], т. е. растянется до 10 листов, представится отдельной книгой в цензуру и так же разойдется. Меня радует то, что она читается по корректурам и уже переписывается».
Говорится о трактате «Так что же нам делать?».
