Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 июля 1855 года

Т. уведомляет И. И. Панаева о посылке второй «севастопольской статьи». Он считает, что эта статья «без сравненья лучше первой», но «уверен», что она «не понравится». Опасается, как бы цензура не запретила ее целиком. По сылает варианты к тем местам, которые казались ему «опасными». В случае, если цензура будет вымарывать сверх того, что им отмечено, он «решительно» против печатания статьи. «В противном случае это очень огорчит меня». Ругательства русские и французские просит обозначить точками, хотя бы «без начальных букв, ежели нельзя, но они необходимы». Разрешает Панаеву сделать «какие-нибудь незначительные непредвиденные изменения», так, чтобы «не пострадал смысл».
