Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 января 1895 года

H. Н. Страхов пишет Т. по поводу рассказа «Хозяин и работник»: «Боже мой, как хорошо, бесценный Лев Николаевич! В первый раз я читал, торопясь, отрываясь на несколько часов, и все-таки у меня осталась в памяти всякая черта. Василий Андреич, Никита, Мухортый стали моими давнишними знакомыми. Как ясно, что Василий Андреич под хмельком! Его страх, его спасение в любви — удивительно! Удивительно! А Мухортый ушел от него к Никите... целая драма, простейшая, яснейшая и потрясающая».
