Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 апреля 1899 года

В. Ф. Лазурский записывает в дневнике отзывы Т. о писателях: «Увлекался я когда-то Пушкиным, Лермонтовым; потом в Петербурге указали мне на Тютчева, которого я полюбил; Фета тоже, но меньше. Некрасов никогда поэтом и не был. Алексея Толстого провозгласили поэтом, а потом Полонского, Майков блестящ сравнительно с ним. Полонский глуп, никогда не мог ни одной вещи выдержать». «Островского он делит вообще на две половины. Первую ставит высоко, особенно «Свои люди — сочтемся». Его трогает конец этой пьесы, когда Большов падает с высоты своего величия, зритель жалеет его и негодует на жестокого Подхалюзина. Высоко ставит также «Бедность не порок», «Не так живи, как хочется». Падение начинается, когда, из желания угодить либеральной критике, Островский стал писать «Доходное место» и громить «темное царство». Жадова, этого студента-резонера, Лев Николаевич находит из рук вон плохим... Неодобрительный отзыв его о «Грозе» известен. Недавно с Софьей Андреевной видел он в театре «Горячее сердце» и ахал от невозможности сцен. Сцену объяснения городничего с просителями («А принеси законы!») находит хоть и смешной, но выдуманной».
