Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 апреля 1902 года

Т. пишет вел. кн. Николаю Михайловичу: «Вчера пришло известие об убийстве Сипягина. Событие это ужасно, главное, той злобой, ненавистью, мстительностью, которые оно неизбежно вызовет в людях, но оно было неизбежно и обещает только еще худшие бедствия, если правительство не изменит совершенно свой курс. Добрый порядок может быть основан только на разумном согласии и любви, а на насилии, казнях, мести ничего не можег быть основано, кроме таких же насилий, жестокостей, мести, которые могут быть отсрочены, но неизбежно придут в свое время».
