Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1890 года

Первое в России представление драмы «Власть тьмы» силами любителей из высшего петербургского общества в постановке В. Н. Давыдова в доме А. В. и В. И. Приселковых в Петербурге.
По воспоминаниям А. В. Приселкова, в самый день спектакля, когда артисты были уже загримированы, градоначальник Грессер прислал своего чиновника сообщить, что «до него дошло, что государю императору очень не нравится» «мысль играть «Власть тьмы», запрещенную на публичных сценах» («Ежегодник императорских театров», кн. V, СПб. 1909, стр. 34). Отзывы прессы о спектакле у Приселковых указаны в книге: С. Балухатый и О. Писемская, Справочник по Толстому, М. 1928, стр. 110—111.
