Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 июля 1906 года

Запись в дневнике А. Б. Гольденвейзера: «У Л. Н. тяжелая драма: Софья Андреевна... хочет посадить в острог мужиков, срубивших несколько дубов в их лесу. Все это невыносимо тяжело Льву Николаевичу... Л. Н. этим летом два раза был близок к тому, чтобы уйти из дому. Раз из-за сыновей, Андрея и Льва Львовича, грубо защищавших смертную казнь, а другой раз теперь, из-за этих мужиков».
По воспоминаниям Гольденвейзера, С. А. Толстая согласилась «простить» этих крестьян после суда. Однако юридически это оказалось невозможным, и крестьянам пришлось отсидеть в тюрьме положенный срок.
