Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 марта 1895 года

В № 12 «Недели», в отделе «Разные разности», напечатано сообщение: «Ни одно литературное произведение в России не распространялось с такой быстротой, как новый рассказ Л. Н. Толстого «Хозяин и работник». В первые дни после своего появления он был перепечатан почти всеми газетами без исключения; сверх того, выпущенный в свет фирмою «Посредник» одновременно в двух изданиях (в 15 и 20 коп.) разошелся, по словам «Русских ведомостей», в первые четыре дня в количестве более 15 000 экземпляров. Кроме того, 14-й том Полного собрания сочинений Л. Н. Толстого, где, между прочим, напечатан и названный рассказ, распродан в количестве около 10 000 экземпляров, и теперь уже приготовляется новое, дополненное издание этого тома. Фирма «Посредник» пустила в обращение народное издание «Хозяина и работника» по цене в 3 коп. Появляются и другие частные издания».
