Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 февраля 1896 года

Чехов, Суворин и Чичерин у Т.. Т. высказывает сожаление о том, что давал Чехову читать «Воскресение», так как «теперь там не осталось камня на камне — всё переделано». На вопрос Чехова, даст ли он ему прочесть «Воскресение» в новой редакции, Т. ответил: «Когда кончу — дам». С Чичериным у Т. горячий спор относительно картин Ге из жизни Христа. Т. доказывал, что у современного искусства свои задачи и что Христа можно изображать иначе, чем его изображал Рафаэль. Зашел разговор о декадентах. «О поэте Верлене — Толстой не понимает, почему о нем пишут. Он читал его. По поводу декадентов сказал об интеллигентном обществе: «Это паразитная вошь на народном теле, а ее еще утешают литературой».
