Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 марта 1863 года

Появление в № 54 газеты «Голос» корреспонденции из Москвы об упадке «знаменитой» Яснополянской школы вследствие прекращения занятий в ней самого Т. «Излишне говорить, насколько неприятна такая новость. Л. Н. Толстой, как известно, основатель новой педагогической системы и проповедник новых педагогических начал, имеющих на своей стороне многое. Они немало могли внести в науку и жизнь при своем развитии, а развивать их некому, кроме Л. Н. Толстого».
