Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24, 25 февраля 1910 года

Письмо к И. Д. Гальперину-Каминскому в связи с чтением присланных им статей о пьесе П. Бурже «La Barricade»: «Особенно удивительно для меня... то, что эти люди, как г. Бурже и другие во Франции в 1910 году, после Вольтера, Руссо и др., могут серьезно говорить про католицизм. Ничто яснее этого не показывает тот ужасный, в смысле не ума, а разума, и не блеска, а нравственности, упадок, в котором находятся эти люди... Католицизм— пускай мы знаем, что это — грубый, бессмысленный, одуряющий народ, давно развенчанный обман, но он годен для нашей цели, давай его сюда».
