Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 июня 1861 года

И. С. Аксаков в письме к Т. приглашает его сотрудничать в основанной им газете «День». Сообщает дошедшие до него слухи, что местные крестьяне «в восторге» от Т. как мирового посредника.
Об отношении крестьян к Толстому — мировому посреднику рассказывает в своих воспоминаниях бывший управляющий имением генерала Костомарова Л. Т. («Aus dem Leben Leo Tolstoi’s», von Andreas Ascharin, «Düna-Zeitung» 1888, № 76).
