Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 июня 1899 года

Т. пишет М. Э. Здзеховскому, что он всегда испытывал «чувства благодарности и особенной радости духовного общения» «в сближении с поляками». «Вашей статьей и разговорами вы помогли мне сознательно сблизиться душевно с поляками, — то, к чему я всегда чувствовал несознательное влечение».
Имеется в виду статья М. Здзеховского «Религиозно-политические идеалы польского общества».
     
     
      См. август, середина (?)—сентябрь, начало 1895 г.
