Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
март 1862г., число не указано

Разрешение цензурой мартовской «Книжки» «Ясная Поляна».
В книжке были помещены: сказки «Неправедный суд» (из «Тысячи и одной ночи») и «Три сестры», рассказ Н. В. Успенского (под псевдонимом Печкин) «Акимка» и «сочинения крестьянских детей»: «Кто празднику рад, тот до света пьян», «Как мой батенька был в солдатах». Сочинения крестьянских детей появились со следующим примечанием от редакции: «С настоящей книжки мы начинаем новый отдел: сочинений учеников. По нашим опытам такого рода сочинения читаются весьма охотно. Сочинения эти иногда вовсе не выправлены, иногда с небольшими исправлениями орфографических ошибок».
