Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 июля 1860 года

Прогулка Т. в Гарц, где он знакомится с школьным учителем и принимает участие в косьбе.
Впоследствии Т. рассказывал: «Я снизу вверх смотрел на немецких крестьян. Немецкий крестьянин — такой же самобытный, как и русский. У него есть чему поучиться». «У них [у немецких крестьян] очень похожие черты, как у русских крестьян». «С земледельческим народом везде чувствуешь себя близким» (неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, записи от 18 июня 1906 г., 24 июля 1906 г. и 7 янв. 1907 г.).
