Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 декабря 1877 года

С. А. Толстая записывает в дневнике: «Неделю тому назад он [Л. Н.] начал писать в большой переплетенной книге какое-то религиозно-философское сочинение... Сегодня он сказал брату Степе: «Вот то, что я пишу в большой книге, составляет мою цель доказать несомненную необходимость религии». И по палеографическим признакам и по внутреннему содержанию с уверенностью можно сказать, что в записи С. А. Толстой идет речь о диалоге «Собеседники», в дальнейшем изложении превратившемся в статью.
Статья не была закончена и появилась в томе 17 Юбилейного издания, стр. 369—385.
