Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 ноября 1901 года

Письмо к А. Ф. Кони с просьбой ходатайствовать об «облегчении участи» арестованной по возвращении из-за границы и отправленной в Дом предварительного заключения в Петербурге В. М. Величкиной, которая обвинялась в принадлежности к с.-д. организации и в участии в демонстрации в Женеве против здания русского консульства.
После письма Т. положение Величкиной было улучшено, а весной 1902 г. она была освобождена.
