Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 июня 1855 года

В письме к И. И. Панаеву Т. благодарит его за «письма, столь любезные, волнующие меня и иногда, в минуты самолюбивого заблуждения, заставляющие верить в талант и значение мое в литературе, которое, признаюсь, мне бы очень хотелось иметь». Уведомляя, что вскоре пришлет в «Современник» свою новую «статью» «Рассказ юнкера», Т. просит Панаева обратиться к Тургеневу с просьбой о разрешении посвятить ему этот рассказ, так как, перечитав его, Т. нашел в нем «много невольного подражания» рассказам Тургенева.
