Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 марта 1910 года

Телеграмма М. А. Стаховичу с просьбой ходатайствовать у начальника мест заключения .министерства внутренних дел С. С. Хрулева о разрешении Т. посетить Тульскую тюрьму, так как «местные власти препятствуют».
Телеграмма послана не была. Между тем Стахович, узнав о желании Т., хлопотал у Хрулева и министра юстиции И. Г. Щегловитова, но получил отказ. Т. посещение тюрьмы нужно было для «описания суда» (ЯЗ 25 марта).
