Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 декабря 1897 года

В ответ на письмо В. Г. Черткова от 9 декабря, в котором он выражал неудовольствие условиями печатания в России статьи об искусстве, Т., сообщая о положении дела печатания, пишет ему: «Удивительней всего то, что здесь на меня сердятся за то, что я непременным условием печатания в России ставлю то, чтобы в Англии вышло прежде... а вы на меня сердитесь за то, что я здесь печатаю, как вам кажется, в ущерб вашему изданию. Как много легче поступать, как все, не стараясь поступать лучше. Пока я печатал за деньги, печатание всякого сочинения было радость; с тех же пор, как я перестал брать деньги, печатание всякого сочинения есть ряд страданий. Я так и жду: и от семьи, и от друзей, и от всяких издателей».
