Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 марта 1868 года

В. П. Боткин пишет Фету о «необыкновенном» успехе романа Т., который «все читают» и «не только просто читают, но приходят в восторг». Однако, по словам Боткина, некоторые литераторы и военные специалисты находят, что философия истории в романе мелка и поверхностна, а военная сторона искажена, как, например, описание Бородинской битвы, но помимо этого художественный талант автора вне всякого спора. «Вчера у меня обедали и был также Тютчев, — и я сообщаю отзыв компании».
Это письмо Боткина написано им до прочтения «Войны и мира».
