Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 апреля 1906 года

Запись в Дневнике: «Хотелось бы написать рассказ-сон: Человек видит, как после смерти его судят и на весах вешают его дела. Он ждет, что принесут и положат его труды для народа, благотворительность, его научные труды, его семейные добродетели, их несут, и всё это ничего не весит, иное производит обратное действие: весы поднимаются. Для славы людской. И вдруг несут то, что он забыл: как он подавил в себе досаду в споре, поднял игрушку девочке... (придумать надо лучше), — всё то, что люди не знали, не ценили».
Замысел остался неосуществленным.
