Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18, 19, 21, 22, 24–28 марта 1847 года

Разбор в Дневнике, по заданию проф. Д. И. Мейера, «Наказа» Екатерины II и сравнение его с трактатом Монтескье «О духе законов».
Заметка Т. для П. И. Бирюкова 1904 г.: «В конце этого года [т. е. второго года пребывания на юридическом факультете] я в первый раз стал серьезно заниматься и нашел в этом даже некоторое удовольствие. Сверх факультетских предметов, из которых энциклопедия права и уголовное право очень заинтересовали меня (немец профессор Фогель на лекциях устраивал собеседования и, помню, очень заинтересовавшее меня — о смертной казни), — сверх факультетских предметов Мейер, профессор гражданского права, задал мне работу — сличить «Esprit des lois» [«Дух законов»] Монтескье с «Наказом» Екатерины, и эта работа очень заняла меня» (Юб. 34, стр. 397—398).
