Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 мая 1885 года

В писыме к В. Г. Черткову Т. выражает пожелание, чтобы его «застала смерть» не на теоретической работе, как трактат «Так что же нам делать?», а на работе над рассказами для народа. «Там есть гордость мысли, а тут нет. Зато там есть свобода выражения всей мысли, а тут нет. Самое бы лучшее было писать для народа без всяких соображений о цензуре, все, что думаешь. Может быть, и это сделаю, у меня есть такая одна тема».
Речь идет о легенде «Кающийся грешник».
