Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 апреля 1902 года

Горький с женой приходят прощаться.
За время свиданий с Т. в Крыму, с середины ноября 1901 г., Горький прочел Т. по рукописи свой рассказ «Бык» (рукопись этого рассказа неизвестна; одноименный рассказ был написан Горьким в конце 1920-х гг. — см. М. Горький, Собрание сочинений, т. 17, М. 1952, стр. 428—467), и затем сцены из пьесы «На дне». По воспоминаниям Горького, Т., слушая чтение рассказа «Бык», «очень смеялся и хвалил за то», что Горький «знает фокусы языка». «Но распоряжаетесь вы словами неумело,— все мужики говорят у вас очень умно». О пьесе «На дне» Т. «говорил недовольно, видимо ему очень не понравилось прочитанное». — «Зачем вы пишете это?.. Везде у вас заметен петушиный наскок на все. И еще — вы всё хотите закрасить все пазы и трещины своей краской» (М. Горький, Лев Толстой, Собрание сочинений, т. 14, М. 1951, стр. 260, 270).
