Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
до 23 октября 1883 года

Начальник Главного управления по делам печати Е. М. Феоктистов уведомляет министра внутренних дел графа Д. А. Толстого, что, по газетным известиям, в Обществе любителей российской словесности в Москве намечено публичное заседание в память Тургенева, в котором «граф Лев Толстой произнесет речь». Но «Толстой — человек сумасшедший, от него следует всего ожидать; он может наговорить невероятные вещи — и скандал будет значительный». Феоктистов предлагает министру «предупредить» московского генерал-губернатора, чтобы он потребовал на просмотр все речи, предназначенные для прочтения на этом заседании.
