Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 мая 1859 года

Просмотрев корректуры второй части «Семейного счастья», Боткин пишет Т., что он прочел корректуры «с самым озлобленным вниманием» и «результат вышел совсем не тот, которого он ожидал». Эту вторую часть он нашел «прекрасною почти во всех отношениях»: и потому, что она «имеет большой внутренний драматический интерес», и потому, что «это превосходный психологический этюд», и потому, что «там есть глубоко схваченные изображения природы». «Это прекрасная вещь, исполненная серьезного и глубокомысленного таланта». Боткин отдал вторую часть «Семейного счастья» для напечатания в «Русском вестнике».
