Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 октября, 2, 16 ноября, 7 декабря 1874 года

Обсуждение «Арифметики» Т. в Петербургском педагогическом обществе. Против методов Т. высказывается В. А. Евтушевский, в защиту их — А. Н. Страннолюбский. Заключение Страннолюбского: «Арифметика» Толстого не только не заключает в себе ничего нелепого и достойного осмеяния, но представляет оригинальный и довольно замечательный в своем роде курс, проникнутый в существенных своих подробностях весьма последовательно проведенной системою». Курс Толстого «вполне заслуживает дальнейшей разработки в частностях в духе той общей идеи, которая положена в его основание».
