Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 февраля 1854 года

Получение письма Некрасова от 6 февраля (Д). В ответ на письмо Т. от 13 января Некрасов писал, что «Записки маркера» «очень хороши по мысли и очень слабы по выполнению; этому виной выбранная вами форма». Язык маркера «не имеет ничего характерного — это есть рутинный язык, тысячу раз употреблявшийся в наших повестях, когда автор выводит лицо из простого звания». А потому «рассказ вышел груб, и лучшие вещи в нем пропали». Некрасов оговаривался, что он не напечатал до сих пор рассказа Толстого только потому, что его первые вещи «слишком много обещали, чтобы после того напечатать вещь сколько-нибудь сомнительную». Однако он и теперь не отказывается напечатать «Записки маркера», если бы Толстой стал на этом настаивать. «Мы печатаем много вещей и слабее этой», — писал Некрасов (Некр., Х, № 172).
