Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 ноября 1902 года

Т. пишет П. И. Бирюкову: «Про свою биографию скажу, что очень хочется помочь вам и написать хоть самое главное. Решил я, что могу написать, потому что понял, что интересно бы было и полезно, может быть, людям сказать всю мерзость моей жизни до моего пробуждения и, без ложной скромности говоря, всю доброту (хотя бы в намерениях, не всегда по слабости выполненных) после пробуждения. В этом смысле мне и хотелось бы написать вам».
