Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 декабря 1893 года

Т. пишет Г. А. Русанову: «Поглощает теперь всю мою жизнь писание. Утро от 9 до 12, до 1 иногда, пишу, потом завтракаю, отдыхаю, потом хожу или колю дрова, хотя сил уже становится меньше, потом обедаю, после обеда перевожу с Машей Амиеля... или Лаодце с Поповым, потом письма или посетители. Но всё это по энергии жизни, направленной на это, относится к утренней работе как 1 : 10. Вся жизнь сосредоточивается в утреннем писании. Теперь пишу о Тулоне [«Христианство и патриотизм»]... кажется, кончил. На очереди теперь предисловие к Мопассану — написано начерно, предисловие к Амиелю; послесловие к Царству божию тоже написано почти, статью об искусстве. И тогда только буду в состоянии взяться за художественное, начатое и не начатое, к которому особенно тянет... Часто думал и думаю: вот если бы посадили меня в тюрьму и дали бы бумагу и перо, как бы я радостно стал писать художественное».
