Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 августа 1897 года

Чтение в № 221 «Русских ведомостей» от 12 августа «возмутительного» отчета о третьем миссионерском съезде в Казани. Съезд обнаружил «полное признание своего бессилия и возложение всех надежд на жестокости и преступление всех законов божеских и человеческих, которые будут делать власти в защиту явной неправды».
На съезде в качестве мер борьбы с расколом и сектантством обсуждались: высылка в Сибирь, отобрание детей, конфискация имущества и т. п.
