Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
сентябрь 1839 года

Товарищ братьев Толстых Володя Милютин, придя к ним в одно из воскресений, объявил им «как последнюю новинку» «открытие, сделанное в гимназии»: «что бога нет и что все, чему нас учат, одни выдумки (это было в 1838 г.). Помню, как старшие братья заинтересовались этой новостью, позвали и меня на совет, и мы все, помню, очень оживились и приняли это известие как что-то очень занимательное и весьма возможное».
Датировка этого случая Толстым 1838 г. ошибочна, так как В. А. Милютин поступил в одну из московских гимназий осенью 1839 г.
