Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 сентября 1856 года

Т. пишет А. В. Дружинину, что пошлет для его журнала, переделав его, «крошечный эпизодец кавказский».
Т. имел в виду написанный им в 1854 г. для неосуществившегося военного журнала рассказ «Как умирают русские солдаты». Для «Библиотеки для чтения» Т. проредактировал этот рассказ и дал ему другое название — «Тревога». Однако, по-видимому, рассказ все-таки показался ему незначительным и вследствие этого не был отослан в журнал. Рассказ появился в томе 5 Юбилейного издания, стр. 232—236, с ошибочной датой: 1858. Ошибка произошла вследствие того, что к этому рассказу неправильно была отнесена запись в Дневнике T. 11 апреля 1858 г.: «Писал с увлечением письмо офицера о тревоге», относящееся к «Казакам».
