Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1866 года

В письме к Фету Т. выражает согласие с его замечаниями о характере князя Андрея в «1805 годе», сделанными в письме 16 июня 1866 г. «Он [кн. Андрей] однообразен, скучен и только un homme comme il faut [приличный человек] во всей первой части». Т. объясняет это тем, что «кроме замысла характеров и движения их, кроме замысла столкновений характеров» у него есть еще «замысел исторический, который чрезвычайно усложняет» его работу. «И в первой части я занялся исторической стороной, а характер стоит и не движется. И это недостаток, который я ясно понял вследствие вашего письма и, надеюсь, что исправил».
