Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 января 1858 года

В письме к Некрасову Т. высказывает свое мнение о первом номере «Современника» за 1858 г.: «Он очень плох». «Политическая и хорошая статья» [Н. Г. Чернышевского] «Кавеньяк» поставлена первой в книжке, чем нарушаются «традиции» «Современника». «Ася» Тургенева, по моему мнению, самая слабая вещь из всего, что он написал... Политический перец, рассыпанный повсюду и в приложении «Дяди Тома» [«Хижина дяди Тома», роман Бичер-Стоу] нейдет», по мнению Т., «Современнику».
