Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
сентябрь 1871 г. — январь 1872 г.

Задумав составить четыре книги «для детского чтения» для четырех возрастов, начиная с азбуки, Т. «усиленно принялся за чтение русских народных былин и сказок». «Сказки и былины приводили его в восторг. Былина о Даниле Ловчанине навела его на мысль написать на эту тему драму. Сказки и типы, как, например, Илья Муромец, Алеша Попович и многие другие, наводили его на мысль написать роман и взять характеры русских богатырей для этого романа. Особенно ему нравился Илья Муромец. Он хотел в своем романе описать его образованным и очень умным человеком, происхождением мужик и учившийся в университете».
