Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 сентября 1871 года

В письме к Н. Н. Страхову Т. благодарит его за хлопоты по подысканию издателя его сочинений; пишет, что «сочувствие» к нему Страхова «радует» его «в высшей степени»; вспоминает свою встречу с Тютчевым, с которым он проговорил «четыре часа» (вероятно, ошибка и должно быть — «четыре станции») и которого характеризует словами: «Гениальный, величавый и дитя старик». Кроме Страхова и Тютчева, Т. «из живых» не знает никого, с кем бы он «так одинаково чувствовал и мыслил». Т. считает, что Страхов предназначен к «чисто философской деятельности», у него есть качества, которые Т. не встречал ни у кого из русских — «при ясности и краткости изложения мягкость, соединенная с силой». «Вы не зубами рвете, а мягкими сильными лапами».
