Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 августа 1875 года

По поводу присланной ему повести H. Н. Страхова «Последний из идеалистов» («Отечественные записки» 1866, 7) Т. пишет ему, что, по его мнению, «лишние люди» не являются порождением общественных условий николаевской эпохи, как это думают обыкновенно, не служат также и показателями «плачевной слабости одного периода русской жизни или даже вообще русского человека, а это есть громадная, новая, не понятная Европе, понятная индейцу сила».
