Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 18 января 1895 года

В. А. Поссе привез Т. для подписи адрес Николаю II, составленный группой либеральных ученых и литераторов, просивших царя о «принятии русской литературы под сень закона... дабы русское печатное слово могло послужить славе, величию и благоденствию России». Прочитав адрес, Т. сказал: «Такого адреса я подписать не могу... Хуже написать было трудно... Он ничего не может. Так ему и следует написать: «Ты ничего не можешь сделать, пока ты царь. Единственное, что можешь сделать для народа и для себя, это — отказаться от престола, перестать быть царем».
