Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 мая 1861 года

Т. читает крестьянам положение 19 февраля.
Т. оставил во владении своих бывших крепостных всю ту землю, которой они владели раньше, и дал им высший надел, который допускался в данной местности — 3 десятины (3,3 гектара) на душу, при минимальном наделе, допускавшемся в данной местности, в одну десятину («Ясная Поляна, Музей-усадьба Л. Н. Толстого. Заповедник», Тула, 1950, стр. 70).
     
     
      Вся земля яснополянских крестьян была выделена отдельным куском, без какой-либо чересполосицы с помещичьей землей. Т. остался владельцем 628,6 десятины, или 685,2 гектара земли в Ясной Поляне и 48,15 десятины, или 52,5 гектара, в деревне Грецовке (К. С. Семенов, История лесов за сто лет в связи с деятельностью и значением Л. Н. Толстого, рукопись).
