Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 октября 1909 года

Посещение Толстого И. И. Горбуновым-Посадовым и С. Н. Дурылиным. На вопрос С. Н. Дурылина, какое произведение русской художественной прозы он считает наиболее совершенным в художественном отношении, Т., «не задумываясь», ответил: «Тамань» Лермонтова. Я видел снимок с рукописи. Она вся до того исчеркана, что ничего нельзя разобрать. В повести нет ни одного лишнего слова. Ничего, ни одной запятой нельзя ни убавить, ни прибавить. Так еще писал только Пушкин».
