Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1909 года

Письмо Т. к командующему войсками Казанского военного округа генералу А. Г. Сандецкому с просьбой о помиловании 16-летнего юноши Г. Н. Ветвинова, которому грозила смертная казнь за участие в «экспроприации» — «избавить этого несчастного заблудшего 16-летнего мальчика от позорной смерти и невинных родных его, и главное мать, — от ужасного страдания». Письма по этому же делу сенатору А. Ф. Кони, сестре члена Государственного совета С. А. Стахович, сыну Л. Л. Толстому.
Сандецкий ответил письмом от 6 февраля (почт, шт.), в котором писал, что, «если возможно будет», постарается «смягчить приговор». Ветвинов как несовершеннолетний был приговорен к 8 годам каторжных работ.
