Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 (?) апреля 1876 года

Получив от H. Н. Страхова первый том собрания сочинений А. А. Григорьева с предисловием Страхова, Т. пишет, что он прочел предисловие, но чувствует, «что, посаженный в темницу, никогда не прочтет всего», и не потому, что он не ценит Григорьева, но потому, что критика для него «скучнее всего, что только есть скучного на свете. В умной критике искусства всё правда, но не вся правда, а искусство потому только искусство, что оно всё».
