Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 октября 1889 года

Запись в Дневнике: «Длинное письмо от Черткова. Он критикует Крейцерову Сонату очень верно, желал бы последовать его совету, да нет охоты».
В. Г. Чертков в письме от 27 октября писал, что, прочитав «черновые» «Крейцеровой сонаты», присланные ему М. Л. Толстой, он вынес впечатление, «что рассуждения и мысли о половом вопросе слишком вплетены в самое повествование пассажира о том, как он жену убил, вследствие чего оно несколько теряет в живости и естественности, а самые рассуждения стесняются необходимостью не быть слишком подробным и обстоятельным подгибанием их в форму речи, по возможности свойственной характеру и состоянию рассказчика... Следовало бы в заключение прибавить в какой-нибудь форме, например от лица какой-нибудь новой личности, или авторы, или в виде письма от убийцы, писанного несколько лет спустя, прибавить более всестороннее освещение вопроса» (Юб. 86, стр. 272— 274).
