Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1891 года

Запись в Дневнике: «Ходил гулять и очень, как редко, живо представил — воспитание художественное. Лопухину. Мать. Вопрос матери. Записки матери. Много хорошего художественно лезло и лезет в голову».
«Воспитание художественное» означает художественное произведение на тему о воспитании. А. П. Лопухина — тульская знакомая Т., жена прокурора Тульского окружного суда; Т. предполагал воспользоваться событиями из ее жизни для задуманного им художественного произведения.
