Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец января — 4 февраля 1873 года

Т. сообщает А. А. Толстой, что ему теперь «Война и мир» «отвратительна вся». На днях он заглянул в нее «для решения вопроса о том, исправить ли для нового издания», и, «переглядывая многие места», испытал «чувство раскаянья, стыда», «чувство вроде того, которое испытывает человек, видя следы оргии, в которой он участвовал». «Одно утешает меня, что я увлекался этой оргией от всей души и думал, что кроме этого нет ничего». Он считает, что одно «важное дело» его жизни — это «Азбука», на которую он «положил труда и любви больше, чем на все», что делал.
