Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина августа 1870 года

И. П. Борисов пишет Тургеневу, что Т. во Франко-прусской войне на стороне французов и желает им победы.
Письмо Борисова неизвестно. Содержание его раскрывается из ответного письма Тургенева 12 (24) августа 1870 г. (И. С. Тургенев, Собр. соч., т. 12. М. 1958, стр. 431). То же подтверждает И. Л. Толстой, который рассказывает в своих воспоминаниях, что Т. «был на стороне французов и верил, что они победят» (И. Л. Толстой, Мои воспоминания, М. 1933, стр. 33).
