Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 июля 1902 года

Разговор о литературе. О романе Г. Сенкевича «Меченосцы» Т. сказал: «Я как-то начинал и совершенно не мог читать». О рассказе Бунина [«Счастье»]: «Сначала превосходное описание природы — идет дождик, — и так написано, что и Тургенев не написал бы так, а уж обо мне и говорить нечего. А потом девица мечтает о нем... и все это: и глупое чувство девицы, и дождик, все нужно только для того, чтобы Бунин написал рассказ». О рассказе Горького «Дело с застежками» и о романе «Трое»: есть в них психологические ошибки. «Мещане» «совсем неинтересны». «Но мне все-таки импонирует, что Европа его так переводит, читает. Несомненно, что-то новое в нем есть». «Я очень люблю Чехова и ценю его писания, но его «Три сестры» я не мог заставить себя прочитать. К чему все это? Вообще у современных писателей утрачено представление о том, что такое драма... Вот я себе позволял порицать Шекспира. Но ведь у него всякий человек действует, и всегда ясно, почему он поступает именно так». О «Бездне» Леонида Андреева Т. «отозвался с отвращением».
Рассказ И. А. Бунина «Счастье» по имеющимся сведениям был опубликован впервые в сборнике «Корабли» (М. 1907). О более ранней публикации сведений нет.
