Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1875 года

Прочитав в присланной ему корректуре «Анны Карениной» конец драмы Д. В. Аверкиева «Княгиня Ульяна Вяземская» («Русский вестник» 1875, 2), Т. находит его «ужасным». «Там какой-то русский князь убил любовницу и в ужасе от своего поступка в первую минуту восклицает: «О, я несчастный! В летописях будет написано, что я убийца!»... Читая эту мерзость, я понял, для чего белые стихи. Островский раз на мой вопрос, для чего он Минина написал стихами, отвечал: надо стать в отдаление. Когда человеку нет никакого дела до того, о чем он пишет, он пишет белыми стихами, и тогда ложь не так грубо заметна».
