Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27, 28 октября 1910 года

Т. лег в половине двенадцатого и спал до третьего часа ночи. «Проснулся и опять, как прежние ночи, услыхал отворяние дверей и шаги... Взглянул и вижу в щелях яркий свет в кабинете и шуршание. Это Софья Андреевна что-то разыскивает, вероятно читает. Накануне она просила, требовала, чтоб я не запирал дверей. Ее обе двери отворены, так что малейшее мое движение слышно ей. И днем и ночью все мои движенья, слова должны быть известны ей и быть под ее контролем. Опять шаги, осторожное отпирание двери, и она проходит. Не знаю от чего, это вызвало во мне неудержимое отвращение, возмущение. Хотел заснуть — не могу. Поворочался около часа, зажег свечу и сел».
