Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало – середина мая 1892 года

Получив письмо Н. А. Огаревой-Тучковой от 23 апреля, в котором она упоминала об убийстве крестьянами в 1887 г. управляющего ее имением Долгоруково, Пензенской губ., А. В. Станиславского, за которое по приговору военно-окружного суда двое крестьян были повешены и двенадцать сосланы на каторгу, Т. просит сообщить ему подробности дела.
Письмо Т. неизвестно. Содержание его раскрывается из письма Огаревой-Тучковой от 1 июня 1892 г. («Письма Толстого и к Толстому», Гиз, М.—Л. 1928, стр. 197).
