Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 октября 1892 года

С. А. Толстая пишет Т. Л. Толстой из Москвы: «Сегодня, гуляя с Ваничкой, зашла к Фету. Он медленно умирает, дышит все кислородом из какого-то мешка. Но духом он удивительно бодр и хорош. Сегодня говорит: «Скажите Льву Николаевичу, что я, читая «Войну и мир», прежде осуждал его за то, что князь Андрей, умирая, сурово отнесся к Наташе. А теперь я понял, как это удивительно верно. Когда человек умирает, то и любовь его умирает. У меня сердце перерезано пополам страданием и бессилием; бессилием во всем, стало быть и в любви». Действительно, он сосредоточенно, серьезно умирает».
Фет умер 21 ноября 1892 г.
