Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 сентября 1902 года

Т. рассказывает П. А. Сергеенко, что, когда у него в Крыму был Короленко, он, «не подумав, сказал, что иногда политические насилия могут ознаменовываться практическими (полезными) результатами; но затем, подумавши, пришел к заключению, что это необдуманное, неправильное мнение, и написал Короленко в том смысле, что никогда ни ради чего насилие не может быть применяемо».
См. 28 мая. Письмо, о котором говорил Т., не было получено Короленко. В копировальной книге писем Т., которая довольно исправно велась в течение 1902 г., копии письма к Короленко тоже не имеется. По-видимому, письмо к Короленко было внимательно обдумано Т., но написано не было, и в данном случае мы имеем дело с ошибкой памяти Т.
