Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 ноября 1905 года

Посещение Толстого Л. А. Сулержицким и В. Э. Мейерхольдом. Разговор о театре и о пьесах. Слова Т.: «Средние драмы Потехина лучше Чехова, Горького и других... Метерлинк, Ибсен, даже Бьернсон — одна неясность, путаница, бесцельная игра на чувствах... В «Чести» Зудермана — нравственность буржуазной семьи... В «Ткачах» Гауптмана есть что-то... другие его пьесы — путаница, плохие... Даже Шекспир выше современных драм. Даже Шекспир, которого я смолоду не любил, спорил о нем с Тургеневым. Он презирает мужиков, носителями добродетелей у него являются gentlemen, герцоги. «Короля Лира» он испортил. Я читал старую драму Короля Лира. Там рассказывается, как он поехал во Францию к дочери, и она его не узнала — трогательная сцена».
