Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец декабря 1870 года

Т. пишет Фету, что «с утра ночи» учится по-гречески и читает в подлиннике Ксенофонта. Он «счастлив», что «бог наслал» на него «эту дурь». Во-первых, он «наслаждается», во-вторых, убедился, что «из всего истинно прекрасного и простого прекрасного, что произвело слово человеческое», он «до сих пор ничего не знал, как и все»; в-третьих, он теперь уже «писать дребедень многословную вроде Войны» никогда не станет. Он увидал, что «Гомер только изгажен нашими взятыми с немецкого образца переводами... Все эти Фоссы и Жуковские [переводчики Гомера] поют каким-то медово-паточным, горловым подлым и подлизывающимся голосом, а тот черт и поет и орет во всю грудь». Т. пришел к выводу, что без знания греческого языка «нет образования».
Впоследствии Т. называл «Анабазис» Ксенофонта «прелестным произведением» и вспоминал, что читал его «с наслаждением» (дневник В. Ф. Лазурского, запись 5 июля 1894 г., «Литературное наследство», № 37-38, 1939, стр. 460).
