Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 (?) июля 1903 года

Составлены два списка сюжетов художественных произведений: «1) Купон. 2) Это ты. 3) Церковь, старик. 4) Измена жены. 5) Ангел, убивший ребенка. 6) Кормилица, 7) Александр I. <8) Разбойник кается. > 8) Кто важен, что важно, когда? 9) <Барин и крестьянин> Труд, болезнь и смерть. <10> 1) Труп. 2) Своя драма. 3) Хаджи-Мурат. 4) Дети умней стариков. 5) Мать. 6) Записки сумасшедшего. 7) Персианинов. 8) Самара. Башкиры и поселенцы. 9) Кто я теперь. 10) Что ты пришел мучить нас. 11) Бал и сквозь строй».
Из перечисленных сюжетов Т. обработал или начал обрабатывать следующие. По первому списку 1) «Фальшивый купон», 2) «Это ты», 3) [«Старик в церкви»], 4) «Корней Васильев», 5) «Молитва», 7) «Посмертные записки старца Федора Кузмича», <8)>—использован частью в эпизоде с каторжником Федоровым в третьей части «Воскресения», в окончательной редакции исключенном, затем в истории Степана Пелагеюшкина в «Фальшивом купоне», 8) «Три вопроса», 9) «Труд, смерть и болезнь». По второму списку: 1) «Живой труп», 2) «И свет во тьме светит», 3) «Хаджи-Мурат», 4) «Детская мудрость», 5) «Мать», 11) «После бала».
