Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 мая 1859 года

В. П. Боткин, отвечая Т. на его письмо от 3 мая, пишет, что оно его не удивило, и он понял недовольство Т. своею повестью. Еще при первом чтении он заметил, что все произведение «исполнено какого-то холодного блеска и ничто не трогает ни мысли, ни сердца» и что «вся неудача вышла от неясности первоначальной мысли, от какого-то напряженного пуританизма в воззрении», который он усмотрел во взглядах и в поведении героини.
