Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 ноября 1893 года

В ответ на приветственное письмо Т. от 27 октября, Д. В. Григорович пишет ему: «Много всяких поздравлений, телеграмм и писем получил я в день моего юбилея, дорогой граф Лев Николаевич, но даю Вам слово, письмо Ваше тронуло меня больше всех остальных вместе взятых. Оно было мне дорого и по воспоминаниям, и по смыслу своему, и по тому также, что чтение его среди собрания вызвало единодушный восторг, доказавший, как высоко Вас ценят и любят, доказавший мне также, что в обществе, которое способно так живо, горячо, единодушно отзываться на слова общественных деятелей, хранится еще запас здоровой нравственной силы».
