Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 июля 1875 года

Извещение Т. директором народных училищ Тульской губернии бароном Нольде об утверждении, с некоторыми изменениями и дополнениями, выработанных Т. правил педагогических курсов для народных учителей, которые он предполагал открыть в Ясной Поляне. При извещении приложен «переписанный набело» проект Т., исправленный, «согласно замечаниям попечительского совета». Проект в случае согласия Т. мог быть «немедленно представлен на утверждение Министерства народного просвещения».
