Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 сентября 1895 года

Письмо деятельнице женского движения Н. В. Стасовой о предрассудке «бабьего труда». «Меня возмущает то, что на женщину, которая носит, кормит, воспитывает маленьких детей, навален еще труд кухни, жариться у печи, мыть посуду, стирать белье, шить одежды, мыть столы, полы, окна... Мужику, фабричному, чиновнику и всякому мужчине бывает делать нечего, но он будет лежать, курить, предоставляя женщине — и женщина покоряется — часто беременной, больной, с детьми, жариться у печи или нести страшный труд стирки белья или ночного ухаживанья за больным ребенком».
