Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 декабря 1897 года

Перечень в Дневнике сюжетов, которые «стоит и можно обработать как должно»: «1) Сергий [«Отец Сергий»], 2) Александр I [«Посмертные записки старца Федора Кузмича»], 3) Персиянинов [не был написан], 4) Рассказ Петровича [В. П. Щеголенкова] — мужа, умершего странником [«Корней Васильев»; написан в 1905 г.]. Следующие хуже: 5) Легенда о сошествии Христа в ад и восстановление ада [«Разрушение ада и восстановление его»], 6) «Фальшивый купон», 7) «Хаджи-Мурат», 8) Подмененный ребенок [не был написан; ср. 14 сент. 1896 г.], 9) Драма христианского воскресения [«И свет во тьме светит»], пожалуй и 10) «Воскресенье», суд над проституткой, 11) (прекрасно) Разбойник, убивающий беззащитных [изображен в «Фальшивом купоне»], 12) Мать, 13) Казнь в Одессе [«Божеское и человеческое», написано в 1903— 1906 гг.]».
