Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина января 1872 года

У Т. секретарь редакции журнала «Беседа» Н. В. Лысцев. Т. в течение двух дней пишет (или доканчивает) для журнала «Беседа» рассказ «Бог правду видит, да не скоро скажет».
Воспоминания Н. В. Лысцева о посещении им Ясной Поляны, в которых он передает свои беседы с Т. о философских и литературных вопросах (Т. рекомендовал ему чтение Шопенгауэра и подарил одну из книг этого философа), напечатаны за подписью Н-Л-ц-в в № 20 «Русских ведомостей» за 1903 г.
