Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля 1887 года

В ответ на вопрос А. А. Потехина в письме от 16 февраля, какие изменения и сокращения в драме «Власть тьмы» согласен сделать Т. и какие исполнители из состава труппы Александрийского театра ему наиболее желательны, Т. пишет: «Делайте во всем — в изменениях, в назначениях ролей, как вы найдете нужным и удобным». Т. полагает, что «в драматическом и театральном деле после Островского нет знатока лучше» Потехина, так же как и «в деле народного быта». Он «всегда чувствовал близость» с Потехиным по его произведениям, которые любил и любит, и «по коротким и случайным встречам» у него составилось представление о Потехине как «о вполне близком и родственном человеке».
