Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 июня 1866 года

Фет пишет Т. свои замечания о характере князя Андрея. Он находит, что образ князя Андрея бледен, что князь Андрей обладает только одним отрицательным достоинством — «порядочностью» и потому не может быть «героем, способным представить нить, на которую поддевают внимание читателя».
Исчерпывающая библиография критических статей и упоминаний о «1805 годе» за 1865—1867 гг. дана в книге: В. С. Спиридонов, Л. Н. Толстой. Био-библиография, т. I, 1845—1870, «Academia», 1933. Краткий обзор наиболее характерных критических статей о «1805 годе» представителей различных литературных направлений дан в Г 2, глава четырнадцатая. Т. А. Кузминская в своих воспоминаниях приводит следующий устный отзыв о «1805 годе» М. Е. Салтыкова-Щедрина, относящийся к 1866—1867 гг.: «Эти военные сцены — одна ложь и суета... Багратион и Кутузов — кукольные генералы. А вообще — болтовня нянюшек и мамушек. А вот наше так называемое высшее общество графлихо прохватил» (Т. А. Кузминская, Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. 1864—1868, М. 1926, стр. 43—44). Фраза о Багратионе и Кутузове, слишком напоминающая суждение Тургенева, очевидно приписана Салтыкову по ошибке. В 1908 г. на вопрос В. Г. Черткова, бывал ли у него Салтыков, когда служил в Туле, Т. ответил: «Нет, что-то он меня не любил» (неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись от 1 декабря 1908 г.)
