Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 января 1900 года

Горький вместе с В. А. Поссе пришел в Хамовники поговорить с Т.
В разговоре с Горьким Т. высказал свое отрицательное мнение о «Фоме Гордееве» («все выдумано. Ничего такого не было и быть не может») и похвалил рассказ «Ярмарка в Голтве» («просто, правдиво. Его и два раза Прочесть можно») (В. А. Поссе, Мой жизненный путь, изд. «Земля и фабрика», М.—Л. 1929, стр. 183—184).
     
     
      Впоследствии Горький вспоминал: «Провожая, он [Толстой] обнял меня, поцеловал и сказал: «Вы — настоящий мужик! Вам будет трудно среди писателей, но вы ничего не бойтесь, говорите всегда так, как чувствуете, выйдет грубо — ничего! Умные люди поймут» (М. Горький, Собрание сочинений, т. 14, М. 1951, стр. 291—292).
