Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 (?) марта 1881 года

Письмо к H. Н. Страхову с просьбой передать письмо обер-прокурору Синода К. П. Победоносцеву и с ним вместе письмо к царю. Т. писал, что его письмо к царю «вышло нехорошо», сначала оно было «проще» и «было хотя и длиннее, но было сердечнее», но потом «люди, знающие приличия, вычеркнули многое — весь тон душевности исчез, и надо было брать логичностью, и оттого оно вышло сухо и даже неприятно».
Окончательный (посланный) текст письма Т. к Александру III неизвестен. В томе 63 (№ 40) напечатан черновой текст.
