Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 сентября 1891 года

Т. пишет С. А. Толстой, что хотел написать «письмо в редакцию о праве печатания, но, просмотрев оглавление, решил, что не стоит того, особенно без «Ивана Ильича». Но сейчас с тульской почты получил опять письмо с просьбой от редакции журнала «Колосья», издающего русских писателей, о разрешении печатать мои вещи, и сам не знаю, как быть. Еще подумаю».
Повесть «Смерть Ивана Ильича» Т. «подарил» в 1886 г., в день именин Софьи Андреевны, для ее издания. Впоследствии он и эту повесть включил в число произведений, отданных в общее пользование.
