Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16–20? марта 1875 года

Письмо к архимандриту Леониду (Кавелину) с проектом издания для народа избранных мест из древней русской литературы. Т. выражает желание внести свой денежный пай и содействовать основанию общества с целью осуществления этого издания. Благодарит адресата за присылку его «любопытного и прекрасного» исследования «Благовещенский иерей Сильвестр и его писания» («Чтения в Обществе любителей истории и древностей российских» 1874, кн. 1). Чтение его показало Т., «какие сокровища, подобных которым не имеет ни один народ, таятся в нашей древней литературе» и «как верно чутье народа, тянущее его к древнерусскому и отталкивающее его от нового».
Проект издания избранных памятников древней русской литературы не получил осуществления.
