Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
декабрь 1860 года

Знакомство во Флоренции у кн. Н. А. Долгорукова с декабристом кн. С. Г. Волконским.
Впоследствии Т. вспоминал: «Его наружность с длинными седыми волосами была совсем как у ветхозаветного пророка... Это был удивительный старик, цвет петербургской аристократии, родовитой и придворной. И вот в Сибири, уже после каторги, когда у жены его было нечто вроде салона, он работал с мужиками, и в его комнате валялись всякие принадлежности крестьянской работы» (А. Б. Гольденвейзер, Вблизи Толстого, т. I, М. 1922, стр. 126, запись от 5 июня 1904 г.).
