Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля — март 1901 года

Появление в многочисленных рукописных и гектографических копиях стихотворений анонимных авторов на отлучение Т. от церкви: «Голуби победители», «Лев и ослы», «Сон Победоносцева».
Стихотворение «Голуби победители» было напечатано в «Листках Свободного слова» 1901, № 23, стр. 23—24. Впоследствии были напечатаны: «Лев и семь смиренных голубей» («Голуби победители») в «Нашей старине» 1917, стр. 99; «Живые цветы» («Сон Победоносцева»), «Лев и ослы», «Голуби победители» — в «Голосе минувшего» 1918, 1—3, стр. 314—316; «Лев и ослы» — в «Литературной газете» 24 ноября 1935 г.
     
     
      Суждения об отлучении Т., высказанные в перлюстрированных письмах разных лиц, напечатаны в статье: В. И. Срезневский, Отражение в русском обществе отлучения Л. Н. Толстого от церкви по сведениям департамента полиции (ТП 3, стр. 103—138).
