Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 ноября 1866 года

Посещение Толстым М. С. Башилова и просмотр сделанных им рисунков для отдельного издания романа. «Некоторые, как смерть Безухова и поцелуй, необыкновенно хороши».
Рисунок «Смерть графа Безухова» воспроизведенв книге: Е. Лескин, Разбор и извлечение из романа «Война и мир», М. 1870, а также в книге: H. Н. Гусев, Толстой в расцвете художественного гения, М. 1927, стр. 55; рисунок «Поцелуй» — в «Голосе минувшего» 1913, 11, и в журнале «Нева» 1956, 9.
