Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 мая 1859 года

Гончаров в письме благодарит Т. за «ласковое слово об «Обломове», переданное через А. В. Дружинина, и просит указать на его «промахи». «Слову вашему о моем романе я тем более придаю цену, что знаю, как вы строги, иногда даже капризно взыскательны в деле литературного вкуса и суда. Ваше воззрение на искусство имеет в себе что-то новое, оригинальное, иногда даже пугающее своей смелостию; если не во всем можно согласиться с Вами, то нельзя не признать самостоятельной силы».
