Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3, 5, 8, 13, 14, 20, 21, 24, 26, 28–31 мая 1884 года

Записи в Дневнике о чрезвычайно тяжелых и напряженных отношениях с женой и об одиночестве в семье: жена «ненавидит» его (3 мая), и «это-то губит» его жизнь (5 мая); «это дерганье души — ужасно не только тяжело, больно, но трудно» (3 мая) ; «дома всё та же всеобщая смерть»; он «всю жизнь под страхом» (5 мая); у дочерей он спасается «от холодности и злобы» (13 мая); его мучает «тупость, мертвенность души» и притом «дерзость, самоуверенность» жены (20 мая) ; разговор с женой [о перемене жизни] опять вызвал злобу с ее стороны (21 мая); «говорить нельзя: они не понимают» (21 мая); «точно я один несумасшедший живу в доме сумасшедших, управляемом сумасшедшими» (28 мая); семейные «не видят и не знают» его страданий (29 мая); «отчуждение с женою всё растет, и она не видит и не хочет видеть» (30 мая); разговор с женой о перемене жизни вызвал «всё тот же бессмысленный тупой отпор», после чего Т. «не спал всю ночь» (31 мая).
