Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 октября 1910 года, 4-й час утра

Письмо С. Л. Толстому и Т. Л. Сухотиной: «Благодарю вас очень, милые друзья — истинные друзья — Сережа и Таня за ваше участие в моем горе и за ваши письма. Твое письмо, Сережа, мне было особенно радостно: коротко, ясно и содержательно и, главное, добро. Не могу не бояться всего и не могу освобождать себя от ответственности, но не осилил поступить иначе... Мы сейчас уезжаем, еще не знаем куда... Тороплюсь уехать так, чтобы, чего я боюсь, мама́ не застала меня. Свидание с ней теперь было бы ужасно».
