Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 февраля 1905 года

Разговор с Вогюэ относительно лучших часов для работы. Т. сказал: «Работается хорошо днем, после сна, а ночью, после целого дня, нельзя так ясно мыслить. За работой один работает, другой критикует, а при работе ночью критик спит. Я вполне согласен с Руссо, что лучшие мысли приходят ночью, когда человек просыпается от сна, утром и во время прогулок. У мысли есть свой зенит. Иногда схватишь ее, когда она только что выступает,— тогда она не будет так сильна, ясна, как на зените; иногда — когда она уже миновала зенит и слабеет... Можно определить, какие книги писаны ночью. Диккенс и Руссо писали днем, Достоевский — ночью, Байрон — тоже ночью». На вопрос Вогюэ: «Вы никогда не писали ночью?» — Т., «подумав немного», ответил: «Ночью я писал план «Власти тьмы».
