Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1908 года

Чтение «Рассказов для детей» Г. В. Макарова, большинство которых Т. находит «очень хорошими». «Особенно нравится мне в ваших рассказах то, что тот вывод, нравственный или практический, который вытекает из рассказа, не сделан, а предоставлено самим детям сделать его. Я делал этот опыт с крестьянскими детьми, и они прекрасно говорили мне о том смысле, который вытекает из рассказа».
В яснополянской библиотеке хранится экземпляр книги В. Макарова «Рассказы для детей» (Ярославль, 1907) со сделанной Т. оценкой по пятибалльной системе каждого рассказа.
