Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 апреля 1910 года

Чтение в № 12244 «Нового времени» за 13 апреля статьи М. О. Меньшикова «Страдает ли гр. Л. Н. Толстой?» Запись в Дневнике: «К стыду своему, было неприятно Меньшиковское рассуждение обо мне».
Фельетон Меньшикова был написан по поводу статьи корреспондента финской газеты «Hufvudstadsbladet» Адлера о его беседе с Т. по финскому вопросу. В беседе приведены слова Т.: «Нет, пожалуй, ни одного финляндца, который страдает за Финляндию столько, сколько я». По поводу этих слов Т. Меньшиков писал, что Т. «вместе со всеми анархистами должен страдать именно той ужасной злобой, какую питают все отступники к предмету прежней веры. Он страдает ненавистью к существующему во имя воображаемого. Ближайший предмет этой ненависти — Россия».
