Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало декабря 1856 года

Появление в № 12 «Современника» статьи Чернышевского о Толстом. В результате анализа произведений Толстого Чернышевский приходит к выводу, что Т. более всего занимает «сам психический процесс, его формы, его законы, диалектика души, чтобы выразиться определительным термином». Две основные особенности творчества Т.—это «глубокое знание тайных движений психической жизни и непосредственная чистота нравственного чувства». По мнению автора, эти особенности «всегда останутся существенными чертами его таланта, какие бы новые стороны ни выказались в нем при дальнейшем его развитии». Статья заканчивается словами: «Мы предсказываем, что все, данное доныне графом Толстым нашей литературе, — только залоги того, что совершит он впоследствии; но как богаты и прекрасны эти залоги!»
