Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 февраля 1856 года

Письмо Т. к гр. Анастасии Ивановне Толстой, жене художника-медальера гр. Федора Петровича Толстого, с извинением, что, занятый по службе, не может прийти на обед.
Исторический романист Г. П. Данилевский рассказывает, что ему пришлось однажды присутствовать на чтении в доме Ф. П. Толстого произведений Герцена, после которого Л. Н. Толстой «с горячностью и смелостью» выступил против Герцена и против «общего тогдашнего увлечения его сочинениями» (Г. П. Данилевский, Поездка в Ясную Поляну, «Исторический вестник» 1886, 3, стр. 531). Предубеждение Т. против Герцена вскоре рассеялось под влиянием общения с кругом «Современника».
