Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 января 1875 года

Появление в «Le Temps» французского перевода повести «Два гусара» с предисловием Тургенева: «Автор рассказа, предлагаемого ныне читателям «Temps», граф Лев Толстой, один из самых замечательных писателей новой русской литературной школы, той школы, которая исходит от Пушкина и Гоголя, и гораздо более от нашего великого юмориста, чем от нашего великого поэта. Можно даже сказать, что по напечатании (в 1870 г.) последнего сочинения графа Толстого «Война и мир», произведения оригинального и многостороннего, заключающего в себе вместе эпопею, исторический роман и очерк нравов, он решительно занимает первое место в расположении публики».
