Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
август 1879 года

Т. «всякие планы оставил, ничего не пишет, но работает ужасно много... Он стал удивительно чувствовать красоту народного языка и каждый день делает открытия новых слов и оборотов».
Множество народных выражений и оборотов речи, слышанных Т. от прохожих и крестьян в 1879—1880 гг., были им внесены в его Записную книжку (Юб. 48, стр. 214— 314). Многими из них Т. впоследствии воспользовался в драме «Власть тьмы». В том же томе на стр. 252—295 перепечатаны слова из «Словаря живого великорусского языка» В. И. Даля (тт. 1—4, М. 1862—1868), в большом количестве выписанные Т. в Записную книжку. На стр. 253—292 того же тома перепечатаны переписанные Т. в его Записную книжку выписки из «Жития» протопопа Аввакума, которое Т. читал в издании: Н. И. Субботин, Материалы для истории раскола, т. V, М. 1879.
