Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 марта 1901 года

Т. пишет издателю немецкого сатирического журнала «Simplicissimus» А. Лангену в ответ на его письмо от 18 марта н. ст. с просьбой сообщить более подробно свое мнение о его журнале: «Среди многих достоинств вашего «Simplicissimus’a» самое большое то, что он не лжет. Поэтому для историка, описывающего конец 19 века в 22 или 23 веке, «Simplicissimus» будет самый важный и драгоценный источник, по которому он, историк, будет в состоянии не только знакомиться с положением современного общества, но и проверять достоверность всех остальных источников. Не могу также не оценить искренно мастерство рисунков, хотя в некоторых иллюстрациях и карикатурах я желал бы меньше модной теперь нарочитой небрежности и преувеличения».
