Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 июля 1898 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Я плох. Я учу других, а сам не умею жить. Уж который год задаю себе вопрос, следует ли продолжать жить, как я живу, или уйти, и не могу решить. Знаю, что всё решается тем, чтобы отречься от себя. И когда достигаю этого, тогда всё ясно. Но это редкие минуты».
Текст сопровожден пометой Т.: «Никому не читать». Причины, заставлявшие Т. отказываться от ухода из чуждой ему обстановки яснополянской жизни, были раскрыты им в одном из разговоров с Л. П. Никифоровым. Когда на слова Т.: «Как хотелось бы мне пожить по-человечески, а не в этой барской обстановке», Никифоров заметил: «И как это нужно, чтобы не было вопиющего противоречия между вашим учением и жизнью», — Т. отвечал ему: «Знаю, отлично знаю все это и рвусь всей душой, но вырваться не могу... и знаете ли почему? Потому что боюсь переступить через кровь, через труп, а это так ужасно, что уж лучше влачить эту постылую жизнь, как она ни тяжела» (Л. П. Никифоров, Воспоминания о Л. Н. Толстом, «Лев Николаевич Толстой», Юбилейный сборник, Гиз, М. 1929, сгр. 225).
