Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 апреля 1876 года

В ответ на отношение Департамента Министерства народного просвещения от 9 декабря 1875 г. с просьбой представить дополнительные сведения к составленному Т. проекту правил педагогических курсов попечитель Московского учебного округа кн. Н. П. Мещерский пишет, что, «соглашаясь в общих чертах с мнением особого отдела Ученого совета относительно замеченных им пробелов в проекте», он все-таки считает, что, не утверждая проекта «во всех его частностях», можно дать «в виде опыта» и «в виде исключения» разрешение на открытие педагогических курсов, которым «удобнее присвоить характер частных заведений, от планов которых не требуется строгой определенности». «Педагогические курсы, учреждаемые по инициативе и под личным наблюдением графа, представляют собой явление исключительное в том отношении, что руководителем их является лицо, которого благонадежность и преданность делу народного образования не могут подлежать никакому сомнению».
