Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16–18 июля 1901 года

У Т. французский профессор Поль Буайе. Беседы о литературе. О Руссо Т. говорил: «Я прочел всего Руссо, все двадцать томов, включая «Музыкальный словарь»... Я боготворил его. В 15 лет я, вместо креста, носил медальон с его портретом. Многие страницы его так близки мне, что мне кажется, я сам написал их». О Стендале: «Я больше, чем кто-либо, обязан Стендалю. Он научил меня понимать войну. Кто до него описал войну такою, какова она есть на самом деле?.. Повторяю... все, что я знаю о войне, я прежде всего узнал от Стендаля».
