Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 октября 1898 года

Департамент полиции сообщает московскому обер-полицеймейстеру, что Т. «озабочен установлением, через посредство своих почитателей и последователей его учения, ближайших с тюремным населением отношений, с целью возможно широкого затем распространения этого учения среди арестантов». «В настоящее время делаются уже первые в этом смысле попытки, причем преимущественно внимание графа Толстого и его единомышленников обращено в места заключения города Москвы и сибирский ссыльный тракт». Департамент предлагает обратить внимание на сношения студента В. Маклакова с чинами судебного ведомства.
Поводом послужило перлюстрированное письмо к Толстому В. А. Маклакова от 15 сентября (см.).
