Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 декабря 1901 года

Вечером Т. ходил в читальню, где был устроен танцевальный вечер. «Играли странствующие три музыканта-чеха и еще юноша на огромной гармонии. Плясали вальсы, польки, pas de quâtre разные горничные, жены и дочери ремесленников, какие-то мужчины из разных классов общества. Плясали и два татарина по-татарски и многие, в том числе земской доктор, энергичный и способный на все — Волков, плясали трепак по-русски и вприсядку».
