Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 сентября 1873 года

Т. благодарит H. Н. Страхова за просмотр исправленного им экземпляра «Войны и мира» для нового издания и разрешает ему уничтожать все, что ему «покажется лишним, противуречивым, неясным». «Даю вам это полномочие и благодарю за предпринимаемый труд, но, признаюсь, жалею. Мне кажется (я наверно заблуждаюсь), что там нет ничего лишнего. Мне много стоило это труда, поэтому я и жалею. Но вы, пожалуйста, марайте, и посмелее. Вам я верю вполне».
