Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
Октябрь, декабрь 1855 г.

Выход № 10 «Современника» со статьей Некрасова «Заметки о журналах за сентябрь 1855 года», в которой отзыв о «Рубке леса» (отд. V, стр. 185). Некрасов писал, что Т, является таким же новатором в описании военного быта, каким Тургенев — в описании быта крестьянского. «Г. Л.Н.Т. в своей «Рубке леса» представляет нам несколько типов русских солдат, типов, которые могут служить ключом к уразумлению духа, понятий, привычек и вообще составных элементов военного сословия. Еще несколько таких очерков — и военный быт перестанет быть темною загадкою. Мастерство рассказа, полное знание изображаемого быта, глубокая истина в понимании и представлении характеров, замечания, исполненные тонкого и проницательного ума, — вот достоинства рассказа г. Л. Н. Т.». В «Отечественных записках» (1855, 12, отд. IV, стр. 71— 92) С. С. Дудышкин отметил про явившийся в «Рубке леса» «многосторонний талант Л. Н. Т., которым наделены очень и очень немногие». В «Рубке леса» находим столь же «истинной поэзии», как и в «Детстве» и «Отрочестве». «За один разговор солдат у огня мы готовы отдать иной многотомный роман».
