Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 (?) апреля 1876 года

Читая корректуры «Анны Карениной» для апрельского номера «Русского вестника», Т. находит, что «всё в них скверно и всё надо переделать». Ему «противно» то, что он написал. Он просит Страхова «или ничего не писать» про его роман или «написать только всё, что в нем дурно». «И не стесняйтесь мыслью, что вы строгим суждением можете помешать деятельности человека, имевшего талант. Гораздо лучше остановиться на «Войне и мире», чем писать «Часы» или т. п.».
«Часы» — повесть Тургенева, напечатанная в январской книжке «Вестника Европы» за 1876 г.
