Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 24 марта 1898 года

Т. получил от H. Е. Федосеева письмо о том, что начальник Иркутского дисциплинарного батальона сказал отказавшимся от военной службы П. Ольховику и К. Середе, что только письмо к нему Т. спасло их от телесного наказания и уменьшило срок их заключения. По этому поводу Т. пишет П. А. Буланже: «Пускай 1000 писаний пропадут даром, если одно будет иметь такие последствия, то надо писать не переставая».
Письмо Федосеева неизвестно.
