Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
после 5 ноября 1902 года

Горький пишет Л. Л. Толстому по поводу его нового романа, не принятого редакцией журнала «Мир божий»: «М. Г. Лев Львович! Тот факт, что вы нашли возможным печатать ваш роман в журнале, где по поводу «Воскресения» вашего великого отца писали гнусности — навсегда поселил во мне отрицательное к вам — как человеку — отношение. Я читал ваш роман — и позволяю себе отрицать в вас присутствие литературного таланта. В этом смысле я действительно высказался перед гг. Батюшковым и Богдановичем; но — полагаю, — вы ошибаетесь, приписывая отказ напечатать вашу повесть моему на них влиянию. Этого не может быть — ибо гг. Батюшков и Богданович люди вполне независимые в своих взглядах и едва ли могут быть доступны чьему-либо влиянию. Думая иначе, вы, боюсь, незаслуженно обижаете их».
Датируется на основании письма Л. Л. Толстого к С. А. Толстой от 4 ноября 1902 г. с извещением о том, что его второй роман «понравился» в редакции журнала «Мир божий» и что начались переговоры его с редакцией относительно выпуска некоторых мест, и следующего письма от 5 декабря того же года, где он глухо упоминает о постигшей его «литературной неприятности» (ГМТ). Журнал, в котором сотрудничал Л. Л. Толстой и где он напечатал роман «Поиски и примирения», — это «Ежемесячные сочинения», выходившие под редакцией И. И. Ясинского. (См. 5 февраля 1902 г.) Говоря о «гнусностях», которые писались по отношению к Т. в журнале Ясинского, Горький, несомненно, в первую очередь имел в виду статью «Литературное обозрение. XXXIX глава «Воскресения», напечатанную в декабрьском номере «Ежемесячных сочинений» за 1900 г. (стр. 392—394). Здесь о главе «Воскресения», где описывается богослужение в тюремной церкви, сказано, что «наивность приема, с каким она написана, искусственна и предумышленна, потому и вся глава — употребим уж настоящее слово, никогда еще не применявшееся к Толстому, — бездарна... В этой главе Толстой предстал в странном убожестве мысли и чувства».
