Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1910 года

Вместе с Д. П. Маковицким Т. присутствует в Туле на заседании выездной сессии Московской судебной палаты, где слушаются дела: 1) крестьян дер. Юрьевки по обвинению в ограблении почты, 2) социалиста-революционера И. И. Афанасьева. Записи Т. в Дневнике — по первому делу: «Адвокаты, судьи, солдаты, свидетели, всё очень ново для меня»; по второму делу: «Обвинение за то, что он читал и распространял самоотверженно более справедливые и здравые мысли об устройстве жизни, чем то, которое существует. Очень жалко его».
Благодаря присутствию Т. был вынесен оправдательный приговор по первому делу и сравнительно мягкий — по второму (Д; Кин, Л. Н. Толстой на заседании судебной палаты, «Тульская молва», № 679 за 17 января; Б. Гольденблат, Л. Н. Толстой в суде, «Известия Тульской кооперации» 1918, XXII; воспоминания И. Я. Цейликмана, Юб. 58, стр. 301—302).
