Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 апреля 1890 года

Первое публичное представление комедии «Плоды просвещения» в зале Тульского благородного собрания силами преимущественно любителей под руководством Н. В. Давыдова в пользу Тульского исправительного приюта для малолетних преступников.
Об этом спектакле рассказывает Н. В. Давыдов в своих воспоминаниях «Из прошлого», изд. 2-е, М. 1914, стр. 251.
     
     
      На спектакле присутствовали специально приехавшие из Москвы «с целью познакомиться с пьесой» Вл. И. Немирович-Данченко и А. И. Южин. «Оба они остались удовлетворены и пьесой и исполнением» (Воспоминания А. А. Федорова, «Театр» 1908, № 252, стр. 11—12). «Впечатление было жизненное и очень яркое» (Вл. И. Немирович-Данченко, «Из прошлого», М. 1936, стр. 359).
