Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
февраль 1887 года

H. Н. Страхов, прочитав «Власть тьмы», пишет Т., что он виноват за свое прежнее (от 27 января), написанное «с большою развязностью» письмо, в котором он высказывал вое суждение о драме, и сердится и на себя и на Стаховича, «обманувшего» его чтением. «Дней пять, как я получил, наконец, Вашу драму и с тех пор не могу от нее оторваться, не могу ею начитаться... Как это живо, правдиво, точно, как просто и как глубоко захватывает дело! То, что я говорил о первом акте, я скажу теперь обо всей драме... Я восхищаюсь естественностию, краткостию, характерностию каждого разговора; выбор минуты, чередование сцен, полнота всей жизненной обстановки — что за прелесть, что за совершенство!.. Вот художественное создание высокой, несравненной силы».
