Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 ноября 1873 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что его «работа» (над «Анной Карениной») «до этого шла хорошо, даже очень хорошо», — «листов семь готовы к печати, и остальное всё перемято в тесто, так что окончание — только вопрос времени». Он уже начинает подумывать о печатании и предполагает печатать в Петербурге первый том, не дожидаясь окончания второго; просит Страхова держать корректуры. Первый том может быть готов в декабре.
