Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 января 1900 года

В. В. Стасов пишет Т., что он «теперь занят «Воскресением». «Это такая штука, которой не было подобной во весь наш XIX век. Выше и «Misérables», потому что нет тут ни единой ниточки идеальной, чего-нибудь выдуманного и литературного, а все только само мясо и плоть жизни. А у кого еще это есть? Тут есть иное, что выше и «Власти тьмы», и «Ивана Ильича» самого... Но из всех ваших правд жизни ничто (мне кажется) тут меня так не поразило, как та живопись и скульптура, которой вы изобразили то высокое, новое, нарождающееся наше поколение, которое вместо Петербурга и Москвы, Новгорода и Рязани, Одессы и Оренбурга схвачено и посажено жить по тысяче сибирских углов и трущоб».
