Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 апреля 1894 года

Беседы с Г. А. Русановым о литературе и искусстве. Упоминаются: Писемский, Гончаров («лучшее, что он написал»,— «Обыкновенная история»), Достоевский (Т. хвалил роман «Бесы»), Белинский («я никогда не мог дочитать Белинского — скучно»), Писарев («в Писареве хороша смелость, с которой говорит он»), Диккенс и Гюго («настоящие христианские писатели»), Гете («из сорока трех томов Гете — я все прочел — два тома хороши, а остальные плохи»), Ибсен («не нравится»), Чехов («Степь» — прелесть! Описания природы прекрасны. Рассказ этот представляется мне началом большого биографического романа, и я удивляюсь, почему Чехов не напишет его»; «Рассказ неизвестного человека» — «плох»; «Черный монах» — «прелесть»), Моцарт (Т. слушал с большим удовольствием арию из «Дон-Жуана»), Глинка («в музыке его столько мелодии, поэзии!»). Прежде в литературе, говорил Т., «вырабатывались новые формы: «Записки охотника», «Мертвые души», «Записки из Мертвого дома», Аксакова «Семейная хроника», наконец... без ложной скромности, мое «Детство и отрочество» — это всё были новые формы... Теперь это кончилось».
