Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 мая 1873 года

Т. пишет крупному финансисту, участнику строительства железных дорог, Ф. В. Чижову, рекомендательное письмо служащим Московско-Курской ж. д. англичанам Личфорду и Смиту, которые «изобрели новое устройство топки каменным тульским углем, при котором выгадывается от 25 до 30 процентов сравнительно с топкой дровами». «Они подали еще в сентябре прошение о выдаче им патента и, разумеется, ничего не получили».
Год письма устанавливается предположительно.
