Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 (?) января 1884 года

Составлен план народной пьесы о Петре-мытаре.
План этот был вложен в хранящийся в яснополянской библиотеке экземпляр сборника П. Бессонова «Калеки перехожие» (ч. 2, вып. 5, М. 1864), на основании чего и выведена предполагаемая дата. По-видимому, в ближайшие дни был написан также набросок пьесы, получившей название «Петр Хлебник». Как план, так и первая редакция «Петра Хлебника» напечатаны в томе 31 Юбилейного издания, стр. 364—371.
