Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина мая 1866 года

Т. просит Фета написать «откровенно» свое мнение о романе «1805 год». «Я очень дорожу вашим мнением, но, как вам говорил, я столько положил труда, времени и того безумного авторского усилия (которое вы знаете), так люблю свое писание, особенно будущее —1812 год, которым теперь занят, что не боюсь осуждения даже тех, кем дорожу, а рад осуждению. Например, мнение Тургенева о том, что нельзя на 10 страницах описывать, как NN положила руку, мне очень помогло, и я надеюсь избежать этого греха в будущем. Пожалуйста, скажите поправдивее, т. е. порезче».
Приведенное Т. замечание Тургенева было высказано им устно или в каком-нибудь не дошедшем до нас письме.
