Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 января 1856 года

У Боткина Тургенев спорил с Т. «по обыкновению».
В письме к Т. от 22 июня 1887 г. И. А. Гончаров вспоминал об «иронических спорах» Т. с Тургеневым, Дружининым, Анненковым и Боткиным «о безусловном, отчасти напускном или слепом их поклонении разным литературным авторитетам». «Помню тогдашнюю Вашу насмешливо-добродушную улыбку, когда вы опровергали их задорный натиск» («Толстой и о Толстом», вып. 3, М. 1927, стр. 45).
