Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 января 1856 года

Письмо Т. к К. С. Аксакову с повторной просьбой (сказанной, очевидно, устно) о позволении прислать ему на суд корректуры «Романа русского помещика» и с выражением сожаления о том, что, уезжая из Москвы, он не может поехать туда, куда ему «больше всего нужно, полезно, приятно было бы приехать».
Письмо напечатано в томе 60 Юбилейного издания, № 133, с неверной датой: 26 апреля 1859 г. См. Н. П. Пузин, К вопросу о взаимоотношениях Л. Н. Толстого и С. Т. Аксакова, «Известия ОЛЯ АН СССР», т. XV, вып. 2, 1956 стр. 162.
