Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 июля 1887 года

И. А. Гончаров в ответ на «сердечный привет и выражение особой симпатии», переданные Толстым через А. Ф. Кони, пишет, что память о нем Т. «тронула» его «помимо всяких литературных причин». «В те еще дни, когда я был моложе, а Вы были просто молоды, и когда Вы появились в Петербурге в литературном кругу, я видел и признавал в Вас человека, каких мало знал там, почти никого, и каким хотел быть всегда сам. Теперь я уже полуослепший и полуоглохший старик, но не только не изменил тогдашнего своего взгляда на Вашу личность, но еще более утвердился в нем».
