Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 ноября 1889 года

H. Н. Страхов после чтения «Крейцеровой сонаты» у Кузминских пишет Т.: «Сильнее этого Вы ничего не писали, да и мрачнее тоже ничего... Правда дышит в каждой строке, в каждой сцене... Много есть замечаний и описаний изумительных по глубине, до которой они проникают в душу, и страшных по своей правде». Но «впечатление у слушателей было смутное, да и мне самому что-то мешало вполне вникать в отдельные мысли и описания». Причина — в форме рассказа «от лица самого героя», которая связывала автора.
