Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 ноября 1889 года

Отвечая на письмо А. С. Суворина от 21 ноября, Т. просит «избавить» его «от скульптуры»; дает позволение взять у Кузминских для прочтения рукопись «Крейцеровой сонаты», хотя, «кажется, у них неточный экземпляр» (т. е. не последняя редакция); предлагает напечатать в «Новом времени» статью доктора Алексеева «О вреде употребления крепких напитков» и в отдельном издании перевод романа Э. Беллами «Looking backwards».
