Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 августа 1909 года

Письмо к П. А. Столыпину «об очень жалком человеке, самом жалком из всех», кого Т. «знает теперь в России», о нем самом — Столыпине, о его «дурной, преступной» политической деятельности. Т. советует ему прекратить «насилия и жестокости» и «в особенности смертные казни» и уничтожить земельную собственность. Иначе его имя «будет повторяться, как образец грубости, жестокости и лжи».
Письмо не было отправлено.
