Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15, 16 (?) апреля 1876 года

Восторженный отзыв H. Н. Страхова об «Анне Карениной». «Самоубийство Вронского, его свидание с Карениной — как хорошо и сильно! Один Ваш иностранный принц наделал здесь фурору, и эти две страницы годились бы на целую повесть... Как бесподобны те минуты, когда Анна и Вронский на один волос от сознания, но не могут переступить этого волоса!.. «Война и мир» в моих глазах (я уверен, и в Ваших) растет с каждым годом; я уверен, что то же случится и с «Анной Карениной» и что долго-долго потом читатели будут вспоминать о времени, когда они так нетерпеливо ждали книжек «Русского вестника», как я не могу забыть времени появления «Войны и мира».
