Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 января 1878 года

Т. в письме благодарит А. А. Толстую за обещанье дать сведения о В. А. Перовском. «Перовского личность вы совершенно верно определяете — à grands traits [большого размаха] ... и такая фигура — одна наполняющая картину, — биография его — была бы груба, но с другими, противоположными ему, тонкими, мелкой работы, нежными характерами, как, Жуковский даже... с другими и, главное, с декабристами, эта крупная фигура, составляющая тень (оттенок) к Николаю Павловичу — самой крупной и à grands traits фигуре, выражает вполне то время».
