Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 ноября 1902 года

Чтение в № 9560 «Нового времени» от 15 октября речи Д. С. Мережковского под заглавием «О новом значении древней трагедии», произнесенной в Александринском театре в Петербурге перед представлением трагедии Еврипида «Ипполит». Запись в Дневнике: «Я понял его христианство. Кому хочется христианство с патриотизмом (Победоносцев, славянофилы), кому с войной, кому с богатством, кому с женской похотью, и каждый по своим требованиям подстраивает себе свое христианство».
