Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 апреля 1895 года

Запись в Дневнике: «За это время начал учиться в манеже ездить на велосипеде. Очень странно, зачем меня тянет делать это. Евгений Иванович [Попов] отговаривал меня и огорчился, что я езжу, а мне не совестно. Напротив, чувствую, что тут есть естественное юродство, что мне всё равно, что думают, да и просто безгрешно, ребячески веселит».
Л. И. Веселитская, бывшая у Толстых в мае 1895 г., рассказывает в своих воспоминаниях: «Подъехав к воротам их дома, я увидела на дворе Л. Н., который делал круги на велосипеде. Он уже лихо летал и с увлечением предавался новому спорту» (В. Микулич, Встречи с писателями, М. 1929, стр. 98).
