Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12, 13 марта 1908 года

Прочитав письмо А. М. Бодянского H. Н. Гусеву о том, что наилучшей формой чествования Т. было бы посадить его «в тюрьму ко дню юбилея, что дало ему глубокое нравственное удовлетворение», Т. продиктовал в фонограф ответ Бодянскому: «Действительно, ничто так вполне не удовлетворило бы меня и не дало бы мне такой радости, как именно то, чтобы меня посадили в тюрьму, — в хорошую, настоящую тюрьму, вонючую, холодную, голодную».
