Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 октября 1910 года

На верховой прогулке Т. говорил Д. П. Маковицкому про свои отношения к жене: «Это — испытание. Она жалка; другим осуждать ее легко. Когда связан с нею... я не могу». На слова Маковицкого, что С. А. лишь «доигрывает взятую на себя роль сумасшедшей, которая трудна для нее, и для нее самой было бы облегчением, если бы Л. Н. перестал считаться с ее притворством», Т. ответил, что он знает это, но — «я не могу».
