Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 февраля — начало марта 1886 года

Исправление народных рассказов: «Зерно с куриное яйцо», «Много ли человеку земли нужно», «Как чертенок краюшку заслужил».
В письме от 24 февраля 1886 г. В. Г. Чертков писал Т., что ждет его двух рассказов «Крестник» и «Много ли человеку земли нужно». В письме к Н. Л. Озмидову от 26 февраля В. Г. Чертков просил его спросить у Т., переписываются ли его рассказы «Крестник» и «Земля». Сохранились рукописи рассказов «Много ли человеку земли нужно», «Зерно с куриное яйцо» и «Как чертенок краюшку заслужил», переписанные рукой Н. Л. Озмидова, с его карандашными поправками и исправленные Т. Они были переданы Черткову, по-видимому, в его приезд к Т. в начале марта 1886 г., так как в апреле уже появились в печати.
