Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 марта 1871 года

С. А. Толстая записывает в дневнике: «С декабря упорно занимается греческим языком. Просиживает дни и ночи. Видно, что ничто его в мире больше не интересует и не радует, как всякое вновь выученное греческое слово и вновь понятый оборот. Читал прежде Ксенофонта, теперь то Платона, то «Одиссею» и «Илиаду», которыми восхищается ужасно. Очень любит, когда слушаешь его изустный перевод и поправляешь его, сличая с Гнедичем, перевод которого он находит очень хорошим и добросовестным. Успехи его по греческому языку, как кажется по всем расспросам о знании других и даже кончивших курс в университете, оказываются почти невероятно большими. Иногда, проверяя его перевод, я замечаю в двух-трех страницах едва ли два-три слова и иногда не понятый оборот речи». С. А. Толстая записывает в дневнике, что Т. «хочется писать» и он «часто говорит об этом». «Мечтает главное о произведении столь же чистом, изящном, где не было бы ничего лишнего, как вся древняя греческая литература, как греческое искусство. Мечтает написать из древней русской жизни. Читает Четьи-Минеи, жития святых и говорит, что это наша русская настоящая поэзия».
