Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 августа 1904 года

Появление в «Русских ведомостях» обширного интервью, данного Т. немецкому журналисту Гуго Ганцу, посетившему его в январе 1904 г. Разговор о философии и литературе. Т. «восхищается» Кантом и Лихтенбергом; Ницше называет ловким фельетонистом, который не может «стоять рядом с великими мыслителями и учителями человечества». У Гете Т. особенно ценит «Германа и Доротею», но лирические стихотворения Гейне произвели на него большее впечатление, чем стихотворения Гете, который «занимается только эстетической игрой». Любовь к человечеству Т. в гораздо большей степени находит у Шиллера. Он полагает, что «нельзя сделаться великим писателем, если не писать кровью сердца». О Шекспире Т. высказался отрицательно; славу его он приписывает только гипнозу массового внушения.
