Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 сентября 1910 года

Запись в «Дневнике для одного себя»: «К вечеру [10-го] начались сцены беганья в сад, слезы, крики. Даже до того, что, когда я вышел за ней в сад, она закричала: это зверь, убийца, не могу видеть его, и убежала нанимать телегу и сейчас уезжать. И так целый вечер. Когда же я вышел из себя и сказал ей son fait [правду о ее поведении], она вдруг сделалась здорова, и так и нынче, 11-го. Говорить с ней невозможно, для нее не обязательна ни логика, ни правда, ни правдивая передача слов, которые ей говорят или которые она говорит. Очень становлюсь близок к тому, чтобы убежать».
