Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 марта 1891 года

Т. «с трудом и волнением» сказал жене о том, что объявит «о праве всех печатать» его писания. «Она, я видел, огорчилась. Потом, когда я пришел, она, вся красная, раздраженная, стала говорить, что она напечатает... вообще что-то мне в пику. Я старался успокоить ее, хотя плохо, сам волновался и ушел. После обеда она подошла ко мне, стала целовать, говоря, что ничего не сделает против меня, и заплакала. Очень, очень было радостно».
