Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 августа 1910 года

Запись в Дневнике: «Вечером тяжелая сцена. Я сильно взволновался... Чувствовал такой прилив к сердцу, что не только жутко, но больно стало».
Запись в дневнике В. Ф. Булгакова: «Вечером опять тяжелые и кошмарные сцены. С. А. перешла все границы в проявлении своего неуважения к Льву Николаевичу и, коснувшись его отношений с Чертковым, к которому она ревнует Льва Николаевича, наговорила ему безумных вещей, ссылаясь на какую-то запись в его молодом дневнике. Я видел, как после разговора с ней в зале Лев Николаевич быстрыми шагами прошел через мою комнату к себе, прямой, засунув руки за пояс и с бледным, точно застывшим от возмущения лицом... Лев Николаевич запер за собой дверь в спальню на ключ. Потом он прошел из спальни в кабинет и точно так же запер на ключ дверь из кабинета в гостиную» (Булг., стр. 337—338).
