Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
октябрь, ноябрь 1872 г.

Письмо к вице-президенту Академии наук математику В. Я. Буняковскому с просьбой рассмотреть «математическую часть» «Азбуки». Т. опасается, что «совершенная особенность изложения от обыкновенно принятого ...непременно заставит педагогов» обратить внимание на его арифметику и «побудит их закидать ее каменьями, не разобрав в чем дело». Т. просит Буняковског познакомиться с его арифметикой и сказать о ней в печати «несколько слов осудительных или неосудительных».
