Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14, 15 января 1909 года

С. А. Толстая переписывает черновики рассказа «Павел Кудряш».
С. А. Толстая по поводу переписанного ею начала нового художественного произведения Т. записывает в своем дневнике 14 января: «Вероятно, дальше будет опоэтизирована революция, которой, как ни прикрывайся христианством, Л. Н. несомненно сочувствует, ненавидит все, что высоко поставлено судьбой и что — власть» (ДСТ 111, стр. 242, с неверной датой 13 апреля).
