Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 августа 1862 года

Запись в Дневнике: «Пошел к Берсам пешком, покойно, уютно. Девичий хохот. С. нехороша, вульгарна была, но занимает. Дала прочесть повесть. Что за энергия правды и простоты. Ее мучает неясность. Всё я читал без замиранья, без признака ревности или зависти, но «необычайно непривлекательной наружности» и «переменчивость суждений» задело славно. Я успокоился. Всё это не про меня».
Упоминаемая повесть была написана С. А. Берс, когда ей было 16 лет. В повести были изображены сестры Берс, их мать, а также и Т. под именем князя Дублицкого, с «необычайно непривлекательной наружностью» и «переменчивостью суждений». Повесть была сожжена Софьей Андреевной перед выходом замуж.
