Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 сентября 1910 года

Получение Т. от А. Б. Гольденвейзера письма от 5 сентября с выпиской из дневника В. М. Феокритовой от 4 сентября, «ужаснувшей» Т..
В. М. Феокритова записала слова С. А. Толстой, что в случае наличия завещания у Л. Н. ни она, ни сыновья ее не оставят завещания «без оспаривания» и докажут, что Л. Н. «был слаб умом последнее время» и его «заставили написать завещание в минуты слабости умственной» и что «царь рассудит» (В. Феокритова, Последний год жизни Л. Н. Толстого, ГМТ; Юб. 58, стр. 598).
