Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 февраля 1893 года

И. А. Бунин пишет Т. из Полтавы: «Б. Н. Леонтьев рассказывал нам, что в той округе, где Вы теперь находитесь, нужны люди, которые помогали бы Вашему делу в столовых. Мне очень хотелось бы недолгое время посвятить этому делу — недолгое потому, что я связан службой, — и вот я прошу Вас написать мне — не окажусь ли я лишним, если приеду в Епифанский уезд недели через две, и вообще — как, когда, куда мне приехать, куда отправиться по приезде и т. д. Очень прошу Вас написать мне обо всем этом поскорее. Я боюсь упустить время и лишиться возможности взять отпуск».
