Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 октября 1910 года

Под впечатлением чтения Мопассана запись в Дневнике: «Ночью очень хорошо, ясно думал о том, как могло бы быть хорошо художественное изображение всей пошлости жизни богатых и чиновничьих классов и крестьянских, рабочих, — и среди тех и других хоть по одному духовно живому человеку. Можно бы женщину и мужчину. О, как хорошо могло бы быть. И как это влечет меня к себе. Какая могла бы быть великая вещь. И вот именно задумываю без всякой мысли о последствиях, какие и должны быть в каждом настоящем деле, а также и в настоящем художественном. О, как бы могло быть хорошо».
