Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец марта — начало апреля 1898 года

Получение Т. циркулярного письма, составленного совместно издательствами «La Vita Internationale» (Милан) и «L’Humanité Nouvelle» (Париж и Брюссель), с вопросами: «Требуют ли войны между цивилизованными народами история, право, прогресс? Каковы последствия милитаризма?», как должны решаться эти вопросы и каковы средства к их решению? В Т. это письмо вызвало «чувство отвращения, негодования и даже отчаяния».
