Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 сентября 1902 года

П. А. Сергеенко записывает в дневнике: «Л. Н. вспомнил Хомякова, Киреевского и К. Леонтьева. О Хомякове он говорил с чувством уважения: «...Это был самый крупный и яркий из славянофилов...» Говоря шутливо о Фете, он продекламировал... стихотворение Фета «Ветерком повеяло»: «Это хорошо»... Заговорили о смерти Золя. Л. Н. говорил о нем с добрым чувством, но сказал, что у Золя было много дидактики. «Из-за этого я не любил его». «Я очень люблю Гомера. Недавно читал и опять буду читать. У греков — соединение реализма с поэзией».
