Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 марта 1894 года

Л. Л. Толстой пишет С. А. Толстой: «О Мопассане поразительно то, что рассказала вам, верно, Таня. И как жалко, жалко его бедного. Может быть, если бы месяцем раньше он прочел или общался с человеком, могущим дать ему то, чего ему не хватало, он был бы спасен».
Впоследствии рассказ французского писателя Поля Дежардена о Мопассане передавался Л. Л. Толстым очень неточно. В дневнике В. Ф. Лазурского, в записи от 18 июня 1894 г., читаем: «Лев Львович передавал о Мопассане слышанное во Франции от Жардена. Жарден прочел во французском переводе «Смерть Ивана Ильича» и дал Прочесть Мопассану. Через некоторое время тот возвращает ему книжку и говорит: «Я вижу, что вся моя деятельность была ни к чему, что все мои десятки томов ничего не стоят» (ЛН, № 37-38, стр. 447). Эта искаженная передача рассказа Дежардена о Мопассане перепечатывалась впоследствии в ряде статей, посвященных вопросу о мировом значении Г.
