Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 мая 1862 года

Указ правительствующего Сената об увольнении Т. «по болезни» от должности мирового посредника.
Отставка Т. вызвала ликование крапивенского дворянства и полиции. Об этом рассказывает бывший управляющий имением генерала Костомарова Л. Т. в статье «Tolstoi-Erinnerungen. Von einem Balte» («Düna-Zeitung» 1898, № 181). Радовалось отставке T. и местное духовенство, недовольное тем, что «посредник набирает в школы западников», т. е. студентов (М/ Б[утович], Я[сенковс]кая школа, «Ясная Поляна», 2, стр. 68).
