Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина января 1902 года

М. Горький пишет К. П. Пятницкому: «Занимаюсь корректурой своих книг. Зело противно. «Негоже псу возвращаться на блевотину свою». Это сказал Лев Николаевич единовременно со мною, и сие трогательное единодушие заставило нас обоих здорово хохотать. Но хохотали мы не как авгуры, нет! — а как люди, сами себя устыдившиеся. «Читаешь и видишь: сколько лишних слов, страниц, сколько чепухи! — говорит он. — Терпеть не могу читать сочинения Толстого!» — «А я Горького...» — сознался искренне Ваш слуга».
