Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 января 1868 года

По поручению «промелькнувшего здесь графа Л. Н. Толстого» П. И. Бартенев в письме к М. С. Башилову просит его перерисовать начерченный Т. план Бородинского сражения для четвертого тома «Войны и мира». В письме к П. И. Бартеневу Т. посылает исправления отдельных мест в ранее отосланных корректурах четвертого тома. Просит прислать ему «Чтения в императорском Обществе истории и древностей российских при Московском университете».
В четвертой книге «Чтений» за 1866 г. напечатана статья И. Жукова «Разбор известий о казни купеческого сына Верещагина», послужившая Т. одним из источников для описания в «Войне и мире» убийства Верещагина.
