Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 марта 1857 года

Тургенев пишет П. В. Анненкову, что, несмотря на все его старания «сердечно сблизиться с Толстым», он не может: «Он слишком иначе построен, чем я. Все, что я люблю, он не любит — и наоборот. — Мне с ним неловко — и ему также, вероятно, со мною. В нем нет, с одной стороны, спокойствия — а с другой — нет кипения молодости, и выходит que je ne sais par où le prendre [я не знаю, с какой стороны к нему подойти]. Но из него выйдет человек замечательный — и я первый буду любоваться и рукоплескать — издали».
