Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 марта 1885 года

Проезд через Харьков. Во время стоянки поезда (семь часов) Т. виделся с А. М. Калмыковой и X. Д. Алчевской (Проф. А. Г. Русанов, Воспоминания о Льве Николаевиче Толстом, Воронеж, 1937, стр. 154), а также с А. В. Дмоховской, просивший содействовать облегчению участи своего зятя, А. А. Тихоцкого, сидевшего в Харьковской тюрьме. По этому делу Т. виделся с Г. А. Русановым. Кроме того, виделся с профессором гигиены А. И. Якоби, товарищем его брата Дмитрия.
