Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 февраля 1868 года

Тургенев пишет И. П. Борисову о «Войне и мире»: «Вся бытовая сторона (и военная) удивительна: есть тут вещи, которые не умрут, пока будет существовать русская речь». Повторив далее уже сказанное в письме к Aнненкову, что историческая сторона романа —«кукольная комедия» и что «настоящего развия характеров, нет — все они подвигаются вперед прыжками, а зато есть бездна этой старой психологической возни», Тургенев заканчивает свой отзыв словами: «Но со всем тем в этом романе столько красот первоклассных, такая жизненность, и правда, и свежесть, что нельзя не сознаться, что с появлением «Войны и мира» Толстой стал на первое место между всеми нашими современными писателями».
