Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 июня 1894 года

В. Ф. Лазурский записывает отзывы Т. о Тургеневе: «Я помню, Тургенев произвел на меня сильное впечатление «Записками охотника». Потом я слушал «Рудина»: он читал у Некрасова... Я был удивлен, как это — Тургенев, и мог написать такую фальшивую, придуманную вещь». Выше всех он ставит «Довольно» и статью «Гамлет и Дон-Кихот»... Высоко ставит «Живые мощи»... «Новь» мне, представьте, понравилась; «Пунин и Бабурин», «Колосов» — это бог знает что такое; «Вешние воды» — это к тому же разряду: «всё выдуманное, хотя хорошо выдуманное». Об описаниях природы у Тургенева говорил: «Они удивительны, ничего лучшего ни в одной литературе не знаю». Восхищался его манерой, не выписывая подробно всего, дать понять несколькими штрихами».
