Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1843–1848 год

По позднейшему воспоминанию Т. (письмо к М. М. Ледерле от 25 октября 1891 г., Юб. 66, № 56), следующие книги произвели на него сильное впечатление в возрасте от 14 до 20 лет: Название книг и степень впечатления: Евангелие Матфея: Нагорная проповедь — огромное. Стерна Сентиментальное путешествие — оч. большое, Руссо. Исповедь — огромное. Руссо Эмиль — огромное. Руссо Новая Элоиза — оч. большое. Пушкина Евгений Онегин — оч. большое. Шиллера Разбойники — оч. большое. Гоголя Шинель. Иван Ив. и Ив. Ник. Невский проспект — большое. Гоголя Вий — огромное. Гоголя Мертвые души — оч. большое. Тургенева Записки охотника — оч. большое., Полинька Сакс Дружинина — оч. большое., Григоровича Антон-Горемыка. — оч. большое. Диккенса Давид Копперфильд — огромное. Лермонтова Герой нашего времени. Тамань. — оч. большое. Прескотта Завоевание Мексики — большое.
В первоначальной редакции этого списка значились еще следующие произведения, вычеркнутые во второй редакции: романы Марлинского «Мулла-Нур», «Фрегат «Надежда»; Греча «Монастырка» (ошибка в имени автора: роман «Монастырка», вышедший в двух частях в 1830— 1833 гг., был написан А. А. Перовским, писавшим, под псевдонимом Антоний Погорельский); Бегичева «Семейство Холмских»; романы Дюма-отца. «Три мушкетера», «Граф Монте-Кристо». Упоминание о Гоголе имело первоначально такую редакцию: «Старосветские помещики» — большое; «Вий» и «Невский проспект» — очень большое». Затем упоминание о Гоголе приняло такой вид; «Художествен, вообще,кроме «Тараса Бульбы». И, наконец, в последней редакции списка, приведенной выше, вновь были перечислены отдельные произведения Гоголя. К этому списку следует прибавить роман Стендаля «Rouge et Noir», о котором Т. писал жене 13 ноября 1883 г., что читал его «лет сорок тому назад» и чувствовал к автору «симпатию за смелость, родственность, но неудовлетворенность» (Юб. 83, № 254);. Что касается «Давида Копперфилда» Диккенса, Т. не мог читать этот роман ранее 1849—1850 гг., когда роман появился в печати. Очевидно впервые Т. читал «Давида Копперфильда» в 1852 г. в русском переводе, напечатанном в «Современнике» (1851, № 1—9).
