Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12–13 мая 1893 года

Разговоры с Л. И. Веселитской о русских писателях. Упоминаются: П. Д. Боборыкин («Пишет очень хорошо, но у него нет определенного содержания. Прочтешь его роман — литературно, интересно написанный, и не знаешь, для чего он всё это рассказал, чтó хотел сказать»), Достоевский («Его, где ни раскрой — ясно видишь его мысли, и чувства, и намерения, его ощущения, всё, что в нем накопилось, что его переполнило и требовало выхода»), Герцен («Сейчас перечитывал его, и с большим удовольствием. И не потому, что внешне так блестяще и изящно, а потому, что видишь человека, которому было ясно, что делалось вокруг... И такой писатель не входит в учебники, а зубрят о Жуковском, который был за смертную казнь!»).
