Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 апреля 1870 года

Появление статьи H. С. Лескова «Война и мир. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Том шестой». Лесков считает «Войну и мир» «в некотором отношении» «эпопеею великой и народной войны, имеющею своих историков, но далеко не имевшею своего певца». «Автор «Войны и мира» в эпопее 12-го года выдвигает перед нами возвышенно-простые характеры и такую величавость общих образов, за которою чувствуется неисследимая глубина силы, способ ной к невероятным подвигам. Многими блестящими страницами своего труда автор обнаружил в себе все необходимые качества для истинного эпоса».
Статья не подписана. Авторство Лескова устанавливается как по содержанию, так и по особенностям стиля.
