Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16, 18, 19 января 1909 года

Посещение Т. «очень близким и сильным человеком» В. А. Шейерманом.
В своей неизданной рукописи «Нечто о Толстом в связи с моими исканиями» Шейерман рассказывает, что на вопрос Т. о настроении народа в их местности (в Екатеринославской губ.) он ответил, что после революции 1905—1906 гг. все стихло. «Л. Н. очень удивился этой тишине, все повторял: «Неужели все стихло?.. Это странно... странно». И задумчиво качал головой. Он чувствовал всем существом своим конец старой России и удивлялся тому, как всё продолжало держаться» (AЧ).
