Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 августа 1873 года

Появление в № 207 «Московских ведомостей» «Письма к издателям» Т. (о самарском голоде).
Письмо Т. было воспринято всей передовой печатью как крупное общественное явление. Газета «Новости» в № 212 и 213 от 20 и 21 августа перепечатала письмо целиком под заглавием «Заявление автора «Войны и мира». «Петербургские ведомости» передовую статью в № 230 от 22 августа посвятили самарскому голоду, основываясь целиком на письме Т., «в осязательных и ярких красках изображающем бедственное положение Самарской губернии». Автор «Провинциального обозрения» в № 234 газеты «Голос» от 25 августа отметил как «самую сильную часть картины, набросанной мастерской рукой», опись каждого десятого двора, сделанную Т. Автор находил, что это — совершенно новый и очень сильно действующий прием. Газета «Гражданин», выходившая в то время при ближайшем участии Достоевского, в отделе «Из текущей жизни» в № 36 от 3 сентября, процитировав статью «Голоса», поставила вопрос: в чем заключается этот новый «поражающий прием» письма Т.? По мнению газеты, опись, занимающая половину письма, и составляет этот прием, «которым мог воспользоваться только человек совсем близкий», на которого крестьяне смотрят «как на самого себя или как на доверенное лицо». В эмигрантском журнале «Вперед», издававшемся в Женеве, П. Л. Лавров в статье «По поводу самарского голода», помещенной в т. II за 1873 г., указывал, что «газета Каткова и подпись графа пробудили внимание, сомневаться было более нельзя». Статьи Лаврова о самарском голоде перепечатаны в книге: П. Л. Лавров, Избранные сочинения на социально-политические темы, т. 3, М. 1934, стр. 173—329. Письмо Т. вызвало приток пожертвований в пользу голодающих самарских крестьян. Всего было получено до 1 867 000 рублей деньгами и до 21 000 пудов хлеба. (А. С. Пругавин, О Льве Толстом и толстовцах, М. 1911, стр. 31).
