Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 ноября 1910 года

Приезд в Астапово «старца» Оптиной пустыни Варсонофия. Варсонофий сообщил жандармскому ротмистру Савицкому, что «приезд его в Астапово явился результатом командировки святейшим синодом и имел целью подготовить примирение Т. с православной церковью... Он привез с собой «святые дары», и если бы Т. сказал одно слово «каюсь», то игумен, в силу своих полномочий, считал бы его отказавшимся от своего «лжеучения» и напутствовал бы его перед смертью как православного.
