Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 февраля 1860 года

В ответ на письмо Т. от 15 февраля Фет пишет: «Много хорошего, хотя причудливо-капризно-носовздернутого сказали вы о «Накануне». Над чем посмеешься, тому поработаешь, и вы будете убийственно работать, пиша повести. Это я вам предрекаю с радостию... Вы должны писать, вопреки вашей надменности педагога. Марфутку нужно учить, но нельзя живому человеку не учиться ежедневно самому мозгами или боками — все равно».
