Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 мая 1904 года

Прочитав в «Новом времени» (№ 10110 от 26 апреля) фельетон Скальковского «По обычаю предков», в котором говорилось, что автором севастопольских песен был генерал П. К. Меньков, Т. пишет М. Н. Милошевич, что этот фельетон «заставил» его «вспомнить» и перечесть его письмо к ней (от 19 февраля). «Я отвечал вам, что обе песни принадлежат мне, теперь же статья «Нового времени» напомнила мне, что первая песня [«Как восьмого сентября»] сочинена не мною одним, а что в сочинении ее принимали участие несколько человек. Сообщая об этом вам, присовокупляю еще несколько поправок, исключений не моего, и прибавлений пропущенного ко второй песне, сочиненной мною одним».
Поправки и прибавления ко второй песне, посланные Толстым Милошевич, неизвестны.
