Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20–22 марта 1910 года

Т. пишет С. И. Мунтьянову в ответ на его письмо от 23 февраля с возражениями на письмо Т. от 24 января: «Ни вы, ни я, ни правительство, ни революционеры, никто на свете не призван к тому, чтобы устраивать по-своему жизнь человеческую и отплачивать тем, кто по их мнению дурно поступил... Одно, к чему мы призваны и что одно в нашей власти — это то, чтобы прожить свою жизнь хорошо».
Письмо Мунтьянова от 23 февраля и последнее его письмо от 9 марта напечатаны в ЛН, № 37-38, стр. 355—358.
