Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 октября 1910 года

Т. пишет М. П. Новикову: «В связи с тем, что я говорил вам перед вашим уходом, обращаюсь к вам еще с следующей просьбой: если бы действительно случилось то, чтобы я приехал к вам, то не могли бы вы найти мне у вас в деревне хотя бы самую маленькую, но отдельную и теплую хату, так что вас с семьей я бы стеснял самое короткое время. Еще сообщаю вам то, что если бы мне пришлось телеграфировать вам, то я телеграфировал бы вам не от своего имени, а от Т. Николаева. Буду ждать вашего ответа... Имейте в виду, что всё это должно быть известно только вам одним».
