Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 января 1867 года

Выход № 1 газеты «Восток», издававшейся в Астрахани, с заметкой, озаглавленной «Литературные новости»: «Граф Л. Н. Толстой окончил половину своего романа, появившегося в «Русском вестнике» под именем «1805 год». В настоящее время автор довел свой рассказ до 1807 года и закончил Тильзитским миром. Первая часть, уже известная читателям «Русского вестника», значительно переделана автором, и весь роман под заглавием «Война и мир» в четырех больших томах с превосходными рисунками в тексте выйдет отдельным изданием не ранее, однако же, конца будущего [т. е. 1867] года».
Сведения, излагаемые в этой заметке, исходили, вероятно, от М. Н. Каткова.
