Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 февраля 1910 года

М. С. Сухотин записывает в дневнике, что несколько дней тому назад за вечерним чаем Т. очень взволнованно говорил о том, как тяжело ему жить в условиях Ясной Поляны. «Несмотря на то что прошли десятки лет с тех пор, как Л. Н., начав свою проповедь, решил тем не менее оставаться в семье в прежних условиях жизни, все-таки до сих пор сознание того, что что-то недоделано и что-то завершено не так, как следовало бы, сидит в душе учителя жизни, и от этого сознания он мучается и, несмотря на охватившую его старость, мысль о бегстве из дома, об исчезновении не покидает его».
По дневнику В. Ф. Булгакова (стр. 113), этот разговор происходил 21 февраля.
