Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 мая 1898 года

В ответ на сообщение в письме от 13 мая драматурга и режиссера Русской драматической труппы императорских театров в Петербурге Е. П. Карпова, что ему поручено передать в распоряжение Т. две тысячи рублей, собранные артистами труппы на дело помощи голодающим, Т. благодарит за доверие и пишет, что он постарается употребить их «наилучшим образом». «Виды на новый урожай в нашей губернии так плохи, что помощь эта будет еще более нужна в будущем году, что я и сделаю, если жертвователи ничего не будут иметь против этого и если буду жив».
На письме Т. помета неизвестной рукой: «Выслано 2025 р. 3 июня 98» (ГМТ).
