Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1910 года

Замысел о составлении «народных самоучителей, с правильным распределением знаний по их важности и нужности», «именно самоучителей, а не учебников по разным отраслям наук, для тех людей, которые жаждут знаний, образования и не могут найти его нигде, иначе как в школах, которые развращают». «В первую очередь необходимы самоучители по языку и математике (арифметике, геометрии), а также по совершенно новому предмету: истории нравственного движения человечества».
Замысел остался невыполненным.
