Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июня 1894 года

В письме в Тульскую тюрьму к арестованному М. А. Сопоцько Т. пишет о тяжелом чувстве, вызванном в нем «видом желтой краски [на письме Сопоцько] и штемпелем товарища прокурора, читающего чужие письма», и выражает радость по поводу того, что Сопоцько переносит тюрьму «с бодрым духом и с сознанием своей неотъемлемой рабами свободы».
Письмо Т. было задержано тюремной администрацией «вследствие неуместных выражений, в нем находящихся» (п. М. А. Сопоцько 22 июня, ГМТ).
