Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 июня 1858 года

И. И. Панаев пишет В. П. Боткину: «Вообще я должен тебе сказать, что по всем моим наблюдениям, которые подтверждаются миллионами фактов, русская публика требует теперь чтения более серьезного, а в беллетристике рассказов вроде Щедрина, Мельникова и Селиванова. Щедрин весь разошелся. Будет печататься второе издание... Да, милый Василий Петрович, пришли такие времена, что самое благоуханное и поэтическое произведение, не соприкасающееся с современною действительностью, с живыми, насущными интересами минуты, пройдет теперь незамеченным. Это грустно, а факт».
