Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1873 года

Письмо к П. Д. Голохвастову с просьбой прислать книг по эпохе Петра I и указать родословные, в особенности Шереметевых и Апраксиных, могущие послужить Т. материалом для его романа. В изучении исторических материалов Т. «дошел до той ступени», что начинает «вертеться в заколдованном кругу: с разных сторон повторяют одно и то же, и знаешь откуда». Т. испытывает «озлобление» против фальши историков, описывающих события петровского времени «с пошлой европейской, героичной точки зрения».
