Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 декабря 1855 года

Запись А. В. Дружинина в дневнике: «Тургенев в великом озлоблении на башибузука [Толстого] за его мотовство и нравственное безобразие». К этому же времени относится записанный Фетом рассказ Тургенева о Т.: «Вернулся из Севастополя с батареи, остановился у меня и пустился во все тяжкие. Кутежи, цыгане и карты во всю ночь; а затем до двух часов спит, как убитый. Старался удерживать его, но теперь махнул рукой».
