Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 или 18 апреля 1878 года

В ответ на сообщение А. А. Толстой в письме 10 апреля о том, что у Николая I «родилась мысль создать корпорацию наблюдателей-жандармов», обязанностью которых было бы «открывать правду и восстановлять правосудие» и для которой Николай I написал устав (А. А. Толстая называет его «шедевром чувства и благородства»), Т. иронически замечает, что ему знаком этот «план адской мостовой жандармов».
Употребляя выражение «план адской мостовой», Т. имел в виду известную французскую поговорку, что «ад вымощен благими намерениями».
