Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 (?) декабря 1887 года

В ответ на вопрос И. И. Горбунова-Посадова «о значении стихотворной поэзии» Т. пишет П. И. Бирюкову: «Еще Буало сказал, чтоб мысль не калечилась рифмой. Если может поэт так сказать стихами, чтобы мы и не заметили, что это стихи, — хорошо, а без этого лучше говорить, как умеешь, вовсю... Я бы начал говорить, писать, как вижу, чувствую, не стихами, а потом пришло бы место, где моя мысль потребовала бы больше сжатости, силы, законченности, и вышли бы стихи; может быть, так и кончилось бы стихами, а может быть, несколько строф, а потом опять проза».
