Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 мая 1880 года

Письмо H. Н. Страхову о посещении Тургенева. «С Тургеневым много было разговоров интересных. До сих пор, простите за самонадеянность, все слава богу случается со мной так: «Что это Толстой какими-то глупостями занимается. Надо ему сказать и показать, чтобы он этих глупостей не делал». И всякий раз случается так, что советчикам станет стыдно и страшно за себя. Так, мне кажется, было и с Тургеневым. Мне было с ним и тяжело и утешительно. И мы расстались дружелюбно».
