Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 апреля 1910 года

Т. просматривает мысли, выбранные по его поручению В. Ф. Булгаковым из сочинений Достоевского для помещения в сборник «Путь жизни». Т. нашел, что они «не сильны, расплывчаты» и проникнуты мистическим отношением к Христу. Из шестидесяти четырех мыслей Достоевского, выбранных Булгаковым, Т. отложил для помещения в сборник тридцать четыре. Об отношении Достоевского к революционерам Т. сказал: «У Достоевского нападки на революционеров нехороши. Он судит о них как-то по внешности, не входя в их настроение».
При окончательном просмотре в сборник «Путь жизни» были включены только две мысли Достоевского (в отдел «Жизнь — благо»).
