Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 (?) апреля 1882 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Вы повторяете, что отрицаете отрицание. Я повторяю, что отрицать отрицание значит не понимать того, во имя чего происходит отрицание... Вы находите безобразие — и я нахожу. Но вы находите его в том, что люди отрицают безобразие, а я в том, что есть безобразие... До сих пор уяснилось безобразие рабства, неравенства людей, и человечество освободилось от него; и теперь уясняется безобразие государственности, войн, судов, собственности, и человечество всё работает, чтобы сознать и освободиться от этих обманов».
