Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 сентября 1892 года

В ответ на замечание H. Н. Страхова в письме от 29 августа, что «Достоевский, создавая свои лица по своему образу и подобию, написал множество полупомешанных и больных людей и был твердо уверен, что списывает с действительности и что такова именно душа человеческая», Т. пишет: «Вы говорите, что Достоевский описывал себя в своих героях, воображая, что все люди такие. И что ж! Результат тот, что даже в этих исключительных лицах не только мы, родственные ему люди, но иностранцы узнают себя, свою душу. Чем глубже зачерпнуть, тем общее всем, знакомее и роднее».
