Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 апреля 1910 года

Т. пишет В. Г. Черткову о М. Ганди: «Сейчас и вчера вечером читал присланную мне с письмом книгу... одного индусского мыслителя и борца против английского владычества Gandhi, борющегося посредством passive resistance [пассивное сопротивление]. Очень он близкий нам, мне человек. Он читал мои писанья и перевел на индусский язык мое письмо индусу, его же книга «Indian Home Rule» по-индусски была запрещена британским правительством. Он просит моего мнения об его книге. Мне хочется подробно написать ему».
