Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 февраля 1898 года

Окончено и послано письмо к редактору «Русских ведомостей», с приложением письма 3. С. Соколовой из Воронежской губ. о голоде. Т. пишет: «Положение большинства нашего крестьянства таково, что очень трудно иногда бывает провести черту между тем, что можно назвать голодом, и нормальным состоянием, и что та помощь, которая особенно нужна в нынешнем году, была так же нужна, хотя в меньшей степени, и в прошлом и во всякое время».
