Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 июля 1894 года

Чтение «Семьи Поланецких» Г. Сенкевича. По мнению Т., «Сенкевич — талант хоть не слишком большой, но в своем кульминационном произведении «Без догмата» был очень хорош. Дальше все идет хуже и хуже. Последние главы «Поланецких» ничего интересного не представляют». О Шопенгауэре Т. сказал: «Удивительный это писатель, как много у него глубокого и тонкого и в то же время как много странного. Он иногда как будто не додумывает до конца. Так с ним произошло по вопросу о свободе воли». «Л. Н. стал перелистывать и читать в переводе те места, которые ему особенно нравятся, где Шопенгауэр говорит о смысле жизни и значении смерти».
