Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 декабря 1893 года

Ф. Шредеру, извещавшему Т. об основании во Франции общества «Молодые друзья мира», Т. отвечает: «Хотя я и не разделяю надежды молодых людей, находящихся во главе общества «Молодые друзья мира», достигнуть цели, которую они себе ставят, с помощью третейского суда, я все-таки любуюсь смелостью мысли этих юношей, которые, в противоположность тому, что им проповедуют их старшие и учителя, имеют смелость верить, что война не есть нормальное состояние человечества, но только один из моментов его эволюции».
