Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 августа 1908 года

Запись в Дневнике художественных сюжетов: «1) Ребенок в богатой буржуазной семье атеистической, научно-либеральной предается церковности. Он через 15 лет революционер, анархист. 2) Кроткий, искренний сын священника, хорошо учится и в школе и в семинарии, его женят и посвящают. Дочь его соседа прихожанина дает матушке, тщеславной интеллигентке, книгу. Он читает Толстого, и пробуждаются вопросы. 3) Мальчик, 6-ой сын слепого нищего, вызывает сочувствие жены первого либерала атеиста. Его берут, отдают в школу, блестящие способности, выводят его в магистры науки. Он едет на родину, встречается с товарищами, ужасается, передумывает всё и отрицает науку и истину одну и спасение видит в вере в бога. 4) Один из товарищей начал торговать, нажил миллион и либеральничая, живет трудами рабочих. 5) Сын аристократической семьи ведет к сводне, потом филантропия, потом отречение от всего. 6) Сын разорившегося полуаристократа, тщеславный, делает карьеру женитьбой, сын сдержанный делает карьеру — вешает. Он льстил первому, теперь важничает. 7) Такой же, сын буржуа, аристократический писатель, живет журналистикой, чувствует гадость и не может».
Ни один из этих сюжетов не был использован Т.
