Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 июля 1901 года

Шифрованная телеграмма товарища министра внутренних дел Святополк-Мирского таврическому губернатору: «В случае кончины находящегося в крайне болезненном состоянии писателя гр. Льва Толстого могут возникнуть ходатайства о чествовании его памяти и устройства посему разных собраний и вечеров. Необходимо отнестись к разрешению таковых крайне осмотрительно: давать разрешения лишь известным, благонадежным лицам; следить за неуклонным выполнением программ в пределах разрешенного и не допускать никаких демонстративных речей, действий и манифестаций».
