Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 декабря 1909 года

Чтение привезенной В. Ф. Булгаковым рукописи «Христианская этика. Систематические очерки мировоззрения Л. Н. Толстого». Отзыв Т.: «В общем плохо, — не его, а моя работа».
Смысл отзыва Т.: он находит изложение его взглядов, сделанное Булгаковым, «плохим», но приписывает это не недостаткам изложения Булгакова, а недостаткам своих работ. Другие изложения взглядов Т. по различным вопросам с его оценками даны под датами: 1 сентября 1900 г. (Эльцбахер), 7 ноября 1909 г. (Нойков), 25 ноября 1909 г. (Уедгвуд).
