Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 сентября 1901 года

А. Б. Гольденвейзер записывает в дневнике: «Жизнь здесь идет очень тихо... Лев Николаевич рано утром отправляется на прогулку. Потом до первого часу работает. После завтрака ложится спать, а потом до обеда опять гуляет. Нынче ходил пешком в Алупку. После обеда я или Н. Л. Оболенский, или мы оба по очереди читаем вслух рассказы Чехова, которые Лев Николаевич очень любит. На днях я читал «Скучную историю». Лев Николаевич все время восхищался умом Чехова. Понравились ему также оригинальностью замысла и мастерством письма рассказ «Пари» и в особенности «Степь». О Чехове Лев Николаевич сказал: «Он странный писатель: бросает слова как будто некстати, а между тем все у него живет. И сколько ума! Никогда у него нет лишних подробностей, всякая или нужна, или прекрасна».
