Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 14 ноября 1903 года

Чтение книги Б. Гегидзе «В университете. Наброски студенческой жизни» (СПб. 1903), «Бедный, искренний юноша видит нелепость университетской науки и всей культуры и ужас того разврата, которому он подпадает... Бедный юноша мечется, отыскивая достойную цель жизни, и, естественно, бедное заблудшее существо останавливается на женской любви, наивно воображая, что в этой любви главное, высшее назначение человека... Хотелось бы напечатать несколько слов по этому поводу».
Замысел не был осуществлен. В 1904 г. Гегидзе приезжал к Т. в Ясную Поляну.
