Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20–25? декабря 1882 года

В письме к учительнице X. Д. Алчевской замечания по поводу присланных Алчевской отзывов ее учениц о прочитанных книгах. По мнению Т., «нужны и драгоценны» не отзывы, а «пересказы ученицами читаемого», в которых «будет и самый верный и серьезный отзыв»: «всё хорошее, всё правдивое, гармоничное, меткое запоминается и передается», а всё «фальшивое, накладное, психологически неверное пропускается». «Драгоценны» такие пересказы и «по отношению к русскому языку». Т. советует напечатать отзывы учащихся «в форме пересказов» с «наивозможной точностью передачи». Отзывы о легенде «Чем люди живы» привели его «в сильнейшее волнение».
