Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
вторая половина декабря 1863 года

Начало комедии «Зараженное семейство».
Было высказано мнение, что первая и вторая редакции «Зараженного семейства» писались в разные годы. По этому предположению, первая редакция комедии, где главным представителем «новых идей» является студент-нигилист, была написана в 1862 г., после появления романа Тургенева «Отцы и дети»; вторая редакция, где выступает на сцену другой представитель «новых идей», Венеровский, и где налицо явная полемика с Чернышевским, была написана в 1863 г., после выхода в свет романа Чернышевского «Что делать?» (К. Ломунов, Драматургия Л. Н. Толстого, «Искусство», М. 1956, стр. 90—93). Определенных данных в пользу этого мнения в нашем распоряжении нет. То, что из слов одного из действующих лиц комедии (няни) явствует, что действие ее происходит в 1862 г., еще не является доказательством того, что и написана была комедия в том же году. Но указание на то, что именно со второй редакции начинается полемика с Чернышевским, которой в первой редакции еще нет, справедливо.
