Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
май — август 1869 года

Чтение Канта. Чтение философских произведений Шопенгауэра, вызывающее в Т. «неперестающий восторг» и доставившее ему «ряд духовных наслаждений», никогда не испытанных ранее. «Это весь мир в невероятно ясном и красивом отражении». «Верно, ни один студент в свой курс не учился так много и столь многого не узнал, как я в нынешнее лето». Т. приобрел портрет Шопенгауэра и повесил его в своем кабинете.
Вспоминая в своем дневнике 14 февраля 1870 г. жизнь Т. летом 1869 г., С. А. Толстая писала: «Все лето прошлое он читал и занимался философией: восхищался Шопенгауэром, считал Гегеля пустым набором фраз. Он сам много думал, и мучительно думал, говорил часто, что у него мозг болит, что в нем происходит страшная работа, что для него все кончено, умирать пора и пр.» (ДСТ 1, стр. 30).
