Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 января 1897 года

Т. пишет дочери Марии Львовне: «Из всех семейных ты одна... вполне понимаешь, чувствуешь меня. Жизнь, окружающая меня и в которой я по какой-то или необходимости, или слабости участвую своим присутствием, вся эта развратная, отвратительная жизнь с отсутствием... каких-либо, кроме самых грубых животных интересов — нарядов, сладкого жранья, всякого рода игры и швырянья под ноги чужих трудов в виде денег, и это даже без доброты, а, напротив, с осуждением, озлоблением и готовностью раздражения на всё, что против шерсти, до такой степени временами становится противна мне, что я задыхаюсь в ней и хочется кричать, плакать, и знаешь, что всё это бесполезно и что никто не то что не поймет, но даже не обратит внимания на твои чувства, — постарается не понять их, да и без старания не поймет их, как не понимает их лошадь. — Вчера, сидя за обедом... я взглянул на M-lle Aubert [гувернантка] и почувствовал, что мы с ней одинаково лишни и нам одинаково неловко оттого, что мы это чувствуем. Ужасно гадко, и гадко то, что я не могу преодолеть себя и не страдать и не могу предпринять что-нибудь, чтобы порвать это ложное положение и последние года, месяцы или дни своей старости прожить спокойно и не постыдно, как я живу теперь... Даже нет детей, чтоб на них отдохнуть, Черткова и Поши [П. И. Бирюков] тоже нет».
Перед текстом письма помета: «Читай одна». Письмо не было отправлено. Такого же содержания было написано в тот же день письмо В. Г. Черткову с пометой: «Читайте одни» (Юб. 88, № 431). О том же запись в Дневнике 12 января.
