Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 декабря 1894 года

Посещение Т. делегацией студентов Московского университета в связи с правительственными репрессиями, вызванными студенческими волнениями, возникшими в начале декабря 1894 г. Т. «им написал письма в Петербург».
Поводом к выступлениям студентов Московского университета в начале декабря 1894 г. послужила прочитанная 30 ноября лекция профессора В. О. Ключевского, восхвалявшего умершего Александра III. Негодование студентов проявилось тут же, на самой лекции, после чего более пятидесяти студентов были уволены и высланы из Москвы. Из написанных Т. по этому поводу писем известно только письмо к А. Ф. Кони.
