Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина ноября 1873 года

Т. по вечерам читает своим детям научно-фантастический роман Ж. Верна «Voyage autour de la lune» («Путешествие вокруг Луны»).
Кроме «Путешествия вокруг Луны», Т. читал своим детям романы Ж. Верна: «Восемьдесят тысяч верст под водой», «Дети капитана Гранта», «Три русских и три англичанина», «Путешествие вокруг света в 80 дней». Роман «Путешествие вокруг Света в 80 дней» не имел иллюстраций, и Т. сам взялся иллюстрировать его. «Мы очень любили эти рисунки отца и с нетерпением ждали следующего вечера» (С. Л Толстой, Очеркй былого, М. 1949, стр. 40). О том же рассказывает И. Л. Толстой («Мои воспоминания», М. 1933, стр. 74—75). Пятнадцать иллюстраций Т. к научно-фантастическому роману Ж. Верна хранятся в Отделе рукописей ГМТ. Часть из них была опубликована в «Записках отдела рукописей Всесоюзной библиотеки им. В. И. Ленина», вып. 4, М. 1939. Чтение научно-фантастического романа Ж. Верна отмечено также в Дневнике Т. 17 ноября 1873 г. (Юб, 48, стр. 67).
