Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 февраля 1885 года

Т. пишет С. А. Толстой: «Жду моих профессоров и интересной беседы с ними».
Т. пригласил к себе профессоров политической экономии Московского университета: И. И. Янжула, И. И. Иванюкова и А. И. Чупрова, а также его знакомого профессора зоологии С. А. Усова, чтобы прочесть им главы политико-экономического содержания из своего трактата «Так что же нам делать?» и выслушать их замечания (И. И. Янжул, Мое знакомство с Толстым, «Международный Толстовский альманах», составленный П. Сергеенко, М. 1909, стр. 410—414).
