Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1891 года

Т. сообщает Н. Н. Страхову, что статью о науке и искусстве он «опять отложил». «Взялся я теперь за нее опять не по внутреннему влечению, а по разным натолкнувшим обстоятельствам, из которых одно было то, что со мной не рассуждают, а махают на меня рукой, как на врага науки и искусства, что мне показалось обидным, так как я всю жизнь только и занимался тем, чего они меня называют врагом, считая эти предметы самыми важными в жизни человеческой».
