Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 января 1902 года

Горький пишет К. П. Пятницкому после посещения Т.: «По поводу «Сквозь строй» [Скитальца] Лев Николаевич сказал: «Талант, большой талант. Но жаль! — слишком начитался русских журналов. И от этого его рассказ похож на корзину кухарки, возвращающейся с базара: апельсин лежит рядом с бараниной, лавровый лист с коробкой ваксы. Дичь, овощи, посуда— все перемешано и одно другим пропахло. А талант! На отца он наврал — не было у него такого отца» ...Лев Николаевич хохотал и дразнил меня всячески и со смехом уверял, что хоть лопни я — а конституции не будет».
