Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июля 1862 года

С одобрения Александра II главный начальник III отделения и шеф жандармов кн. В. А. Долгоруков дает предписание жандармскому полковнику Дурново отправиться в имения Т. в Тульскую и, если окажется нужным, в Курскую губернию, «сделать надлежащее дознание» и, «если по оному откроется что-либо противузаконное, передать виновных в распоряжение полиции».
В печати были опубликованы два сообщения о том, что тульский губернатор Дараган принимал меры к тому. чтобы предупредить Т. о предстоящем обыске. Первое сообщение принадлежит Д. Д. Оболенскому, пасынку барона В. М. Менгдена, бывшего в то время членом Тульского губернского по крестьянским делам присутствия, женатого на Е. И. Менгден (по первому мужу Оболенской), которой Т. увлекался в 1857 г. Д. Д. Оболенский рассказывает, что однажды к его матери неожиданно приехал тульский губернатор только для того, чтобы сообщить по секрету о приезде жандармского штаб-офицера, который на другой день должен был ехать из Тулы в Ясную Поляну и просил губернатора сделать распоряжение о том, чтобы полиция оказывала ему всяческое содействие. В тот же вечер к Т. от В. М. Менгдена поехало лицо, коротко знакомое с Т., предупредить об обыске, но Т. дома не оказалось (Д. Д. Оболенский, Вперед или назад?, «Русское слово» 1909, № 194 от 25 августа). Второе сообщение — запись рассказа В. М. Менгдена о том же приезде тульского губернатора, сделанная сестрой его жены, Е. И. Раевской («Летописи Гос. Литературного музея», кн. 2, М. 1938, стр. 429—430). Рассказ В. М. Менгдена в основном совпадает с рассказом Д. Д. Оболенского, но приезд губернатора и обыск у Т. отнесены к марту 1862 г. — явная ошибка. Ездил к Т., по словам В. М. Менгдена, он сам.
