Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1910 года

Приезд в Астапово тульского архиерея Парфения. Его расспросы членов семьи, не выражал ли Т. перед смертью желания примириться с православной церковью. О своей миссии епископ сообщил жандармскому ротмистру Савицкому: «По личному желанию государя императора я командирован синодом для того, чтобы узнать, не было ли за время пребывания Толстого в Астапове каких-либо обстоятельств, указывающих на желание покойного графа Толстого раскаяться в своих заблуждениях, или, быть может, имеются какие-нибудь намеки на то, что Толстой не был против погребения его по православному обряду».
