Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 июня 1867 года

Т. пишет Фету о своем впечатлении от нового романа Тургенева «Дым»: «Сила поэзии лежит в любви — направление этой силы зависит от характера. Без силы любви нет поэзии; ложно направленная сила, — неприятный, слабый характер поэта претит. В «Дыме» нет ни к чему почти любви и нет почти поэзии. Есть любовь только к прелюбодеянию легкому и игривому, и потому поэзия этой повести противна... Еще один кончил. Желаю и надеюсь, что никогда не придет мой черед».
