Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 июня 1887 года

С.-Петербургский цензурный комитет, которому был представлен на разрешение сборник народных рассказов Т. в издании «Посредника», по докладу цензора Лебедева, давшего заключение, что рассказы Т. «предназначены для чтения простого народа, почему издание может составить своего рода евангелие, несогласное во многом с учением православной церкви», постановил препроводить собрание рассказов Т. на усмотрение Комитета для духовной цензуры в Петербурге.
