Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18–20? октября 1857 года

Т. пишет А. А. Толстой о «перемене во взгляде на жизнь, происшедшей в нем в последнее время»: «Вечная тревога, труд, борьба, лишения — это необходимые условия, из которых не должен сметь думать выйти хоть на секунду ни один человек... Чтоб жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, начинать и бросать, и опять начинать и опять бросать, и вечно бороться и лишаться. А спокойствие — душевная подлость».
