Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец ноября 1861 года

Фет посылает Т. письмо, в которое вкладывает выписку из письма к нему Тургенева от 8 ноября. (Это письмо Фета неизвестно, но выписка из письма Тургенева сохранилась в архиве T.) Т., до крайности возмущенный тем освещением, которое придал Тургенев его письмам, взявши первый попавшийся лист бумаги, написал Фету следующую записку: «Тургенев — подлец, которого надобно бить, что я прошу вас передать ему так же аккуратно, как вы передаете мне его милые изречения, несмотря на мои неоднократные просьбы о нем не говорить. Гр. Л. Толстой. И прошу вас не писать ко мне больше, ибо я ваших, так же как и Тургенева, писем распечатывать не буду».
