Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина декабря 1876 года

Музыкальный вечер в Московской консерватории, устроенный для Толстого Н. Г. Рубинштейном по просьбе Чайковского. Т. разрыдался, слушая анданте D-дурного квартета Чайковского.
Вспоминая этот вечер, П. И. Чайковский писал в своем дневнике 1 июля 1886 г.: «Может быть, ни разу в жизни я не был так польщен и тронут в своем авторском самолюбии, как когда Л. Н. Толстой, слушая andante моего первого квартета и сидя рядом со мной, — залился слезами» («Дневник П. И. Чайковского», Государственное издательство, музыкальный сектор, 1923. стр. 210—211).
