Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 декабря 1885 года

Московский духовный цензурный комитет, рассмотрев представленные ему С. А. Толстой корректурные листы статей Т. «Исповедь» и «Как я понял учение Христа» [«В чем моя вера?»], доносит Синоду, что в сочинениях этих «по местам излагаются мысли, подвергающие сомнению важнейшие истины веры православной церкви, дерзкие кощунства неверия и столь же дерзкие суждения о существующем строе государственного управления, представленные в выражениях сильных и картинных, каковые суждения, будучи распространены в среде православного народа, могут произвести немалый соблазн и волнение в умах и нарушить тишину церкви и государства». Комитет «благопочтительнейше» представляет эти сочинения на усмотрение Синода.
