Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 марта 1870 года

По прочтении шестого тома «Войны и мира» Тургенев пишет И. П. Борисову: «Конечно, есть вещи первоклассные; но, не говоря уже о детской философии, мне неприятно было видеть отражение системы даже на образах, рисуемых Толстым». Тургенев упрекает Т. за то, что у него «непременно все хорошие женщины не только самки — даже дуры», и «коли женщина умна и развита, то непременно фразерка и лгунья»; за то, что он «упустил из вида весь декабристский элемент, который такую роль играл в 20-х годах»; за то, что у него все порядочные люди «какие-то чурбаны».
