Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец сентября 1891 года

И. Е. Репин благодарит Т. за «напоминание» о данном им сюжете для картины «Прием [новобранцев]» — «чудесная пластическая картина» — и просит сообщить «точку зрения на эту сцену» и на «главную идею картины».
Сюжет картины «Прием новобранцев» Т., очевидно, сообщил Репину во время его пребывания в Ясной Поляне в июне—июле того же года. «Напомнил» Репину об этом сюжете, вероятно, кто-либо из семейных Т., видимо Татьяна Львовна.
