Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 июня 1900 года

Запись в дневнике А. С. Суворина: «Рассказывают, что митрополит Антоний разослал по всей России секретные циркуляры с строгим наказом всему духовенству не признавать графа Толстого православным. В этом циркуляре граф объявляется непослушным, враждебным критиком православной церкви и еретиком. Никакой священник не должен исповедовать, ни напутствовать его, ни даже хоронить на кладбище... Митрополит желал публичной прокламации, но святейший синод отказал ему в этом».
