Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 октября 1900 года

Вл. И. Немирович-Данченко говорит с Т. о постановке в художественном театре драмы «Труп»; но у Т. «к ней охота прошла».
Судя по воспоминаниям Вл. И. Немировича-Данченко, до этого посещения он виделся с Т. трижды. Впервые он пришел к Т. в Москве с Н. Я. Гротом; беседовал об Ибсене, которого Т. «совсем не признавал за замечательного писателя». Немирович-Данченко в это посещение читал вслух отрывок из «Былого и дум» Герцена. Вторично он заходил к Т. через несколько дней, занеся ему книжку Ибсена «Доктор Штокман» («Враг народа»). Затем Т. посетил Немировича-Данченко на его квартире в «переулке на Мясницкой», возвратив ему полученную книжку, о которой отозвался: «Нехорошо. Очень уж он, этот доктор Штокман, чванный» (Вл. И. Немирович-Данченко, Из прошлого, «Academia», М.—Л. 1936, стр. 354—355).
     
     
      Установить даты этих свиданий Т. с Немировичем-Данченко затруднительно.
