Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 марта 1897 года

В письме к А. Ф. Кони по поводу самоубийства знакомой Толстого М. Ф. Ветровой, арестованной по делу Лахтинской типографии и сжегшей себя в Трубецком бастионе Петропавловской крепости, Т. спрашивает его, «что достоверно известно об этом деле» и «что делать, чтобы противодействовать этим ужасным злодействам, совершаемым во имя государственной пользы».
Об этом же событии — в письме к В. Г. Черткову 11 марта (Юб. 88, № 441). Кони ответил 14 марта (ГМТ).
