Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 сентября 1903 года

Т. получил от издателя П. Гольдберга при письме от 12 сентября французский текст посвящения Т., написанного О. Мирбо для русского перевода комедии «Les affaires sont les affaires» (в русском переводе Е. Семенова — «Власть денег», СПб. 1903), где Мирбо писал: «Вы были моим истинным учителем несравненно более, нежели кто-либо из французских писателей... Вы и Достоевский... Кое-кто из гордых писателей моей родины... заявляли, что вы многим обязаны Франции. Они хотели бы видеть в вас питомца революции и Стендаля. Я же утверждаю, что Франция сама ваша должница: вы возбудили в ее многовековом гении новую жизнь, как бы расширили его восприимчивость. Вы первый научили нас искать жизнь в самой жизни... Вы первый научили нас читать то, что гнездится и бурлит в глубокой тьме подсознания... все то, что делает человека таким несчастным и смешным и... таким нам близким».
