Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 февраля 1858 года

Письмо Т. в Старогладковскую к его бывшему батарейному командиру Н. П. Алексееву с просьбой прислать для его кавказского романа тексты старинных казачьих песен.
Текст письма неизвестен; содержание его определяется ответом Алексеева от 8 апреля («Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа», вып. 46, изд. Ассоциации северокавказских горских краеведческих организаций и Дагнаркомпроса, Махач-Кала, 1929, стр. 4—5).
