Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 октября 1910 года

Письмо к И. И. Горбунову-Посадову по поводу изданий «Посредника» с приложением списка книг, разделенных на четыре отдела: «1) очень хорошие книги, 2) хорошие книги, 3) недурные, 4) низший сорт». Т. пишет: «Мне хочется заменить плохие и отчасти посредственные книгами безразличными, только не безнравственными и вредными, но самыми разнообразными... Книги эти я бы заменил, во-первых, простыми, веселыми, без всякого замысла рассказами, даже сборниками смешных, веселых, невинных анекдотов. Второе — практическими руководствами земледелия, садоводства, огородничества. Третий отдел — выбрал бы самые лучшие стихотворения Пушкина, Тютчева, Лермонтова, даже Державина. Если мания стихотворства так распространена, то пускай, по крайней мере, они имеют образец совершенства в этом роде».
Список изданий «Посредника», разделенных на «четыре сорта», всего 78 книжек, напечатан в приложении к письму Т. к Горбунову-Посадову (Юб. 82, стр. 207—210).
     
     
      Т. выражал желание просмотреть и все другие книжки, находящиеся в Яснополянской народной библиотеке, а также каталог «Посредника» (ЯЗ).
