Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9, 10 ноября 1909 года

В Дневнике характеристика рассказов Горького: «Знание народа черносотенного, прекрасный язык, т. е. говор людей. Но совершенно произвольная, ничем не оправдываемая психология, т. е. приписыванье чувств, мыслей своим лицам, и все больше героическая, и потом среда исключительно безнравственная. Притом рабское уважение перед наукой... Всё воображаемые и неестественные огромные героические чувства и фальшь. Но талант большой. И у него и у Андреева нечего сказать... То же было у Чехова, но у него есть комизм».
