Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 апреля 1898 года

Письмо Т. к поэту я. П. Полонскому с призывом уничтожить «недоброе, нелюбовное чувство» к Т. «Мне уничтожать в себе недоброе чувство к вам нечего, потому что его нет и не было. Я всегда, как полюбил вас, когда узнал, так и продолжал любить. Мне поэтому-то и особенно больно и даже удивительно ваше недоброе чувство ко мне... Очевидно, тут есть какое-то недоразумение, и я очень желал бы, чтобы оно разрушилось. Пожалуйста, простите меня, если считаете, что я в чем-нибудь виноват перед вами, и не будьте дурно расположены ко мне».
Полонский враждебно относился к религиозно-философскому миросозерцанию T., о котором напечатал в №№ 4—6 «Русского обозрения» 1895 г. резкую статью под заглавием «Заметки по поводу одного заграничного издания и новых идей гр. Л. Н. Толстого». В 1898 г. Полонский написал столь же резкую статью против «Что такое искусство?» После получения письма Толстого Полонский взял статью из набора и уничтожил ее (П. Сергеенко, Как живет и работает гр. Л. Н. Толстой, изд. 2-е, 1908, стр. 95).
