Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 января 1901 года

Запись в дневнике С. А. Толстой: «Лев Николаевич худеет и слабеет нынешний год очень очевидно... не работает, уныл» (ДСТ III стр. 138). Письмо к московскому обер-полицеймейстеру Д. Ф. Трепову об «ужасной, возмутительнейшей истории, виновниками которой были полицейские чины», — об избиении А. П. Накашидзе, вступившегося на улице за избиваемую городовыми пьяную проститутку. «Судя по тому, что случилось с молодым Накашидзе, каждый из нас, жителей Москвы, должен постоянно чувствовать себя в опасности быть осрамленным, искалеченным и даже убитым (молодой Накашидзе теперь опасно болен) шайкой злодеев, которые под видом соблюдения порядка совершают безнаказанно самые ужасные преступления».
