Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 сентября 1907 года

В ответ на письма Н. Герцена, внука писателя, от 6 июня и 18 сентября н. ст. с просьбой прислать что-нибудь из воспоминаний об А. И. Герцене как об антимилитаристе в составляемый Н. Герценом «литературно-художественный сборник», посвященный Герцену, Т. обещает послать свои «два письма об А. И. Герцене».
На конверте письма Н. Герцена от 18 сентября н. ст. помета Гусева: «Отвеч. 12 сент.». По поручению T. Н. Герцену ответил H. Н. Гусев. Содержание ответа раскрывается из писем Н. Герцена и записи в дневнике Д. П. Маковицкого. Обещанные письма Толстого, по-видимому, посланы не были.
