Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 февраля 1860 года

Написанный в юмористическом тоне ответ на письмо Фета от 2 февраля Т. начинает пародией стихотворения Баратынского («Не искушай меня без нужды лягушкой выдумки твоей. Мне, как учителю, уж чужды все сочиненья прежних дней») и далее пишет: «Показания Сережи несправедливы — никаких казаков я не пишу и писать не намерен».
Данное совместное письмо Фету и Борисову датировано в подлиннике 15 февраля, в то время как в Дневнике написание этого письма помечено 16 февраля.
