Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 марта — апрель 1887 года

В ответ на письма целого ряда лиц, обращавшихся за указаниями после прочтения в газетах письма «к тифлисским барышням», Т. предлагает заняться переделкой распространенных лубочных изданий: «Сказка о славном и сильном витязе Еруслане Лазаревиче», «Ведьма и Соловей-разбойник», «Повесть об английском милорде Георге», рассказы о Суворове и др.
Вероятно, к этому же времени относится сделанное самим Т. переложение лубочного издания «Битва русских с кабардинцами», которого он не кончил. Текст этого переложения не сохранился; известно о нем лишь из письма Т. к И. И. Горбунову-Посадову от октября 1888 г. (Юб. 64, № 267).
