Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
январь — 5 апреля 1886 года

Начата драматическая обработка легенды об Аггее.
Работа не была закончена вследствие того, что из письма В. Г. Черткова от 5 апреля Т. узнал, что В. М. Гаршин «прекрасно написал «Правителя Аггея» («Сказание о гордом Аггее»). Начатая Т. переработка напечатана под названием «Аггей» по неисправной копии в сборнике «Толстой и о Толстом. Новые материалы», вып. 2, М. 1926, стр. 11—24; по автографу — в томе 26 Юбилейного издания, стр. 488—502.
