Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 июня 1856 года

Приехав в пятом часу утра и пройдя в дом, Т. «испытал огромное наслаждение у окна на сад». Затем стал читать «Каменного гостя» Пушкина и записал в Дневнике: «Восхити тельно. Правда и сила, мною никогда не пред виденная в Пушкине» (Д). О том же в письме к М. Н. Толстой 5 июня: «Я приехал домой в 4 часа утра, все спали, и я, усевшись на балкон, прочел пушкинского Дон-Жуана, и до того был в восторге, что хотел тотчас писать Тургеневу об своем впечат лении» (Юб. 60, № 13).
