Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 апреля, 5 мая 1898 года

Два письма Я. П. Полонского в ответ на письмо Т. от 7 апреля. В первом Полонский пишет, что Т. напрасно думает, что он разлюбил его или имеет к нему враждебное чувство. «Но Вы и Ваши идеи и Ваши поучения для меня не одно и то же. Признаюсь Вам, что негодовать на них и, несмотря на всю мою немощь, бороться с ними считаю своим священным долгом... Между нами прошла пропасть, так как Вы отрицаете все для меня святое — все мои идеалы: Россию как народ и государство, церковь, проповедь, таинство брака и семейную жизнь, искусство и присущую ему красоту, — все это Вы готовы были смести в одну сорную кучу. Цель анархистов, отвергающих все прошлое, казалась мне той же самой, что и Ваша цель». Не удовлетворившись своим «длинным и многословным ответом» на «доброе, воистину братское послание» Т., во втором письме Полонский, упоминая уже более кратко и менее резко о своих идейных разногласиях с Т., говорит, что эти разногласия «не мешают» ему любить Т. «по-прежнему». «Если, по Вашему мнению, я ошибаюсь, то вините не столько меня, сколько мною выношенное миросозерцание».
