Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 января 1891 года

А. С. Суворин пишет В. Г. Черткову, что он согласен напечатать в «Новом времени» переделку Толстого рассказа Мопассана «Le port», лишь «кое-где смягчив выражения, например: вместо «девка» иногда употребить слово «женщина», вместо «похоть» сказать как-нибудь иначе... и дозволить Франсуазе не сидеть верхом на коленке, хотя у Мопассана это так же». Кроме того, Суворин просит изменить «невозможное» заглавие — «Обычное удовольствие молодых людей» — на более короткое: «Сестры, например».
Под заглавием «Сестры» рассказ был переиздан «Посредником» в 1905 г.; под тем же заглавием был перепечатан во втором издании «Круга чтения» (1908).
