Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 сентября 1874 года

Получив стенограмму протокола заседания Московского комитета грамотности 13 апреля, где была записана его речь, Т. пишет заменяющему председателя Ф. Н. Королеву, что он «решительно не может исправить» свою речь, так как в протоколе не только «наврано», но «многое пропущено, многое прибавлено, и во многих местах сказано совершенно обратное» тому, что он говорил. Т. предлагает заменить искаженные места выдержками из его статьи «О народном образовании».
