Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1887 года

Н. К. Крупская пишет, что мучится сознанием, что до сих пор только пользовалась трудом других и сама не приносила людям пользы. Прочла письмо Т. к «тифлисским барышням» и хочет испробовать свои силы в подготовке литературы для народа. Просит прислать одну-две книги для такой переделки.
На письме помета рукой Т. Л. Толстой: «Отвечено».
     
     
      Была послана для переработки книжка «Граф Монте-Кристо», изд. Сытина.
