Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 июня 1850 года

Начата статья «Основные начала музыки и правила к изучению оной».
Статья осталась незаконченной и появилась лишь в 1914 г. в «Толстовском ежегоднике 1913 г.». Возможно, что к этому же периоду относятся еще два отрывка о музыке: 1) «Временная метода для изучения музыки»; 2) неозаглавленная статья, начинающаяся словами: «Знание музыки — субъективное и объективное...» Все отрывки напечатаны в томе 1 Юбилейного издания, стр. 241—245.
