Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 сентября 1887 года

И. Е. Репин пишет о получении написанного им в Ясной Поляне портрета Т., находящегося теперь в его мастерской. «Мне отрадно на него смотреть, он вас довольно передает». В Петербурге Репин по зарисовкам, сделанным в Ясной Поляне, написал «маленькую картинку» — Толстого, «пашущего поле вдовы». «Картинка довольно удачно напоминает, что я видел».
Упоминаемые в письме работы Репина — портрет Т. и картина «Л. Н. Толстой на пашне» — находятся в Третьяковской галерее.
