Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 июля 1901 года

Письмо Р. Роллана, вызванное сообщениями печати о болезни Т.: «Не могу выразить того отчаяния, которое вызвала во мне ваша болезнь, и утешения, которое мне принесло известие о том, что вы чувствуете себя лучше... Оставайтесь еще долгое время с нами. Никогда еще ваш разум, ваша правда, ваша независимость и крепкое умственное здоровье не были более необходимы, чем в настоящий момент, когда вся Европа представляется потерявшей чувство правды, справедливости и здравого смысла».
