Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1844 год

В бытность студентом Т. вместе со своим приятелем Зыбиным написал вальс, который впоследствии был записан С. И. Танеевым и А. Б. Гольденвейзером. Запись С. И. Танеева воспроизведена в «Толстовском ежегоднике 1912 г.», запись А. Б. Гольденвейзера — в его дневнике «Вблизи Толстого», т. 1, М. 1922, стр. 359, и в книге: Н. Гусев, А. Гольденвейзер, Лев Толстой и музыка, М. 1953, стр. 255. К пребыванию Т. в Казани относится первый его карандашный портрет (в студенческом мундире) работы неизвестного французского художника. Впервые воспроизведен в «Толстовском ежегоднике 1912 г.». Позже воспроизводился неоднократно.
