Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 марта 1906 года

Чтение вырезок из газеты «Русь», присланных H. Е. Фельтеном, с статьями В. Владимирова о подавлении карательным отрядом Семеновского полка вооруженного восстания на Московско-Казанской железной дороге в декабре 1905 г. Т. сказал: «Говорят с ужасом о каторжнике, у которого пять душ на совести. А там офицер двадцать человек, и больше, сам приговорил к смерти и сам расстрелял. В присутствии матери расстреляли сына. Суд, тюрьма — здесь вина разложена на многих, а тут страшно то, что это сделал один человек... Рад, что прочел, — на серьезные мысли наводит».
