Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 апреля 1900 года

А. Б. Гольденвейзер записывает в дневнике: «Как-то говорили о Шекспире... Л. Н. сказал: «Шекспира и Гете я три раза в жизни проштудировал от начала до конца и никогда не мог понять, в чем их прелесть». По словам Л. Н-ча, Гете холоден. Из его сочинений ему нравятся многие лирические стихотворения и «Герман и Доротея». Драматических произведений Гете он не любит, а романы считает совершенно слабыми... Шиллера Л. Н. очень любит и говорит: «Это настоящий». Он любит у него почти всё. Особенно «Разбойников» и «Дон-Карлоса»... также и «Марию Стюарт», «Вильгельма Телля», «Валленштейна»... А. М. Сухотин... прочитал «Старые портреты» Тургенева. Лев Николаевич не помнил этой вещи и [после чтения] очень ею восхищался... Говорили о Чехове и Горьком. Л. Н., как всегда, очень хвалил художественное дарование Чехова. Огорчает его в Чехове отсутствие определенного миросозерцания. В этом отношении Л. Н. отдает предпочтение Горькому. О Горьком Лев Николаевич сказал: «Его знаешь из его произведений, какой он. Большой и очень существенный недостаток Горького — слабо развитое чувство меры, а это чрезвычайно важно».
