Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 ноября 1901 года

Т. пишет В. Г. Черткову: «Здесь мы живем в величайшей роскоши. Окружающая же нас роскошь Юсуповых и великих князей еще больше. И мы со всех сторон окружены ими. Я, разумеется, избегаю их, но на днях явился Николай Михайлович, ваш товарищ, и непременно желал познакомиться. Для чего ему это нужно, не понимаю. Говорил, что Шервашидзе [тифлисский губернатор] не виноват в деле духоборов и в доказательство приводил его доклад. Надеюсь, что я внушил ему, что он очень ошибается. Внушил я ему тоже всю степень моей заразности. Они все, очевидно, ничего не читают, кроме «Московских ведомостей». Этот либеральничает, но как они мало образованны, просвещены».
