Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 ноября 1910 года

А. Л. Толстая записывает под диктовку отца его прощальное письмо С. Л. Толстому и Т. Л. Сухотиной, которое он просит передать после его смерти: «Надеюсь и уверен, что вы не попрекнете меня за то, что я не призвал вас. Призвание вас одних без мама́ было бы великим огорчением для нее, а также и для других братьев. Вы оба поймете, что Чертков, которого я призвал, находится в исключительном по отношению ко мне положении. Он посвятил свою жизнь на служение тому делу, которому и я служил в последние 40 лет моей жизни... Благодарю вас за ваше хорошее отношение ко мне... Прощайте, старайтесь успокоить мать, к которой я испытываю самое искреннее чувство сострадания и любви».
