Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 марта 1899 года

В черновом письме к А. С. Суворину H. М. Ежов сообщает следующие подробности о посещении Т. 8 марта: «Толстой решительно стоит «за студентов». Стачку учащейся молодежи он считает чем-то очень хорошим и даже разумным. Он говорит, что вступиться за обиженных — подвиг. «Я же, — говорил Толстой, — по правде сказать, всегда твержу: уходите из современного университета, потому что он неудовлетворителен. О студенческой же стачке опять и опять скажу: это прекрасное дело. Самая стачка совершалась без насилия, это главное. Петербургских студентов обидели — товарищи прочих университетов и других высших учебных заведений отозвались сразу, дружно. Им не понравилось «меню» [университетский порядок], и они ушли — ушли все, проникнувшись одним благородным движением, ушли без насилий, с достоинством. По-моему, это — отрадное явление». Разговор был прерван приездом П. П. Гнедича. В разговоре с Гнедичем Т. высказал недовольство картиной Сурикова «Суворов», «затем дивился, почему такая бледная посредственность, как трагедия А. Толстого «Царь Федор», имеет огромный успех, и отнес это к упадку вкусов публики».
