Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 декабря 1855 года

Вечером Т. у Тургенева читал сцены из новой комедии Островского «Не так живи, как хочется». «Груша в комедии всех пленила».
По позднейшим воспоминаниям Т., он прочел эту комедию «очень хорошо»; «особенно удалась ему роль Груни, ее молодое разудалое веселье и поразившее ее неожиданное горе» (А. А. Стахович, Клочки воспоминаний, «Толстовский ежегодник 1912 г.», стр. 28; неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись от 29 сентября 1905 г.).
