Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 февраля 1895 года

Прочитав следующую корректуру «Хозяина и работника», H. Н. Страхов пишет Т.: «Как хорошо, бесценный Лев Николаевич, как удивительно и бесподобно! Я прочитал третью корректуру с наслаждением и даже иногда со слезами на глазах... Василий Андреич теперь у меня так и мечется перед глазами и даже стал заслонять Никиту. Теперь весь рассказ имеет совершенную стройность... Какое уменье понимать душу и какое доброе понимание души!».
