Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 июля 1909 года

В прибавлении к № 30 «Церковных ведомостей» напечатан «Отзыв о книжке графа Льва Толстого «Учение Христа, изложенное для детей», написанный по поручению синода тамбовским епископом ’Иннокентием, в котором предлагалось возбудить против Л. Н. Толстого судебное преследование по статье 73 Уголовного уложения «за богохульство, глумление, издевательство и кощунство над божественной личностью господа Иисуса Христа».
