Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 июня — 30 октября 1872 года

Двадцать три письма к H. Н. Страхову относительно редактирования, издания и продажи «Азбуки» (выбор и расположение материала, редактирование отдельных мест и названий отделов, переводы славянских слов и выражений, пояснения непонятных для детей слов, орфография, рисунки, шрифт, цена, условия продажи, печатание объявлений в газетах). Т. многое предоставляет «усмотрению и вкусу» Страхова, давая ему право выбрасывать все, что он найдет «плоским и лишним».
