Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 октября 1910 года, 4 ч. утра

Прощальное письмо сестре М. Н. Толстой и ее дочери Е. В. Оболенской: «Не удивитесь и не осудите меня за то, что мы уезжаем, не простившись хорошенько с вами. Не могу выразить вам обеим, особенно тебе, голубушка Машенька, моей благодарности за твою любовь и участие в моем испытании. Я не помню, чтобы, всегда любя тебя, испытывал к тебе такую нежность, какую я чувствовал эти дни и с которой я уезжаю. Уезжаем мы непредвиденно, потому что боюсь, что меня застанет здесь Софья Андреевна».
