Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
31 (?) марта 1875 года

Отвечая на письмо H. Н. Страхова от 21 марта, Т. пишет, что одно его порадовало в суждениях об «Анне Карениной» — «это суждение Данилевского». «Мне говорил Самарин: «Там; где две линейки точек, я догадывался, что должны быть две главы, и жалко, что их нет». Я отвечал: «Жалко, что пропущена вся пакость. Если бы и сто раз сначала писать, я бы в этом месте ничего не изменил». Я думал, что это мое только мнение, и не поверите, как радостно узнать, что есть люди, как Данилевский, понимающие чистоту».
