Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 октября 1891 года

Победоносцев пишет начальнику Главного управления по делам печати Е. М. Феоктистову, что, по его мнению, напечатанное в газетах разрешение Т. «всем и каждому» перепечатывать «что угодно» из его последних сочинений «угрожает народу новой опасностью: явятся спекулянты для дешевых изданий всякой его дребедни. Подумайте, что, если «Крейцерова соната», например, распространится в трехкопеечном издании по чердакам, деревням и селам?» Победоносцев советует Феоктистову не пропускать «маленьких изданий» сочинений Т.
