Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1884 года

Письмо Т. к А. Н. Пыпину с общей характеристикой Тургенева и его литературной деятельности. Т. пишет, что он «и всегда любил» Тургенева, но «после его смерти только оценил его как следует». «Главное в нем это его правдивость». Он «прекрасный человек (не очень глубокий, очень слабый, но добрый, хороший человек), который хорошо говорит всегда то самое, то, что он думает и чувствует». «Воздействие Тургенева на нашу литературу было самое хорошее и плодотворное. Он жил, искал и в произведениях своих высказывал то, что он нашел — всё, что нашел. Он не употреблял свой талант (уменье хорошо изображать) на то, чтобы скрывать свою душу, как это делали и делают, а на то, чтобы всю ее выворотить наружу». Т. различает в творчестве Тургенева «три фазиса»: «1) вера в красоту (женскую любовь — искусство). Это выражено во многих и многих его вещах; 2) сомнение в этом и сомнение во всем. И это выражено и трогательно и прелестно в «Довольно»; и 3) не формулированная, как будто нарочно, из боязни захватать ее (он сам говорит где-то, что сильно и действительно в нем только бессознательное), не формулированная, двигавшая им и в жизни и в писаниях вера в добро — любовь и самоотвержение, выраженная всеми его типами самоотверженных и ярче и прелестнее всего в «Дон-Кихоте» [«Гамлет и Дон-Кихот»], где парадоксальность и особенность формы освобождала его от его стыдливости перед ролью проповедника добра». Т. обещает «с удовольствием» предоставить для напечатания все письма к нему Тургенева; советует также обратиться к его сестре М. Н. Толстой, которая «была дружна с Тургеневым» и у которой «должны быть интересные письма». Высказывает сожаление, что ему «помешали» публично говорить о Тургеневе.
