Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12, 13 августа 1867 года

Получив страшно измаранные автором корректуры первого тома «Войны и мира», П. И. Бартенев пишет Т.: «Вы бог знает что делаете. Эдак мы никогда не кончим поправок и печатания. Сошлюсь на кого хотите, большая половина Вашего перемарывания вовсе не нужна; а между тем от него цена типографская страшно возрастает. Я велел написать в типографии Вам счет на корректуры». Указав далее некоторые исправления фактического характера, сделанные им в тексте романа, Бартенев далее пишет: «Объяснение Безухого с женою и вся глава в Лысых Горах хороши до того, что будут жить вечно; еще лучшего места я не читал во всем романе... Необходимо, чтобы в сентябре были готовы две части. Я между прочим в начале сентября пропущу в печати слух о скором выходе... Ради бога, перестаньте колупать!».
