Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21–27 августа 1894 года

В Ясной Поляне единомышленник Т., словенский врач Д. П. Маковицкий. Он рассказал Т. «много интересного» «о том зловредном влиянии, которое производит патриотизм в маленьких народностях Австрии» («они грызутся между собой и с верховной властью, и им кажется, что они заняты очень важными делами»), о единомышленниках в Венгрии и о сектантах назаренах, отказывавшихся от военной службы. Т. советовал ему сблизиться с ними и навещать сидящих в тюрьмах.
27 октября 1894 г. Д. П. Маковицкий писал В. И. Ламайскому: «Месяц тому назад я был у Л. Н. Толстого в Ясной Поляне. Между прочим, он расспрашивал меня о политическом положении западных славян, о нашей борьбе и программе. В этих беседах он несколько раз интересовался нашими делами и говорил, что он с удовольствием прочитал бы сочинения о западных славянах и, главным образом, такие, которые трактуют о будущем западных славян, — для того именно, чтобы, знакомясь со взглядами, противоположными своим, уяснять себе свои взгляды и мысли. Когда я говорил Льву Николаевичу о ваших «Трех мирах [западно-европейского материка]», он выразил удивление, что не знает этого произведения, и говорил, что достанет и прочитает его» (В. Н. Кораблев, Лев Толстой и славянство, «Сборник статей к сорокалетию ученой деятельности академика А. С. Орлова», изд. Академии наук СССР, М. 1934, стр. 415). В это же посещение Т. Л. Толстая сообщила Д. П. Маковицкому, что Александр III был очень раздражен против Т. за его «Царство божие внутри вас». Он пришел с книгой в руках в кабинет одного из своих сыновей, которому в это время профессор (В. О. Ключевский) преподавал историю. «Это ужасно, что Толстой пишет, — сказал царь, — следовало бы его наказать. Вы, господа, — обратился он к профессору, — не дадите мне его выслать». Еще раньше, когда царю советовали употребить репрессии против Т., он ответил; «Je ne veux ajouter à sa gloire la couronne de martir» [«Я не желаю увеличивать его славу короной мученика»]. «Мы, — прибавляла Т. Л. Толстая, — ожидаем, что нас все-таки куда-нибудь вышлют. Но правительство знает, что если бы оно выслало отца за границу, это лишь увеличило бы его влияние» («U L. N. Tolstého. Dr. Dušana Makovického», Turĉinsky sv. Martin, 1901, стр. 7. Изложение в «Утре России» 1910, № 295 от 9 ноября).
