Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июля 1893 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Вам нравится славянофильский кружок, а мне бы он очень не понравился, особенно, если Розанов — лучший из них. Мне его статьи в «Вопросах [философии и психологии]» и «Русском обозрении» кажутся очень противны. Обо всем слегка, выспренно, необдуманно, фальшиво возбужденно и с самодовольством ретроградно. Очень гадко... Я вообще последнее время, перед смертью, получил такое отвращение к лжи и лицемерию, что не могу переносить его спокойно даже в самых малых дозах. А в славянофильстве есть много самого утонченного и того и другого».
