Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12, 13 (?) февраля 1894 года

Т. смотрит выставленную в частной мастерской на Долгоруковской улице новую картину Ге «Распятие». Картина глубоко трогает его.
П. И. Бирюков рассказывает: «Я был свидетелем того впечатления, которое картина «Распятие» произвела на Л. Н. Взглянув на нее и восприняв ее трагическое величие, Л. Н. обнял художника, и оба они разрыдались» (П. И. Бирюков, Моя переписка с Л. Н. Толстым, рукопись, стр. 103).
