Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 апреля 1877 года

В письме к Т. Фет делится своими впечатлениями от чтения глав «Анны Карениной», напечатанных в мартовской книжке «Русского вестника»: «Не говорю о мастерстве подробностей — руки болтаются, ламповое стекло чистит, портрет и веются красоты, прекрасно влюбился в Каренину и — нехорошо, и жена резко ударяет на все это. Но какая художницкая дерзость — описание родов. Ведь этого никто от сотворения мира не делал и не сделает. Дураки закричат об реализме Флобера, а тут все идеально. Я так и подпрыгнул, когда дочитал до двух дыр в мир духовный, в нирвану. Эти два видимых и вечно таинственных окна: рождение и смерть».
