Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 ноября 1901 года

Чехов пишет О. Л. Книппер: «Вчера я был у Толстого. Застал его в постели. Ушибся немного и лежит. Здоровье его лучше, чем было, но все же это лишь теплые дни в конце октября, а зима тем не менее близко, близко! Он, по-видимому, был рад моему приезду. И я почему-то в этот раз был особенно рад его видеть. Выражение у него приятное, доброе, хотя и стариковское или, вернее, старческое, слушает он с удовольствием и говорит охотно. Крым все еще нравится ему».
