Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 мая 1885 года

Возвращаясь в письме к В. Г. Черткову к вопросу о переделке и издании в «Посреднике» произведений иностранных авторов, Т. рекомендует: всего Диккенса («в нем найдется много прекрасного — его маленькие рассказы и романы»); А. Тьерри «Saint Jérôme»; книги о Франциске Ассизском и Савонароле; роман Дж. Элиот (название не указано).
Из данного списка «Посредником» в дальнейшем были изданы несколько переделок романов Диккенса и Дж. Элиот, а также жизнеописание Франциска Ассизского и (впоследствии) Савонаролы.
