Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 мая 1894 года

Секретный циркуляр Е. М. Феоктистова за № 2829 об установлении «бдительного надзора» за всеми типографиями, литографиями и лицами, имеющими пишущие машинки, в связи с тем, что «до министерства внутренних дел дошли сведения, что сочинение «Царство божие внутри вас», напечатанное за границей и безусловно запрещенное к обращению, в настоящее время в значительном количестве экземпляров тайно проникло в пределы империи и распространяется, между прочим, путем перепечатывания на пишущих машинках, в особенности в южных губерниях».
