Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина августа 1867 года, после 13 августа

Т. отвечает П. И. Бартеневу на его письмо 12—13 августа: «Не марать так, как я мараю, я не могу и твердо знаю, что маранье это идет в великую пользу. И не боюсь потому счетов типографии, которые, надеюсь, не будут уж очень придирчивы. То именно, что вам нравится, было бы много хуже, ежели бы не было раз пять перемарано». Т. выражает желание еще раз просмотреть последние посланные им корректуры «Войны и мира» — прием Пьера Безухова в члены масонской ложи. «Записки севастопольца» Т. не успел прочесть, и «скучно было». «Я не люблю этот игривый тон — и оттого неправдивый».
«Записки севастопольца» Ф. Н. Берга были напечатаны без подписи автора в № 12 «Русского архива» 1867 г. «Записки» вызвали большой шум и возбудили недовольство военных, обвинявших автора в недостаточном патриотизме.
