Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 июня 1892 года

Т. Л. Толстая пишет С. А. Толстой из Бегичевки в Ясную Поляну: «Ваши истории с ясенским и телятинским народом очень огорчительны, и все это пойдет crescendo и crescendo, потому что чем хуже будут отношения с народом, тем они будут больше делать неприятностей. Это — дурное начало, положенное разными Василиями Яковлевичами [управляющий] и т. д. Со временем начнут вас поджигать, и такие будут ожесточенные отношения, что жить в Ясной нельзя будет. Я любуюсь тем, как здесь Ив. Ив. [Раевский] поставил себя по отношению к крестьянам... Ведь надо же понять, что и мужики люди и что на них можно гораздо сильнее действовать нравственным влиянием, чем насилием. Тем более что сила на их стороне».
