Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 сентября 1903 года

Т. пишет В. В. Стасову: «Очень благодарю ваших помощников за их незаслуженную мною любезность».
В. В. Стасов писал Т. 16 сентября: «Вы бы посмотрели, как вся наша библиотека засуетилась, завозилась и закопошилась, как только услышано было, что есть оказия и возможность сделать что-то приятное для самого Льва Толстого. Ходуном все пошло. А вопросов-то, вопросов со всех сторон: «Ну что он? Здоров? Весел? Работает? Как смотрит? В каком расположении духа? и все подобное. Расспросам, и вопросам, и возгласам, и замечаниям, и восхищениям конца не было» (ПСт. стр. 313).
