Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 марта 1873 года

Т. пишет Фету: «Работа моя не двигается». Он не огорчится «уж очень», если работа его не приведет ни к каким результатам: «Слава богу, есть чем жить — разумеется, не в смысле денег».
Это — последнее упоминание о работе над романом из эпохи Петра I в переписке Т. 1873 г. Работа была оставлена. Сохранился всего двадцать один вариант начала романа, написанных в период с октября 1872 по март 1873 г. Они напечатаны в томе 17 Юбилейного издания. Сюда относятся: варианты 3—9 из цикла Б, в которых главными действующими лицами являются князья Василий и Борис Голицыны; варианты 10—16 из цикла В (Кожуховский поход); варианты 17—23 из цикла Г (Азовский поход). Правильная хронологизация рукописей, относящихся к работе Т. над романом из эпохи Петра I в 1872—1873 гг. и в 1879 г., дана в работе Б. А. Базилевского «К творческой истории незавершенного романа Л. Н. Толстого из времен Петра I», «Ученые записки Калужского гос. педагогического института», вып. 4, Калуга, 1957, стр. 138—164.
