Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 февраля 1875 года

H. Н. Страхов пишет Т. о впечатлении, производимом «Анной Карениной» на читателей: «Какое-то очарование! Я видел ученых людей, которые чуть не прыгали от восторга. «Ах, как хорошо! Ах, как хорошо! Можно же так хорошо писать!» И в самом деле, этот чистый, ясный, как кристалл, рассказ, в котором все видишь, как на картине, где все и верно и ново, производит вполне все то неотразимое действие, какое свойственно художеству».
