Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец февраля — начало марта 1907 года

Письмо в редакцию «Русских ведомостей» по поводу помещенной в № 28 за 6 февраля этой газеты заметки за подписью «Ю. В.», о вышедшем «Полном собрании стихов» Д. Ратгауза, в которой говорилось, что на сборник обратил внимание публики Л. Н. Толстой, который «считает г. Ратгауза одним из самых видных русских поэтов нашего времени». В письме в редакцию «Русских ведомостей» Т. сообщал: «Никогда никакого мнения не заявлял о стихотворениях Ратгауза».
Письмо сохранилось в черновом виде; послано оно не было. Д. П. Маковицкий 5 октября 1907 г. записал в дневнике: «Лев Николаевич сказал: «У меня был корреспондент, написавший потом обо мне, что я Ратгауза считаю лучшим русским поэтом, когда я сказал, что его стихи — самые пошлые» (ЯЗ).
