Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 декабря 1878 года

В письме к П. Н. Свистунову, задавая ему ряд вопросов о декабристах, Т. пишет: «Работа моя томит и мучает меня, и радует, и приводит то в состояние восторга, то уныния и сомнения; но ни днем ни ночью, ни больного ни здорового мысль о ней ни на минуту не покидает меня». Просит сообщить сведения о скрывшемся в 1827 г. полковнике Ф. А. Уварове, товарище декабриста М. С. Лунина, и об «его отношении к обществу». Спрашивает: «Не вспомнится ли вам из декабристов какое-нибудь лицо, бежавшее и исчезнувшее?»
