Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июля 1872 года

Т. пишет H. Н. Страхову, что его «очень порадовала» статья о «Кавказском пленнике» в журнале «Всемирная иллюстрация».
Автор анонимной статьи «Литературное обозрение» (вероятно, К. К. Случевский), напечатанной в № 181 еженедельного журнала «Всемирная иллюстрация», утверждал, что «художественная простота рассказа в «Кавказском пленнике» доведена до апогея» и оставляет далека за собой все попытки в таком же роде западноевропейских писателей.
