Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 марта 1887 года

В газете «Русские ведомости» (№ 64) напечатано составленное В. Г. Чертковым заявление редакции «Посредника»: «Ввиду частого обращения к нам с просьбами о разрешении для перепечатки или перевода произведений Льва Николаевича Толстого, изданных нами, мы считаем нужным объявить, что все изданные «Посредником» произведения Л. Н. Толстого, на основании желания самого автора, составляют общее достояние и потому свободны от всякой литературной собственности».
