Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 августа 1852 года

Запись в Дневнике: «Получил письмо из Петербурга от редактора, которое обрадовало меня до глупости». Текст письма Н. А. Некрасова (без даты) (Некр., X, № 146): «Милостивый государь! Я прочел Вашу рукопись (Детство). Она имеет в себе настолько интереса, что я ее напечатаю. Не зная продолжения, не могу сказать решительно, но мне кажется, что в авторе ее есть талант. Во всяком случае направление автора, простота и действительность содержания составляют неотъемлемые достоинства этого произведения. Если в дальнейших частях (как и следует ожидать) будет поболее живости и движения, то это будет хороший роман. Прошу Вас прислать мне продолжение. И роман Ваш и талант меня заинтересовали. Еще я посоветовал бы Вам не прикрываться буквами, а начать печататься прямо с своей фамилией, если только Вы не случайный гость в литературе. Жду вашего ответа».
