Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 мая 1856 года

Коллективное письмо Дружинина, Панаева, Некрасова, Гончарова и Толстого Григоровичу. Т. пишет Григоровичу о «впечатлении чрезвычайно выгодном» от его рассказа «Пахарь» («Современник» 1856, 3), о «впечатлении прекрасном» от части его романа «Переселенцы», напечатанной в № 4 «Отечественных записок», и о том, что он «ужасно» любит его.
Вспоминая впоследствии это время, Гончаров писал: «Лев Николаевич сходился с нами почти ежедневно у тех же лиц — Тургенева. Панаева и пр. Говорили много о литературе, обедали шумно, весело, словом — было хорошо» (И. А. Гончаров, Необыкновенная история, «Сборник Российской Публичной библиотеки». Петроград 1924, стр. 13—14).
