Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 января 1878 года

Т. пишет А. А. Толстой, что у него «давно бродит в голове план сочинения, местом действия которого должен быть Оренбургский край, а время — Перовского»; он «привез из Москвы целую кучу матерьялов для этого». Все, что касается Перовского, ему «ужасно интересно»; он просит доставить ему бумаги и письма, касающиеся В. А. Перовского. «Хотелось бы поглубже заглянуть ему в душу».
Попытку осуществления данного замысла можно видеть в отрывке «Князь Федор Щетинин». (Юб. 17, стр. 245— 255).
