Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 (?) июня 1893 года

Т. сообщает П. И. Бирюкову: «Прислали мне письмо AI. Dumas в газеты, ответ на вопрос: что ожидает человечество? Он пишет, что мы, ему кажется, дожили до того времени, когда люди всерьез возьмутся исполнять правило: aimez vous les uns les autres [любите друг друга], что это будет увлечением всех, что к этому и идет и что кроме этого нет выхода ни из антагонизма сословий, ни из вооружений народов. Всё письмо грациозно полушутливо, но это заключение, видимо, сердечно, искренно».
Вырезки из французских газет с письмом А. Дюма и речью Э. Золя прислал Т. редактор журнала «Revue des Revues» Смит.
