Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 октября 1893 года

Т. пишет Н. А. Полушину: «Я прочел ваш рассказ и, разумеется, ничего не имею против его печатания в том смысле, в каком он относится до меня; но не скрою от вас, что очень сожалею о том, что он будет напечатан и будет, хотя и в малой мере, содействовать укреплению вредных суеверий».
Письмо Т. является ответом на письмо от 11 октября бывшего сотрудника «Посредника» Н. А. Полушина, приславшего Т. свой рассказ «Блуждающая душа», направленный против Т. и его отрицания церковного учения. Полушин писал, что издатель журнала «‎Русское обозрение» А. А. Александров «‎не прочь» напечатать этот рассказ, «‎но предварительно желает знать», как на это взглянет Толстой. Полушин отправил свой рассказ, вместе с письмом Т., Победоносцеву, который подлинник письма Т. оставил у себя, а копию с него вместе с рассказом Полушина отправил сотруднику «Московских ведомостей» Л. А. Тихомирову, который в свою очередь направил и то и другое редактору «‎Русского обозрения» Александрову. Однако рассказ Полушина в журнале Александрова не появился (Летописи, кн. 12, стр. 63, 109, 111 и 112).
