Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 сентября 1909 года

Получение «приятного» письма от М. К. Ганди от 1 октября н. ст. о тяжелом положении индусов в Трансваале после введения так называемого «черного закона» от 22 августа 1906 г., ограничивавшего право проживания и передвижения народов цветных рас в Южной Африке и фактически ставившего их в положение рабов. Ганди писал, что британские индусы решили не подчиняться этому закону и предпочли «заключение в тюрьму и другие наказания», то есть применили «пассивное сопротивление».
Письмо М. Ганди опубликовано в ЛН, № 37-38, стр. 341—343.
