Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 августа 1908 года

В № 93 «Братского листка», издававшегося в Саратове, опубликовано «архипастырское обращение» епископа Гермогена «по поводу нравственно-беззаконной затеи некоторой части общества ...торжествовать юбилейный день анафематствованного безбожника и анархиста революционера Льва Толстого». В «обращении» Т. называется «окаянным и презреннейшим российским Иудой», «подлым разбесившимся прелестником», «нравственно сгнившим до мозга костей и своим возмутительным нравственно-религиозным злосмрадием заражающим всю жизненную атмосферу нашего интеллигентного общества», «подлым развратителем и убийцей» юношества, «проклятым хулителем бога» и т. п.
