Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 октября 1875 года

Т. сообщает H. Н. Страхову: «Я начал писать то, о чем я вам говорил, и надеюсь, судя по началу, что я буду писать это долго и не издам, и не разочаруюсь».
Говорится о сочинении философского характера, главная тема которого — тщета жизни и необходимость религии. Оригинал сочинения в большей своей части утрачен. 3 лл. копии включены Т. в его письмо к H. Н. Страхову 30 ноября, где эта часть работы получила название «Для чего пишу?»; 18 лл. копии в проредактированном виде вошли в состав первой редакции «Исповеди»; автограф последней части, содержащий гл. 3 и конспект гл. 4 и 5, сохранился. Текст этой части напечатан в томе 17 Юбилейного издания, стр. 353—356, под названием «О значении христианской религии».
