Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
14 ноября 1865 года

Т. сообщает А. А. Толстой: «Я много пишу и много вперед обдумываю будущих работ, которым, вероятно, никогда не придется осуществиться, и всё это с верой в себя и убеждением, что я делаю дело... Много у нас — писателей — есть тяжелых сторон труда, но зато есть эта volupté [наслаждение] мысли — читать что-нибудь, понимать одной стороной ума, а другой — думать и в самых общих чертах представлять себе целые поэмы, романы, теории философии».
