Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало – середина марта 1880 года

Начало работы над книгой «Соединение и перевод четырех Евангелий».
Дата выводится на основании письма Т. к H. Н. Страхову от 2 (?) марта 1880 г., в котором он писал, что кончает «разбор православного богословия», т. е. сочинение «Исследование догматического богословия». Непосредственным продолжением этого сочинения является «Соединение и перевод четырех Евангелий», к которому Т., очевидно, и приступил тотчас же по окончании «Исследования догматического богословия». К работе над этим сочинением и должны быть отнесены многочисленные упоминания Т. в письмах ,1880 — первой половины 1881 гг. о том, что он «очень занят», хотя сочинение это ни разу им не названо.
