Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 февраля 1891 года

Получив от H. Н. Страхова для своей работы об искусстве книгу: М. Schassler, «Kritische Geschichte der Aesthetik», Berlin, 1872 (М. Шасслер, Критическая история эстетики), Т. спрашивает его в письме: «Можно на нее положиться и ссылаться? Там есть то, что мне нужно. Но не верится, чтобы можно было в таком важном деле удовлетворяться таким туманом». Задает вопрос: «Откуда бы почерпнуть перечень — чем пространнее, тем лучше — наук и обыкновенных и необыкновенных?».
