Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 августа 1909 года

За обедом разговор о Викторе Гюго. Слова Т.: «У него есть фраза и пафос, которые отталкивают, а вместе с тем есть и простота». На возражение, что у Гюго «целые тома поэзии— безумие», Т. ответил: «Но другого рода безумие, чем декадентское». Т. сказал, что другой поэт французский, которого он любит,— Беранже. «Даровитый, ничего безнравственного у него нет, склад народный, нравственный, благородный и бодрый».
