Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 октября 1857 года

И. И. Панаев пишет В. П. Боткину, что «Люцерн» на «публику подействовал неблагоприятно... Когда я слышал его из уст автора, читавшего с раздражением внутренним и со слезами в конце, — рассказ этот подействовал на меня сильно, но потом, когда я перечел его сам, он произвел на меня совсем другое впечатление. Видно, что это писал благородный и талантливый, но очень молодой человек, из ничтожного факта выводящий бог знает что и громящий беспощадно все, что человечество выработало веками потом и кровью».
