Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 декабря 1905 года

Т. сообщает Чжан Чин-туну: «Я не прочел еще вашу книгу... Но, судя по вашему письму, я боюсь, что не буду согласен с ее направлением. Мне кажется по вашему письму, что вы одобрительно относитесь (предполагаю то же и в книге) к предполагаемым переменам в государственном и общественном устройстве Китая. Переменам в смысле роста, развития, совершенствования нельзя не сочувствовать, но перемены подражательные, перенесение в Китай форм (доказавших для людей проницательных уже полную свою несостоятельность в Европе и Америке) было бы большой и роковой ошибкой. Перемены должны вырасти сами собой из свойств народа и быть совершенно новые, не похожие на формы других народов».
