Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 ноября 1876 года

Запись в дневнике С. А. Толстой: «Всю осень он [Лев Николаевич] говорил: «Мой ум спит», и вдруг неделю тому назад точно что расцвело в нем: он стал весело работать и доволен своими силами и трудом. Сегодня, не пивши еще кофе, молча сел за стол и писал, писал более часу, переделывая главу: Алексей Александрович в отношении Лидии Ивановны и приезд Анны в Петербург».
Имеются в виду гл. XXII, XXIII и XXVIII пятой части «Анны Карениной».
