Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 апреля 1886 года

«Совершенно доверительный» запрос московскому обер-полицеймейстеру Козлову директора департамента полиции П. Н. Дурново о том, что по сведениям, полученным департаментом «из совершенно негласных источников», «в доме проживающего в Москве графа Льва Толстого устроена тайная типография для печатания его тенденциозных произведений, состоящая в непосредственном управлении неблагонадежных в политическом отношении лиц». Просьба — «не отказать в распоряжении о проверке самым секретным образом, в какой мере изложенное известие заслуживает вероятия» («Былое» 1917, 2 (24), стр. 289). Резолюция А. А. Козлова: «Несколько раз поступали заявления об этом, но путем негласного наблюдения и секретных разведок известия эти не подтвердились».
