Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец мая 1896 года

Получив от корреспондента газеты «Казанский телеграф» А. Н. Баранова материалы по «Мултанскому делу» (по обвинению семи вотяков в человеческом жертвоприношении) с просьбой высказаться, Т. пишет ему: «Не думаю, чтобы мое мнение по этому делу могло повлиять на судей или присяжных... Кроме того, надеюсь, что с помощью всех тех разумных и гуманных людей, которые возмущены этим делом и стоят за оправдание, оправдание это состоится или уже состоялось».
Дело это дважды рассматривалось Сарапульским судом, и оба раза был вынесен обвинительный приговор, который кассировался сенатом. В третий раз дело рассматривалось Казанским окружным судом 28 мая 1896 г. в Мамадыше; в числе защитников выступал В. Г. Короленко. Все обвиняемые были оправданы.
