Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 (?) марта 1881 года

Письмо Александру III с увещанием не казнить убийц его отца.
Об обстоятельствах, вызвавших письмо к Александру III, T. 3 марта 1906 г. писал П. И. Бирюкову: «Суд над убийцами и готовящаяся казнь произвели на меня одно из самых сильных впечатлений моей жизни. Я не мог перестать думать о них, но не столько о них, сколько о тех, кто готовился участвовать в их убийстве, и особенно Александре III. Мне так ясно было, какое радостное чувство он мог бы испытать, простив их. Я не мог верить, что их казнят, и вместе с тем боялся и мучался за них и за их yбийц. Помню, с этой мыслью я после обеда лег внизу на кожаный диван и неожиданно задремал и во сне, в полусне, подумал о них и готовящемся убийстве и почувствовал так ясно, как будто это всё было наяву, что не их, а меня казнят, и казнят не Александр III с палачами и судьями, а я же и казню их, и я с кошмарным ужасом проснулся. И тут написал письмо» (Юб. 76, № 157).
