Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 апреля 1861 года

Прошение Т. на имя министра народного просвещения о разрешении издания журнала «Ясная Поляна» с приложением программы журнала. Журнал предположено выпускать двумя выпусками ежемесячно. Первый выпуск будет состоять из педагогических статей — «Школа Ясной Поляны»; второй будет содержать материал для детского чтения — «Книжки Ясной Поляны». Журнал не должен впадать в «отвлеченные педагогические теории», а «должен постоянно руководиться живою действительностью, не терять из вида тех, с кем он имеет дело»; поэтому в журнале будут печататься только такие педагогические статьи, «которые будут вносить в науку новые факты, взятые из опыта». Среди материала для детского чтения будут печататься статьи «по всем частям литературы, ученой и изящной, начиная от пословицы и сказки до популярной химии и механики», но непременно такие, которые «без учителя и толкователя в состоянии будут понимать и читать с интересом человек или ребенок, стоящий на первой ступени образования».
