Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17, 18 октября 1909 года

В Ясной Поляне поэт И. А. Белоусов, редактор газеты «Столичная молва» И. И. Митропольский и сотрудники фирмы «Граммофон», приехавшие для записи голоса Т. Л. Н. выбрал сначала несколько диалогов из серии «Детская мудрость», чтобы «наговорить» их на пластинку, но от этого пришлось отказаться, так как такая пластинка не была бы разрешена цензурой. После некоторых колебаний остановились на афоризмах из сборника «На каждый день», и Л. Н. стал произносить эти изречения на русском, французском и английском языках. По-видимому, он очень устал, и на этом решили закончить запись. Но немец-монтер, заведовавший аппаратом для записи голоса, сказал ему: «Лев Николаевич! Что же вы мой народ забыли?» И Л. Н. велел снова принести книгу и прочитал несколько своих изречений на немецком языке.
