Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26, 27 марта 1910 года

Письмо к В. Г. Короленко по поводу его статьи «Бытовое явление»: «Ее надо перепечатать и распространять в миллионах экземпляров. Никакие думские речи, никакие трактаты, никакие драмы, романы не произведут одной тысячной того благотворного действия, какое должна произвести эта статья. Она должна произвести это действие потому, что вызывает такое чувство сострадания к тому, что переживали и переживают эти жертвы людского безумия, что невольно прощаешь им, какие бы ни были их дела, и никак не можешь, как ни хочется этого, простить виновников этих ужасов».
