Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23–25 января 1882 года

Участие Т. в качестве одного из 80 руководителей в трехдневной московской переписи. Т. выбрал себе для переписи дом Зиминых на углу Проточного и Никольского (ныне 1-й Смоленский) переулков (ныне дом № 11/27), «притон самой страшной нищеты и разврата». Кроме самой переписи, Т. ставил себе целью вникнуть в положение описываемых и постараться помочь им встать на ноги.
Одним из счетчиков, работавших на переписи под руководством Т., был А. В. Амфитеатров, впоследствии писатель, а в то время студент Московского университета. Об этом Амфитеатров писал в статье «Л. Н. Толстой» (Собрание сочинений А. В. Амфитеатрова, т. XXII, изд. т-ва «Просвещение», без указания года, стр. 73—92).
