Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1861 год

Посещение Кенсингтонского музея — «лучшее высшее образовательное учреждение» (статья «Об общественной деятельности на поприще народного образования», Юб. 8, стр. 252—253; А. Б. Гольденвейзер, Вблизи Толстого, т. I, М. 1922, стр. 133). Т. присутствует на лекции Диккенса о воспитании.
Позднейшее воспоминание Т. об этой лекции: «Он прекрасно читал и производил своей сухой, но сильной фигурой мощное впечатление» (Д. П. Маковицкий, «Яснополянские записки», вып. II, М. 1923, стр. 34, запись 9 февраля 1905 г; П. А. Сергеенко, Толстой о литературе и искусстве, «Литературное наследство», № 37-38, 1939, стр. 557).
