Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 марта 1902 года

Письмо Т. к французскому драматургу и деятелю народного театра Морису Потшеру (М. Pottecher) с выражением сочувствия его деятельности служения народу. «Я знаю ваши труды, одобряю их и давно ими любуюсь. Совершенно уверен, что вы достигнете успеха и будете иметь большое и благотворное влияние на возрождение театра, который изо дня в день превращается в забаву для праздных людей и всё более и более отклоняется от своего истинного назначения».
