Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 20 августа 1868 года

После летнего перерыва Т. вновь принимается за работу над «Войной и миром», и его «критическое чутье осеннее ужасается на то», что он «пропустил и напечатал весною» — первые шесть листов пятого тома «Войны и мира». «Пятый том начал понемногу подвигаться».
Первые пять листов пятого тома первого издания «Войны и мира» содержали гл. I—XIX первой части, соответствующие тем же главам третьей части третьего тома позднейшего четырехтомного издания романа.
