Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 января 1869 года

Т. пишет жене, что ему предстоит дело, которое «требует сосредоточенного внимания»: переговорить с Ю. Ф. Самариным и П. Д. Юркевичем (о своих философско-исторических воззрениях).
Состоялась ли беседа с Самариным, неизвестно. Юркевичу Т. прочитал одну из теоретических глав «Войны и мира», и Юркевич, ничего не отвечая на изложенные в этой главе рассуждения Т., прочел ему отрывок из своей лекции, чем Т. остался глубоко неудовлетворенным (п. к Фету 10 мая, Юб. 61, № 285).
