Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июня 1890 года

Т. «кончил» статью «Для чего люди одурманиваются?».
Варианты из черновых редакций статьи «Для чего люди одурманиваются?» напечатаны в томе 27 Юбилейного издания, стр. 541—553.
     
     
      Окончательный текст статьи «Для чего люди одурманиваются?» был напечатан в виде предисловия к книге доктора П. С. Алексеева «О пьянстве», изд. «Посредник», М. 1891. Перепечатан в томе 27 Юбилейного издания, стр. 269—285.
