Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 мая 1861 года

Тульским губернатором П. М. Дараганом Т. назначен мировым посредником 4-го участка Крапивенского уезда взамен избранного дворянами на ту же должность В. И. Михаловского, так как Т. был указан губернатору бывшим министром внутренних дел С. С. Ланским.
Статья «Дело гр. Л. Н. Толстого» перед выходом в свет книги Яблочкова была из нее вырезана как компрометирующая тульское дворянство. Статья уцелела в нескольких экземплярах книги, в том числе в Исторической библиотеке в Москве, в Фундаментальной библиотеке Академии наук СССР и в библиотеке Тульского областного архива.
