Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 марта 1861 года

Третье письмо Т. к Герцену (из Франкфурта-на-Майне). Т. пишет о предполагавшейся вместе с Тургеневым поездке к Герцену на банкет по случаю отмены крепостного права, не состоявшейся из-за болезни Тургенева, благодарит за «Колокол» и письмо о начатом им романе о декабристах. Далее сообщает, что он «с наслаждением» читал воспоминания Огарева «Кавказские воды» в шестой книге «Полярной звезды» «и очень был горд тем, что, не знав ни одного декабриста, чутьем угадал свойственный этим людям христианский мистицизм». Высказывает мнение относительно «Положения об освобождении» и надеется «так или иначе» увидеться с Герценом.
