Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 января 1888 года

Первая постановка на сцене драмы «Власть тьмы» в «Théâtre libre» в Париже.
Переводчик «Власти тьмы» И. Павловский писал про ее постановку: «Метенье [другой переводчик] прочитал пьесу актерам «Свободного театра». На этом чтении присутствовало довольно много друзей этого театра и между прочим Эмиль Золя. В нем мы встретили самого горячего энтузиаста «Власти тьмы»; он защищал ее и подготовлял ее успех, как будто бы это было его собственное произведение. «Главное, — повторял Золя, — не выбрасывайте ни одной сцены, ни одного слова и не бойтесь за успех». Играть в этой пьесе хотя бы самую ничтожную роль все считали за великую честь» (Б. Варнеке, Толстой и театр, «Голос Москвы» 1908, № 199 от 28 августа).
