Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 января 1865 года

Цензурное разрешение № 1 «Русского вестника» с первой частью романа Т. «1805 год». Т. сообщает Фету о выходе «на днях» «первой половины первой части 1805 года» и просит «написать свое мнение». «Ваше мнение, да еще мнение человека, которого я не люблю тем более, чем более я вырастаю большой, мне дорого — Тургенева. Он пойметь. Печатанное мною прежде я считаю только пробой пера и ор[еховых] черн[ил]; печатаемое теперь мне хоть и нравится более прежнего, но слабо кажется, без чего не может быть вступление. Но что дальше будет — бяда!!! Напишите, что будут говорить в знакомых вам различных местах и, главное, как на массу. Верно, пройдет незамеченно. Я жду этого и желаю. Только б не ругали, а то ругательства расстроивают» трудный процесс работы.
