Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 июня 1881 года

В Калуге, по указанию священников, стоявших на том же подворье, Т. отправился побеседовать с сектантом Иваном Тихоновым. Беседа не состоялась. Т. пошел к священнику разузнать о калужских сектантах и преследованиях их властями, затем к сектанту А. С. Иконникову, потом в окружной суд, где слушал заседание и расспрашивал прокурора Ланге о преследованиях сектантов. Был в двух книжных лавках: в одной купил Эккартсгаузена и читал его («прелестно»). Из Калуги поехали в Тулу по железной дороге.
