Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 июля 1893 года

Т. в письме сообщает H. Н. Страхову: «Здесь мы кончаем наше глупое дело [помощи голодающим], продолжавшееся два года, и, как всегда, делая это дело, становишься грустен и приходишь в недоумение, как могут люди нашего круга жить спокойно, зная, что они погубили и догубляют целый народ, высосав из него всё, что можно, и, досасывая теперь последнее, рассуждать о боге, добре, справедливости, науке, искусстве». Т. «хочется написать о положении народа, свести итоги того, что открыли эти два года».
«Итоги» были подведены Т. в «Заключении» к отчету о помощи голодающим.
