Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1891 года

В. Г. Чертков пишет Т. о своих переговорах с А. С. Сувориным относительно печатания рассказа «Франсуаза»: «В тех изменениях, которые он мне предложил, было чересчур много подлаживания под так называемый «приличный тон», и хотя я, зная, что таково будет и ваше желание, предоставил ему сделать эти изменения, но указал в них на то, что, по моему мнению, ослабляет смысл содержания, и он, таким образом, знает, что мы следим и дорожим существенными оттенками».
Рассказ появился в «Новом времени» с многочисленными изменениями.
