Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 февраля 1908 года

В разговоре — воспоминания Т. о редакции «Современника» и о Чернышевском: «Он мне всегда был очень неприятен и писания его неприятны, а сам Некрасов был скорее приятен». Т. вспомнил, как он в Петербурге, зашел к больному Некрасову, который тогда [в 1855 г.] написал стихотворение «Замолкни, муза мести и печали», которое Т. «сразу запомнил наизусть». Он продекламировал первую строфу этого стихотворения.
См. 25 декабря 1855 г.
