Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–24? апреля 1887 года

Попытка Т. привлечь к сотрудничеству в «Посреднике» лубочного писателя, написавшего более 400 печатных листов для народных изданий, крестьянина И. С. Ивина (литературный псевдоним — И. Кассиров).
Попытка успеха не имела.
     
     
      Воспоминания И. С. Ивина о знакомстве с Т. напечатаны в статьях: А. И. Яцимирский, Воспоминания писателей-самородков, «Русская мысль» 1902, 11, стр. 122— 123; Айнов, Л. Н. Толстой и писатели-самородки. «Жизнь для всех» 1913, 5, стр. 671—675.
