Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 января 1909 года

Т. посылает председателю Московского окружного суда Н. В. Давыдову свое заявление судебным властям о том, что ответственность за издание книги «Соединение, перевод и исследование четырех евангелий» должна быть снята с И. И. Горбунова-Посадова и возложена на него «как на главного виновника появления книги», прося написать, имеет ли смысл такое заявление .
В ответном письме от 8 января Давыдов советовал послать это заявление следователю, ведущему дело, а тажке министру юстиции (ГМТ).
