Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
до 14 февраля 1870 года

Т. «много говорил» о Шекспире и «очень им восхищался, признает в нем огромный драматический талант». «Про Гете говорил, что он эстетик, изящен, пропорционален, но что драматического таланта у него нет, что в этом он слаб», но «когда Гете рассуждает, философствует, тогда он велик».
К этой записи позднее С. А. Толстая сделала приписку: «Хвала Шекспиру была кратковременна, в душе он его не любит и всегда говорит: «Я это говорю потихоньку» (ДСТ I, стр. 31).
