Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 января 1857 года

В дневнике отмечается получение «сухого, но милого» письма Тургенева («сухого» по отношению к Т.).
Отвечая на неизвестное письмо Т. по поводу статей Чернышевского в «Современнике», Тургенев горячо выступает в защиту Белинского, «человека, который и радовался, и страдал, и жил в силу своих убеждений». Заслугу Белинского Тургенев видит в «ниспpoвepжeнии целого направления, ложного и пустого», представителями которого были Марлинский и Бенедиктов (ТТург. № 6).
