Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь 1854 — январь 1855 г.

Выход журналов и газет с отзывами об «Отрочестве». В статье «Отечественных записок» (1854, 11, отд. IV, стр. 33—39) автор «Отрочества» назван «истинным поэтом». Критик (С. С. Дудышкин) отмечает в повести «талант неоспоримый», «мастерство рассказа», «умную наблюдательность». Толстой рисует «нашу русскую картину» и вместе с тем показывает себя «глубоким наблюдателем в жизни общечеловеческой натуры». В повести нет «ни одного слова лишнего, ни одной черты ненужной и ни одной фразы без картинки или без цели», Б. А[лмазов] в «Москвитянине» (1854, 23, отд. IV, стр. 113—125) утверждал, что повесть «обнаруживает в авторе замечательную способность к тонким психологическим наблюдениям». Критик журнала «Библиотека для чтения» (1854, 11, отд. VI, стр, 13—14) находил, что «Отрочество» свежо замечательной верностью и яркостью красок, проникнуто душевной теплотой», «Пантеон» (1855, 1, стр. 4—5) отмечал, что «очерк, написанный прекрасным языком», замечателен «мастерским анализом тонких, почти неуловимых чувств и впечатлений ребенка, делающегося отроком», «Петербургские ведомости» (1854, № 271 от 4 декабря) отмечали в «замечательной» повести «тонкую наблюдательность, психологическю веность».
