Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
июль — август 1865 года

Написано письмо к П. Д. Боборыкину с отзывом о его романах «В путь-дорогу» и «Земские силы» («Библиотека для чтения» 1864— 1865): «Вы пишете слишком небрежно и поспешно, не выбрасываете достаточно из того, что написано (длинноты)... недостаточно просеваете песок, чтобы отделять чистое золото. Язык небрежен... и употребляете, хотя и меткие, но тривиальные выражения... И главное. Оба ваши романа написаны на современную тему... Цели художества несоизмеримы (как говорят математики) с целями социальными. Цель художника не в том, чтобы неоспоримо разрешить вопрос, а в том, чтобы заставить любить жизнь в бесчисленных, никогда не истощимых всех ее проявлениях. Ежели бы мне сказали, что я могу написать роман, которым я неоспоримо установлю кажущееся мне верным воззрение на все социальные вопросы, я бы не посвятил и двух часов труда на такой роман, но ежели бы мне сказали, что то, что я напишу, будут читать теперешние дети лет через 20 и будут над ним плакать и смеяться и полюблять жизнь, я бы посвятил ему всю свою жизнь и все свои силы».
Письмо не было отправлено и осталось в архиве Т.
