Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 сентября 1862 года

Записи в Дневнике: «Нынче один дома, и как-то просторно обдумывается собственное положение. Надо ждать. — Дублицкий, не суйся там, где молодость, поэзия, красота, любовь... Вздор: монастырь, труд, вот твое дело, с высоты которого можешь спокойно и радостно смотреть на чужую любовь и счастие, — и я был в этом монастыре, и опять вернусь. Да. — Неискренен дневник. Arrière-pensée [задняя мысль], что она у меня, подле меня будет сидеть и читать, и... и это для нее».
