Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 сентября 1898 года

Т. пишет адвокату В. А. Маклакову: «Послал к вам клиентов». Далее сообщает, что с сыном Михаилом отправил Маклакову «бумажку» (она неизвестна), прибавляя: «Хорошо бы защитить и обличить завод».
Возможно, что к «клиентам», о которых упоминает Т., относится следующее его недатированное письмо к В. А. Маклакову: «Будьте добры, Василий Алексеевич, научите подателей этой записки, как им поступить в их деле, а если можете, то и помогите им в ведении дела. Просители — рабочие из рудника, которым администрация не платит заработанных денег» («Литературная газета» 1940, № 34 (885) от 20 июня. Это письмо в Юбилейное издание не вошло).
