Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1 февраля 1901 года

А. Б. Гольденвейзер записывает в дневнике слова Т.: «Ко мне приходил сын жены описанного мною человека [в драме «Труп»], а потом и он сам. Сын от имени матери просил не опубликовывать драму, так как ей это было бы тяжело, да и кроме того она боится, чтобы опять не вышла история». Т. обещал исполнить его просьбу.
Сюжет драмы «Живой труп» сделался достоянием печати через переписчика Толстого А. П. Иванова, который в нетрезвом состоянии сообщил его репортеру «Новостей дня».
