Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16–20? февраля 1875 года

Фет пишет Т. по прочтении первых четырнадцати глав первой части «Анны Карениной»: «Что сказать про художественное мастерство целого? Про простую столярную работу? Какое мастерство вводить новые лица, какое прелестное описание бала. Какой великолепный замысел сюжета. Герой Левин — это Лев Николаевич человек (не поэт), тут и В. Перфильев, и рассудительный Сухотин, и всё и вся, но возведенное в перл созданья. Я хохотал, как дурак, когда Левин, с отчаяния, побежал соскакивать в коньках с лестницы...» В том же письме Фет сообщил Т. свое новое стихотворение: «Что ты, голубчик, задумчив сидишь?»
Фет догадывался, что прототипом Каренина послужил его общий с Т. знакомый С. М. Сухотин, а прототипом Облонского — В. С. Перфильев. О Перфильеве, как прототипе Облонского, упоминает правитель его канцелярии В. К. Истомин в своих «Воспоминаниях», хранящихся в ГМТ.
