Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 ноября 1902 года

Письмо к М. Н. Коренгольду, приславшему Т. ряд выписок из произведений Горького об отношении его к учению о непротивлении злу насилием: «Горький, сколько я понимаю его, не имеет еще никакого определенного мировоззрения. Те же выписки из его писаний, которые вы приводите, доказывают только то, что он невольно отдает дань модному и в высшей степени мне отвратительному учению ницшеанства». Т. просит Коренгольда «не публиковать этого письма».
