Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 апреля 1877 года

По поводу письма H. Н. Страхова от 4 апреля с отзывом о седьмой части «Анны Карениной» Т. пишет ему: «Боюсь и не люблю критик и еще больше похвал, но не ваших. Они приводят меня в восторг и поддерживают силы к работе».
В письме от 4 апреля H. Н. Страхов писал: «Только вчера прочитал мартовскую «Анну Каренину», бесценный Лев Николаевич, и опять не только с обыкновенной жадностью, со слезами и со вскакиваниями с места, но и с каким-то новым впечатлением. Роды — я их ждал и предчувствовал — такая же картина, как ночь перед предложением, свадьба, смерть Николая, одна из тех простых и бессмертных вещей, после которых невольно спрашиваешь себя, как же этого никто до сих пор не написал?.. И кажется, что вы не только берете новые сюжеты, но и исчерпываете их... Но чего я не предчувствовал и что мне показалось еще более новым — это пьяный Левин. Что за невообразимая тонкость!» (ПС, № 47).
