Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 марта 1875 года

Помощник попечителя Московского учебного округа С. Иванов пересылает ходатайство Т. о разрешении открыть в Ясной Поляне курсы для народных учителей и проект этих курсов в Министерство народного просвещения, сообщая, что «попечительный совет, по обсуждении означенного ходатайства и приложенного к нему плана, в заседании своем 7 марта нашел, что учреждение такого учебного заведения, конечно не в виде частного учебного заведения 2-го разряда, но под названием «Педагогические курсы для приготовления народных учителей» и под руководством графа, з качестве ответственного лица, нельзя не признать желательным».
