Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 12 мая 1894 года

Посещение Т. американским писателем Эрнестом Кросби.
Впоследствии (1907 г.) Т. так вспоминал о своем знакомстве с Э. Кросби: «Мы шли, как теперь помню, на выход из старого дубового леса. Это было летним вечером. Он сказал: «Что вы мне посоветуете делать теперь, вернувшись в Америку?» — Это был вопрос до такой степени выходящий из обычных приемов посетителей, что я удивился и все-таки не понял и тогда его совершенную искренность и то, что в нем в это время совершался тот великий для жизни человека переворот, который пережил и я и которого желаю всем людям... Помню, мы остановились, и я, хотя и не доверяя вполне его искренности, сказал ему, что есть у них в Америке замечательный человек Джордж, и послужить его делу есть дело, на которое стоит направить все свои силы». («Первое знакомство с Эрнестом Кросби», Юб. 40, стр. 339—340). Свое посещение Ясной Поляны Кросби описал в статье «Two days with count Tolstoy», напечатанной в журнале «The progressive Review», London, 1897, v. 2.
