Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
13 февраля 1910 года

Письмо костромскому губернскому предводителю дворянства П. В. Щулепникову с одобрением его инициативы в принятии в число дворян исключенных из других дворянских собраний бывших членов Первой Государственной думы — «выборжцев». «Думаю, что вы поступили очень хорошо, выразив приемом... ваше сочувствие, так редко, к сожалению, встречающееся в нашем обществе, смелому протесту этих лиц против действий правительства».
