Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 января 1857 года

П. В. Анненков пишет Тургеневу из Петербурга: «Юность» Т. восхищает здесь всех, но с одной общей оговоркой — несколько растянуто и менее поэзии и свежести, чем в первых частях. По мне, однако же, просто изумительно, как много мыслил этот человек о нравственности, добре и истине — и с каких ранних пор... В последнее время я пришел к такому убеждению, что между нами нет лица более нравственного, чем Толстой. Он способен к героизму внутренней честности или по крайней мере понимает ее в героических размерах».
