Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1873 года

После того как он «много работал утром», Т. пишет H. Н. Страхову письмо, в котором «под великим секретом» рассказывает историю возникновения нового романа («Анна Каренина»). «Все почти рабочее время нынешней зимы я занимался Петром, т. е. вызывал духов из того времени, и вдруг — с неделю тому назад... жена принесла с низу Повести Белкина... Я как-то после работы взял этот том Пушкина и, как всегда (кажется, седьмой раз), перечел всего, не в силах оторваться, и как будто вновь читал. Но мало того, он как будто разрешил все мои сомнения. Не только Пушкиным прежде, но ничем я, кажется, никогда я так не восхищался. «Выстрел», «Египетские ночи», «Капитанская дочка»!!! И там есть отрывок «Гости собирались на дачу». Я невольно, нечаянно, сам не зная зачем и что будет, задумал лица и события, стал продолжать, потом, разумеется, изменил, и вдруг завязалось так красиво и круто, что вышел роман, который я нынче кончил начерно, роман очень живой, горячий и законченный, которым я очень доволен и который будет готов, если бог даст здоровья, через две недели и который ничего общего не имеет со всем тем, над чем я бился целый год». Т. намерен печатать свой новый роман в Петербурге отдельной книгой и просит Страхова держать корректуры.
Письмо не было отправлено по назначению, потому что Т. нашел преждевременным посвящать Страхова в работу над новым романом. Страхов получил это письмо от Т. позднее. Упоминаемый Т. отрывок Пушкина начинается словами: «Гости съезжались на дачу»; Т. читал его в т. 5 сочинений Пушкина, изданном П. В. Анненковым в 1855 г. Была начата первая неозаглавленная редакция «Анны Карениной». Напечатана в томе 20 Юбилейного издания, стр. 23—46, вариант № 3. Десять отброшенных начал романа «Анна Каренина», озаглавленных («Молодец баба», «Два брака», «Анна Каренина») и неозаглавленных, напечатаны в томе 20 Юбилейного издания.
