Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 декабря 1872 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что «Азбука» «не идет и ее разбранили в «Петербургских ведомостях», но его это «почти не интересует», так как он уверен, что он себе «памятник воздвиг этой «Азбукой».
В «С.-Петербургских ведомостях» (№ 330 от 1 декабря) появился отзыв об «Азбуке», принадлежащий П. Н. Полевому, который высказывал недоверие к методу Т. обучения грамоте и неодобрительно отзывался о содержании книги. «Особенно неприятным» рецензенту кажется то, что автор «не только пренебрегает всем, что успела выработать за последнее время педагогия, но даже относится с некоторым снисходительным сожалением к тем, которые этою наукою занимаются». Рецензент не видит в книге ничего «исторического в настоящем смысле слова», а «только сказочки, имеющие некоторый исторический облик». Научный отдел и статьи по естествознанию представляют собою «явление оригинальное и странное». Народный язык «Азбуки» кажется Полевому каким-то «орловско-калужским» наречием. Из всех материалов для чтения рецензент считает достойным таланта Т. только рассказы: «Бог правду видит, да не скоро скажет», «Кавказский пленник» и «Охота пуще неволи», несколько рассказов из жизни животных и несколько «очерков из простонародного и детского быта».
