Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 сентября 1898 года

Д. Н. Жбанкову на его письмо от 4 сентября Т. отвечает, что по вопросу о розгах он не может «ничего иного сказать, кроме повторения» того, что он написал в статье «Стыдно». «Прибавить к этому я бы мог только нецензурные выражения негодования и отвращения к тем высшим властям, от которых зависит и которые не хотят в своей закоснелости удовлетворить духовные требования всех не озверевших русских людей нашего времени».
