Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1861 год

Объявление об издании «Ясной Поляны» вызвало целый ряд откликов в печати. И. И. Панаев в очередных «Заметках нового поэта» («Современник» 1861, 8, стр. 343— 344), уведомляя читателей о «прекрасной мысли» Т. издавать народный журнал, приветствовал «от всей души» «смелую и благородную попытку» Т., желая ему «полного торжества на новом, трудном и еще доселе никем не изведанном поприще». По мнению Панаева, «все люди, не боящиеся развития мысли, распространения просвещения в низших классах, будут способствовать успеху такой благородной попытки». Украинский журнал «Основа», изложив программу «Ясной Поляны», писал («Основа» 1861, 8, стр. 122—124): «Судя по этой программе, нельзя не признать за «Ясной Поляной» весьма важного значения. Никто глубже и яснее графа Толстого не взглянул на вопрос о требованиях и способах, обусловливающих народное обучение, никто так просто и прямо не подошел к народу». Отзыв заканчивался словами: «Украинские писатели и народолюбцы всем сердцем приветствуют графа Толстого. То, что говорит он в своей программе, не раз повторял наш Шевченко, который с особенным сочувствием принял первую весть о народной школе в Ясной Поляне». Журнал «Русская речь» (1861, 64, стр. 188) по случаю объявления «Ясной Поляны» также вспомнил Т. Г. Шевченко: «По нашему мнению, граф Толстой очень удачно привел слова Песталоцци, что «для народа самое лучшее только как раз впору». Это же самое нам доводилось слышать от многих истинных друзей народа и между прочим от покойного Т. Г. Шевченко». К. Д. Ушинский в «Журнале Министерства народного просвещения» (1861, 9, стр. 114) приветствовал появление нового журнала словами: «Желаем полного успеха этому в высшей степени полезному и благородному предприятию». Либеральный журнал «Век» (1861, № 32) выразил сомнение в пользе предполагаемой Т. предварительной критики народом произведений, для него предназначающихся, так как, по мнению критика, народ русский «не настолько еще развит, чтобы решать, какая умственная пища может быть для него полезна». Педагогический журнал «Учитель» (1861, 24, стр. 1029) находил, что незачем отыскивать законы образования, так как законы эти уже найдены в Германии, и школы в России должны быть построены «по тем законам, которые уже открыты на Западе наукою училищеведения».
