Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1902 года

Закончена последняя редакция письма к Николаю II о «жестокой деятельности правительства», о «нищете земледельческого народа» — «тех 100 миллионов, на которых зиждется могущество России», о голоде, который «стал нормальным явлением», о «всеобщем недовольстве правительством всех сословий и враждебном отношении к нему». Т. пытается внушить царю, что «самодержавие есть форма правления отжившая», не могущая соответствовать «требованиям русского народа, который все более и более просвещается общим всему миру просвещением». То, что при проездах царя по городам собираются толпы народа, кричащие «ура», не показывает «любви народа к самодержавию и его представителю — царю»: «это толпа любопытных, которая побежит так же за всяким необычным зрелищем». Православие также несвойственно теперь русскому народу. Т. предлагает: «уничтожить тот гнет, который мешает народу высказать свои желания и нужды», отменить «те исключительные законы, которые ставят» рабочий народ «в положение пария», дать «свободу передвижения, свободу обучения и свободу исповедания веры» и уничтожить частную земельную собственность.
