Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 января 1904 года

Писателю из рабочих В. И. Савихину Т. пишет: «Я давно благодарен вам за ваш чудный рассказ «Дед Софрон». Рассказ этот много сделал и делает добра своей истинной поэзией и задушевностью».
Рассказ Савихина «Дед Софрон» был издан в 1885 г. «Посредником» в количестве 100 000 экземпляров и в течение трех месяцев распродан. Т. 11 октября 1885 г. писал В. Г. Черткову: «Софрон» имеет поразительный успех и трогает сердца» (Юб. 85, № 81).
