Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 декабря 1900 года

В. Г. Короленко пишет Л. Л. Толстому, приславшему в «Русское богатство» свой роман «Начало жизни», что не может поместить его в журнале. «Мы, как вам известно, не «толстовцы», но, во-первых, не можем все-таки не признать, что у этого учения есть последователи более искренние, честные и умные, чем выведенные Вами «темные». Во-вторых, — и это-то, собственно, решает дело, мы преклоняемся перед тем настроением, которым проникнуты все призывы Льва Николаевича, перед этой постоянной чуткостью совести, обличающей страшные неправды всех сторон жизни, грехи не только отдельных человеческих душ, но и всего человеческого строя».
