Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1873 года

С. А. Толстая, отмечая в дневнике, «что занимало все это время» Льва Николаевича, записывает, что он «составил четыре детских книги» и «занимался с уверенностью, гордостью и твердым убеждением, что дело его и полезно и хорошо». «Азбука эта имеет страшный неуспех, который ему очень неприятен и особенно смутил и сердил его сначала. К счастью, это не мешает ему заниматься. Вчера он говорил: «Если б мой роман потерпел такой неуспех, я бы легко поверил и помирился, что он нехорош. А это я вполне убежден, что «Азбука» моя есть необыкновенно хороша и ее не поняли».
