Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
26 мая — начало июня 1849 года

Отъезд из Петербурга в Москву и из Москвы в Ясную Поляну. Т. везет с собою в деревню «талантливого немца музыканта Рудольфа».
Рудольф был прекрасный пианист, и Т. учился у него правилам игры. Рудольф был и композитор: он написал «Hexengalop» и две «кавалерийские рыси», одну из которых Т. запомнил и впоследствии нередко играл. По позднейшим воспоминаниям Т., Рудольф принадлежал к тому типу людей, которых называют прожигателями жизни. Он много пил и кутил, отыскал в Ясной Поляне дворовых, бывших когда-то музыкантами у деда Толстого Волконского, играл и пил вместе с ними, подвыпивши, уединялся в оранжерею и там сочинял свои композиции (М. Г[ершензон], Воспоминание о Л. Н. Толстом, «Новые пропилеи», т. I, Госиздат, М. 1923, стр. 97; неопубликованные «Яснополянские записки» Д. П. Маковицкого, запись от 25 марта 1908 г.). Т. виделся с Рудольфом и после, в Москве, где вместе с ним записывал цыганские песни. Об этом Т. говорит в рассказе «Святочная ночь» (1853), где Рудольф, обозначенный одной буквой Р., характеризуется словами: «очень хороший музыкант, мой приятель, немец по музыкальному направлению и по происхождению» (Юб. 3, стр. 262).
