Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 августа 1901 года

Т. пишет профессору Киевского университета С. И. Чирьеву в ответ на его письмо от 3 августа с просьбой разрешить познакомить Т. с проектом реформы высших и средних учебных заведений: «Боюсь, что мое мнение об этом предмете не может вам быть ни полезным, ни интересным... Conditio sine qua non истинного образования есть полная свобода как учащих, так и учащихся и их отношений между собой, а этого-то не хочет и не может допустить наше правительство, а потому и все проекты, подлежащие утверждению правительства, не могут достигнуть цели».
