Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 октября 1910 года

Приехавшие в Шамордино А. Л. Толстая и В. М. Феокритова привезли Т. письма Татьяны Львовны, Сергея, Ильи и Андрея Львовичей, собравшихся 29 октября в Ясной Поляне на семейный совет, а также письмо С. А. Толстой. Из всей семьи один Сергей Львович одобрял отъезд отца. Он писал: «Я думаю, что мама́ нервно больна и во многом невменяема, что вам надо было расстаться (может быть, уже давно), как это ни тяжело обоим. Думаю также, что если даже с мама́ что-нибудь случится, чего я не ожидаю, то ты себя ни в чем упрекать не должен. Положение было безвыходное, и я думаю, что ты избрал настоящий выход».
Письма Т. Л. Сухотиной, И. Л. и А. Л. Толстых напечатаны там же: С. Л. Толстой, Очерки былого, М. 1956, стр. 250—251
