Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 января 1902 года

Редакциям газет и журналов разослано следующее распоряжение Главного управления по делам печати: «Ввиду полученных известий о тяжкой болезни графа Л. Н. Толстого и возможной в ближайшее время его кончины, г. министр внутренних дел, не встречая препятствий в случае кончины графа Толстого к помещению в газетах и журналах извещений о графе Толстом и статей, посвященных его жизнеописанию и литературной деятельности, в то же время изволил признать необходимым, чтобы распоряжение от 24 февраля за № 1576 о непоявлении в печати статей и сведений, имеющих отношение к постановлению св. синода от 20—22 февраля того же года, оставалось в силе и на будущее время и чтобы во всех извещениях и статьях о графе Толстом были соблюдаемы необходимая объективность и осторожность».
