Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 сентября 1893 года

Е. И. Попов пишет Т. Л. Толстой, что Л. Н. «в писании своем разбросался, на столе у него и Мопассан [предисловие к сочинениям Мопассана], и О религии [«Религия и нравственность»], и Тулон [новое, протест против франко-русских торжеств]; кроме того, каждый вечер мы переводим и пишем с ним объяснения к [«Тао-Те-Кинг»] Лаодзы».
Упоминаемая в письме статья «Тулон» впоследствии получила название «Христианство и патриотизм».
