Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 мая 1902 года

В ответ на письмо П. И. Бирюкова от 26 апреля н. ст. с просьбой ответить на некоторые вопросы, касающиеся биографии Т., а также рассказать Марии Львовне «какой-нибудь интересный эпизод» из его детства с тем, чтобы она записала и переслала Бирюкову, Т. пишет, что сначала он «боялся неискренности, свойственной всякой автобиографии». «Но теперь я как будто нашел форму, в которой могу исполнить ваше желание, указав на главный характер следовавших один за другим периодов моей жизни в детстве, юности и возмужалости».
