Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
февраль 1857 года

Появление отзывов о «Юности» в журналах и газетах. Критик журнала «Сын отечества» (1857, № 6 от 10 февраля) находил, что рассказ «вышел немножко длинен, немножко скучен и местами незанимателен». Но критик вместе с тем отмечал и ряд достоинств повести, состоящих в верности описания умственного развития героя, в прекрасных портретах студентов и других действующих лиц, в превосходных пейзажах («картина одной летней ночи до того хороша, что от нее трудно оторваться»), в отдельных замечательных эпизодах. П. Б[асистов] в «Петербургских ведомостях» (1857, № 46 от 28 февраля) увидал в повести «убийственную холодность и даже сухость», а в герое повести — клевету «и на общество и на самый возраст юности». С большой похвалой отозвался о «Юности» Константин Аксаков («Русская беседа» 1857, I, стр. 34). Говоря об «анализе самого себя» как об одном из свойств таланта Толстого, К. Аксаков находил, что в «Юности» «этот анализ принимает характер исповеди, беспощадного обличения всего, что копошится в душе человека. Это самообличение является бодрым и решительным, в нем нет ни колебания, ни невольной попытки извинить свои внутренние движения... Внутренний анализ Тургенева имеет в себе нечто болезненное и слабое, неопределенное, тогда как анализ гр. Толстого бодр и неумолим».
