Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 июля 1894 года

Вечером разговоры с H. Н. Страховым и В. Ф. Лазурским о литературе. Отзывы Т.: Глеб Успенский — «утомительно однообразен. Вечно один и тот же язык... Николай Успенский гораздо талантливее Глеба. У того был юмор, некоторые картинки были чрезвычайно живо схвачены». Салтыков-Щедрин — «слишком длинно и утомительно. Вот эти последние еще лучше: «Пошехонская старина» и другие». На вопрос, неужели ему не нравятся сказки Щедрина или «Господа Головлевы», Т. отвечал: «Некоторые сказки — да, другие не выдержаны; например, про карася, вообще аллегорические. «Господ Головлевых» забыл». «Похвалил очень Слепцова, сказав, что его совершенно напрасно забыли». «Из молодых Л. Н. признает талант лишь за Гаршиным (указывает его «Ночь», «Художники» и др.) и Чеховым. Короленко он недолюбливает. Возмущается его повестью «В дурном обществе»: «так фальшиво, выдумано; сказка — не сказка, бог знает что такое». «Сон Макара» ему не нравится». Об иностранных писателях: А. Дюма — «очень талантлив, как и сын». «Я помню, когда был семнадцати лет, ехал в Казанский университет, купил на дорогу восемь томиков «Монте-Кристо». До того интересно, что не заметил, как дорога окончилась». «Les misérables» В. Гюго — «один из лучших романов». «Паскаля» Золя — «так и не одолел, хотя перечитал почти все его романы». «Векфильдского священника» Гольдсмита — «с удовольствием прочел. Сказки Вольтера — скучны. Руссо — могу перечитывать».
