Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 (?) февраля 1886 года

Письмо к начинающему писателю Ф. Ф. Тищенко с отзывом о его повести «Грешница», Автор имеет «способность чувствовать за других и словами связно и ясно выражать эти чувства», но «испортил свою повесть влиянием господской отрицательной и байронической литературы». Недостатки повести: «непоследовательность рассказа», «ненужные эпитеты и украшения и округления слога, которые только расхолаживают впечатление», «недостаток полной естественности». Т. советует Тищенко писать, имея в виду «всю огромную массу рабочих мужчин и женщин».
