Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 марта 1851 года

В Дневнике задание на следующий день: «Вечером выписки». Это же задание повторено в нескольких других дневниковых записях того же месяца.
Сохранилась написанная рукою Т. тетрадь, содержащая выписки с комментариями из сочинений Ламартина «Женевьева», «История жирондистов» и «Жоселен», из романа Бернардена де Сен-Пьера «Поль и Виргиния», а также из нескольких неустановленных источников. Опубликована в томе 46 Юбилейного издания, стр. 69—76.
