Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16?–23? января 1886 года

Написан текст к картине Н. Н. Ге «Тайная вечеря».
Текст этот, над которым Т. еще много работал, написав два новых наброска и не менее трех раз переделав написанное, не был разрешен духовной цензурой и появился лишь в 1904 г. в томе X «Полного собрания сочинений, запрещенных в России, Л. Н. Толстого», изд. «Свободного слова», Christchurch. Перепечатан в томе 25 Юбилейного издания, стр. 139—143; черновые тексты — в томе 25 Юбилейного издания, стр. 601—606.
