Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1–4 сентября 1858 года

На тульском дворянском съезде кн. П. Д. Долгоруков, граф А. П. Бобринский и И. С. Тургенев представили председателю свое «мнение» по вопросу об освобождении крестьян, под которым подписалось 105 дворян (п. П. Д. Долгорукова к Н. В. Путяте 19 сент. 1858 г., «Мурановский сборник», I, Мураново, 1908, стр. 109—112). Текст «мнения»: «Мы, нижеподписавшиеся, в видах улучшения быта крестьян, обеспечения собственности помещиков и безопасности тех и других, полагаем необходимым отпустить крестьян на волю не иначе, как с наделом некоторого количества земли в потомственное владение, и чтобы помещики за уступаемую ими землю получили бы полное добросовестное денежное вознаграждение посредством какой-либо финансовой меры, которая не влекла бы за собою никаких обязательных отношений между крестьянами и помещиками, — отношений, которые дворянство предполагает необходимым прекратить» (М. Т. Яблочков, Дворянское сословие Тульской губернии, т. V, ч. 1, Тула, 1904, стр. 73—74). Под этим «мнением» подписались в числе других Толстой, Тургенев и Хомяков. Из крапивенских дворян, кроме Т., подписались только двое.
