Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июля 1862 года

Ю. Ф. Самарин сообщает И. С. Аксакову, что Т., во избежание приостановки выхода газеты «День», предлагает передать ему официальное (фиктивное) редактирование газеты.
Письмо Самарина Аксакову неизвестно. Содержание его устанавливается на основании ответного письма Аксакова 12—13 июля, в котором он отклонял предложение Т. В письме к Т., написанном в июне, Ю. Ф. Самарин. сообщал о вражде к газете «День» со стороны министра внутренних дел Валуева, «немцев и других, им же имя легион», и об устранении И. С. Аксакова от редактирования газеты (ГМТ).
