Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 апреля 1910 года

Письмо Бернарду Шоу в ответ на его «остроумное» письмо от 14 февраля н. ст. и присылку его новой пьесы «The shewing up of Blanco Posnet: a sermon in crude Melodrama». T. сообщает Шоу, что пьесу он «прочел с удовольствием»; сюжет ее ему «вполне сочувственен», но вместе с тем упрекает Шоу за недостаточную серьезность его пьесы. По мнению T., «вопросы о боге, о зле и добре слишком важны для того, чтобы говорить о них шутя».
Письмо было послано В. Г. Черткову на просмотр, переведено им и отправлено Б. Шоу 26 апреля (9 мая).
