Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 января 1859 года

Объявление в № 11 «Северной пчелы» о выходе № 1 «Библиотеки для чтения» с рассказом Т. «Три смерти». В печати рассказ «Три смерти» вызвал три отзыва. Критик «Русского мира» (1859, 10, стр. 242) называет, рассказ «замечательным по мысли и по художественному выполнению». «Читатели призадумаются над этим маленьким и грациозным рассказом». Рецензент «Северного цветка» (1859, 4, стр. 54) писал, что рассказ Т. «ставит читателя в тупик». «Видно, что талантливый автор «Детства и отрочества» хотел высказать глубокую мысль, но она осталась недосказанной». «Тем не менее рассказ мастерски написан». В журнале «Рассвет» (1859, т. IV, № 12, отд. II, стр. 63—74) Д. И. Писарев, в то время студент Петербургского университета, связывает анализ рассказа с характеристикой художественного творчества Т. в целом. Писарев говорит о Т. как о «глубоком психологе». «Никто так глубоко не заглядывает в душу человека, никто с таким упорным вниманием, с такой неумолимой последовательностью не разбирает самых сокровенных побуждений, самых мимолетных и, по-видимому, случайных движений души». Касаясь рассказа «Три смерти», Писарев подробно останавливается на всех трех эпизодах, обращая внимание на картины русской жизни и природы, отличающиеся «удивительной яркостью целого», на силу психологического анализа, «который ни на минуту не оставляет Толстого».
