Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 января 1860 года

Т. пишет Б. Н. Чичерину: «Самообольщение так называемых художников... для того, кто ему поддается, есть мерзейшая подлость и ложь. Всю жизнь ничего не делать и эксплуатировать труд и лучшие блага чужие за то, чтобы потом воспроизвести их — скверно, ничтожно, может быть, есть уродство и пакость, которой я слишком много видел вокруг себя мерзких примеров, чтобы не ужаснуться».
В дате письма у Т. описка — 30 февраля, вместо 30 января. Описка объясняется нервным состоянием, в котором написано письмо, о чем Т. сам писал Чичерину в следующем письме от 5 апреля (Юб. 60, № 169). Редакторскую датировку письма 1 марта (Юб. 60, стр. 327) считаем ошибочной на основании упоминания в письме об охоте H. Н. Толстого на медведей, происходившей в январе (п. к М. Н. Толстой, Юб. 60, № 161).
