Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 октября 1906 года

И. И. Горбунов-Посадов в письме к Т. присылает выдержку из письма к нему Е. М. Бем о последних часах жизни В. В. Стасова: «Как бы я хотела, чтобы Л. Н. знал, до чего восторженна и искренна была привязанность у Стасова к нему до последней минуты, пока в нем оставалось еще сознание. Канун того дня, как он слег, он все перечитывал биографию Льва Николаевича — Бирюкова. В то же время, когда он был уже без языка и мог только писать, он все вспоминал о нем и просил это ему передать. Положительно не было человека, к которому он имел бы такое сильное чувство привязанности, не говоря уже о поклонении его гению».
