Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 января 1910 года

Ответ С. И. Мунтьянову: «Чувства, выраженные в вашем письме, вызвали во мне жалость к вашему ужасному душевному состоянию... Сущность же дела вкратце в том, что для того, чтобы не было тех бессмысленных и возмутительных насилий, как экономических, так и правительственных, одних людей над другими, надо, чтобы все люди считали бы общее благо, или хотя благо большинства, важнее своего личного блага. Разве не ясно, что достигнуто это состояние никак не может быть ни теми зверскими мерами ссылки, тюрем, казней, которые употребляют властвующие теперь..., ни теми мерами поголовного убийства, включая и детей, которые вы предлагаете и обещаете. Разве не ясно, что все такие, или хоть приблизительно такие, меры могут только отдалить желаемое состояние, а никак не приблизить его».
