Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июня 1879 года

В письме к А. А. Толстой Т. справляется (для своего исторического романа) об их общих предках Толстых, особенно интересуясь заточенными в Соловецкий монастырь П. А. и И. П. Толстыми, и выражает намерение съездить в Соловки.
Письмо датировано Т. только месяцем и числом. В Юбилейном издании письмо датируется 1872. г., но это, несомненно, ошибку так как в июне 1872 г. Т. так усиленно занят был «Азбукой», что у него никак не могла явиться мысль о такой дальней поездке, как поездка в Соловецкий монастырь. Вслед за данным письмом в томе 61 помещено (№ 379) письмо Т. к Страхову, датированное 6 июня 1872 г., в котором Т. пишет о своем намерении перенести печатание «Азбуки» из Москвы в Петербург. Данное письмо несомненно относится к 1879 г., когда Т. возобновил работу над историческим романом из времен XVIII в. Поездка Т. в Соловецкий монастырь не осуществилась,
