Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 (?) октября 1893 года

Посещение Т. калужским крестьянином старообрядцем Михаилом Максимовичем, прозванным «Табачная держава». «Он сидел за свои речи в остроге, но продолжает говорить то же с диким упорством. Все его рассуждения очень дики, но выражения иногда поразительны. «Антихрист всех царей примотал к табачной державе, всем людям велел клясться, что они, не щадя отца и матерь, будут защищать табачную державу»... Я читал и слыхал про таких, но в первый раз видел такого».
Михаил Максимович послужил прототипом старика раскольника в повести Т. «Божеское и человеческое».
