Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20–24? января 1857 года

В письме к В. П. Боткину Т. называет «прекрасной» статью А. В. Дружинина о Писемском («Библиотека для чтения» 1857, № 1), «постыдной дрянью» повесть Григоровича «Столичные родственники» (там же) и статью Боткина «О стихотворениях А. А. Фета» («Современник» 1857, № 1) — «поэтическим катехизисом поэзии» (Юб. 60, № 56). По поводу отзыва о «Юности» в письме В. П. Боткина (оно неизвестно) Т. пишет ему: «Благодарствуйте за ваш суд о «Юности». Он мне очень, очень приятен, потому что, не обескураживая меня, приходится как раз по тому, что я сам думал, — мелко» (Юб. 60, № 56). Т. пишет В. П. Боткину: «Славянофилы тоже не то. Когда я схожусь с ними, я чувствую, как я бессознательно становлюсь туп, огорчен и ужасно честен... Не то, что с вами, с бесценным для меня триумвиратом — Боткин, Анненков и Дружинин, где чувствуешь себя глупым оттого, что слишком многое понять и сказать хочется».
