Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 июля 1888 года

Письмо к Лескову с просьбой навести справки и прислать выписки из «Прологов» и «Четьи-миней» о «мучениках севастийских» — христианах III в. в Севастии, отказывавшихся от военной службы, о которых Т. предполагал написать очерк.
Письмо Т. неизвестно. Содержание его и дата определяются ответным письмом Лескова 22 июля, в котором Лесков писал: «Я получаю ободрение в Вашем совете работать, не заботясь об угодничестве цензуре... В Вашем слове я всегда черпаю силу, которая в нем есть и которая мне доступна для усвоения. А потому я глубоко благодарен Вам за Ваше теплое и ласковое письмо. Совестно мне перед девицами, которых вы понудили сесть ради меня за Пролог, но, чтобы не лицемерить, не смею от этой помощи отказаться» («Письма Толстого и к Толстому», Гиз, 1928, стр. 65—69).
