Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 января 1904 года

Письмо Т. к отказавшемуся от военной службы Я. Т. Чаге, сидевшему в тюрьме: «Когда я узнаю про таких людей, как вы, и про то, что с вами случилось, я испытываю чувство зависти, стыда и укора совести. Завидую тому, что прожил жизнь, не успев, не сумев ни разу на деле показать свою веру. Стыдно мне оттого, что в то время, как вы сидите с так называемыми преступниками в вонючем остроге, я роскошествую с так не называемыми преступниками, пользуясь всеми матерьяльными удобствами жизни. Укоры же совести я чувствую за то, что, может быть, я своими писаниями, которые я пишу, ничем не рискуя, был причиной вашего поступка и его тяжелых матерьяльных последствий».
