Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 августа 1887 года

В ответ на письмо Т. с приглашением сотрудничать в «Посреднике» (оно неизвестно) Гончаров пишет, что Т. прав — «это надо делать». «Но я не могу: не потому только, что у меня нет Вашего таланта, но у меня нет и других Ваших сил: простоты, смелости или отваги, а может быть, и Вашей любви к народу». Последние произведения Толстого: «Чем люди живы», «Два старика», «Три старца» и «Власть тьмы» — проникнуты глубокой любовью к народу и «учат любить ближнего». «Власть тьмы» — сильное произведение».
