Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 сентября 1903 года

Письмо к О. Мирбо в ответ на его посвящение Т. русского перевода комедии «Les affaires sont les affaires»: «Я думаю, что каждый народ употребляет различные приемы для выражения в искусстве общего идеала и что благодаря именно этому мы испытываем особенное наслаждение, вновь находя наш идеал выраженным новым, неожиданным образом. Французское искусство произвело на меня в свое время впечатление открытия, когда я впервые прочел Альфреда де Виньи, Стендаля, Виктора Гюго и особенно Руссо».
