Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 октября 1894 года

Запись в Дневнике: «У [Ф. А.] Страхова был обыск, и ему объявили, что Толстой теперь другой и опасен. Мне как будто не захотелось гонения. И стыдно стало за это на себя. Уж очень хорошо было дома с Соней. Нынче же целый день и вечером она постаралась опять сделать мне радостным гонение. Целый день: то яблоки украденные и острог бабе, то осуждения того, что мне дорого, то радость, что Новоселов перешел в православие, то толки о деньгах за «Плоды просвещения».
