Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 июня 1909 года

Прочитав письмо H. Н. Гусева к Н. А. Ершову в ответ на его письмо с вопросом о пользовании Гусевым стенографией для записи писем и статей Т., Лев Николаевич сказал Гусеву: «Вы бы об этом еще написали, что художественное я не мог бы диктовать». На вопрос, почему это так, Т. ответил: «Так, совестно как-то... Когда пишешь художественное, то это наброски, которые нужны только для того, чтобы себе напомнить то чувство, с которым пишу. Другому передавать как-то совестно».
