Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 сентября 1864 года

Возобновление Дневника (только одна запись): «Скоро год, как я не писал в эту книгу. И год хороший. Отношения наши с Соней утвердились, упрочились. Мы любим, т. е. дороже друг для друга всех других людей на свете, и мы ясно смотрим друг на друга. Нет тайн и ни за что не совестно. Я начал с тех пор роман, написал листов десять печатных, но теперь нахожусь в периоде поправления и переделывания. Мучительно. Педагогические интересы ушли далеко. Сын очень мало близок мне». Там же запись «к роману» («1805 год»).
