Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 января 1891 года

В письме к Н. Н. Ге-сыну Т. высказывает ему сочувствие по поводу «вмешательства церковности и правительства» в его жизнь, вызванного его решением не крестить родившегося ребенка. «Знаю я по себе, что, грешный человек, часто желаю столкновений с ними, в которых бы я мог с достаточным основанием высказать свое отношение к ним, но как только случится или узнаю, что будет такое столкновение, так начинает усиленно биться сердце и является раздражение, которое я не одобряю в себе».
