Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
20 мая 1889 года

После чтения главы «Об эстетическом развитии искусства» в первом томе книги Э. Г. Лекки «История возникновения и влияния рационализма в Европе» (изд. Полякова, СПб. 1871), запись в Дневнике: «Да, искусство, чтобы быть уважаемым, должно производить доброе. А чтобы знать доброе, надо иметь миросозерцание, веру. Доброе есть признак истинного искусства. Признаки искусства вообще — новое, ясное и <правдивое> искреннее. Признак истинного искусства — новое, ясное и искреннее доброе».
