Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 октября 1883 года

Министр внутренних дел граф Д. А. Толстой делает письменный доклад Александру III об отказе Т. от обязанностей присяжного заседателя. Министр находит, что «столь оскорбляющее достоинство суда заявление гр. Л. Н Толстого подлежит безусловному резкому осуждению со стороны правительства и вызывает необходимость принятия мер к предупреждению подобных нежелательных явлений, способных подорвать доверие к суду и вызывающих возмущение у всех искренно верующих людей».
