Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец июля 1892 года

В разговоре с Е. И. Раевской Т. отзывается о Крылове: «Не люблю я его quasi-народный язык». Т. указывает, как на пример, на басню «Кот и Повар», в которой находит ряд неупотребительных в народе слов и неправильных оборотов: грамотей («К чему грамотей?»), тризна, стеречи, а также на басню «Ворона и Лисица», где Крылов пишет: «Вороне где-то бог послал кусочек сыру» («Откуда вороне добыть сыра?»); у Эзопа — «кусок мяса». Лафонтен, которого переводил Крылов, изменил «мясо» на «сыр» для рифмы: «fromage» и «plumage» [сыр и перья].
