Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 февраля 1867 года

Письмо к М. С. Башилову с отзывом о его «черновых рисунках» к «Войне и миру»: «1) Кутузов, Долохов — прекрасно, но Долохову нельзя ли придать более молодцеватости — солдатской выправки — выше плечи — грудь вперед. 2) Ростов с Теляниным — прекрасно, но чем приятнее и красивее, миловиднее будет Ростов, тем лучше. 3) Билибин — chef d’oeuvre. 4) Император Франц — прелесть, но князь Андрей немного слишком affecté. Впрочем, он и так хорош... 5) На мосту — все очень хорошо, кроме Денисова... он саблю держит очень нехорошо, и уж это наверное, что сидит дурно, и ноги согнуты и длинны — колени назад, нога вытянута, почти уперта в стремя... 6) Тушин и артиллеристы очень хороши, хотя я Тушина и воображал молодым, но у вас прекрасно выражена в нем почтенная комичность. Багратион совсем не хорош. Черты должны быть грубее гораздо, потом не шапка, а картуз со смушками — это исторический костюм, Бурка всегда носится на боку — так что прореха над правым плечом. Посадка его, как грузина, должна быть непринужденная — немножко на боку с неупертыми в стремена ногами. Лошадь попроще и поспокойнее. Впрочем, это последнее о лошади я не знаю; но то, что я говорю о нем, на этом я настаиваю. 7) Костер — прелесть все три фигуры».
Рисунок М. С. Башилова «Костер» опубликован в томе 61 Юбилейного издания.
