Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 декабря 1888 года

Уведомляя В. Г. Черткова о покупке Сытиным журнала «Сотрудник», Т. сообщает предлагаемую им программу журнала: «кроме мелочей журнальных: распоряжений правительства, смеси, рецептов, новых изобретений, повестей и т. п.», печатать «все то хорошее, что было думано и писано с самого начала по всем отраслям: мудрости, истории, поэзии, знания научного». Т. будет «пробовать» осуществлять эту программу.
О том же — в письме к П. И. Бирюкову того же дня (Юб. 64, № 289).
