Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 октября 1909 года

К Т. явился местный урядник Сидоров и предъявил отношение исполняющего должность тульского полицмейстера фон Вернера на имя крапивенского уездного исправника от 12 сентября 1909 г. за № 911, с пометой «секретно», в котором полицмейстер просил «предложить гр. Л. Н. Толстому, не пожелает ли его сиятельство уплатить 4 рубля 50 копеек за снятие фотографических карточек с бывшего секретаря его сиятельства... H. Н. Гусева, иначе означенное количество денег будет взыскано с Гусева». При этом добавлялось, что «расход по фотографированию вел начальник Крапивенской уездной тюрьмы г-н Муромцев».
Т. отказался уплатить указанную сумму. По распоряжению министерства внутренних дел за передачу «секретной» бумаги были уволены со службы крапивенский уездный исправник, становой пристав и пять стражников.
