Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2–4 мая 1880 года

Тургенев в Ясной Поляне. Уговаривает Т. принять участие в пушкинских торжествах в Москве в июне 1880 г. по случаю открытия памятника Пушкину; Т. не соглашается.
В письме в редакцию «Русских ведомостей» Т. писал 25 марта 1908 г.: «Вспоминаю, как давно уже, лет около тридцати тому назад, во время чествования Пушкина и поставления ему памятника, милый Тургенев заехал ко мне, прося меня ехать с ним на этот праздник. Как ни дорог и мил мне был тогда Тургенев, как я ни дорожил и высоко ценил (и ценю) гений Пушкина, я отказался... потому что и тогда уже такого рода чествования мне представлялись чем-то неестественным — и не скажу ложным, но не отвечающим моим душевным требованиям» (Юб. 78, № 99).
