Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 июня 1898 года

Письмо к H. Е. Федосееву о делах, касающихся переселения духоборов. Т. просит Федосеева сообщить, если ему «не неприятно ответить на эти вопросы», кто он, за что сослан, каково теперь его положение и «душевное состояние».
Письмо Т. служит ответом на письмо H. Е. Федосеева от 1 мая, в котором он сообщал сведения о духоборах и ссыльных сектантах в Якутской области (напечатано в ЛН, № 37-38, стр. 286—287; перепечатано в книге: Н. Федосеев Статьи, письма, Госполитиздат, М. 1958, стр. 263—264). Письмо Т. было получено в Верхоленске уже после смерти Федосеева.
