Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 декабря 1876 года

С. А. Толстая сообщает Т. А. Кузминской, что Т., «оживленный и сосредоточенный, всякий день прибавляет по целой главе» «Анны Карениной».
25 июня 1902 г., уезжая из Крыма, Т. сказал С. Я. Елпатьевскому, что «самое лучшее время» его работы было тогда, когда ему было 48 лет: «никогда так не работал — «Анну Каренину» писал» (С. Я. Елпатьевский, Литературные воспоминания, Книгоиздательство писателей в Москве, без указания года, стр. 46).
