Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
10 ноября 1889 года

Т. «неожиданно стал писать историю Фредерикса» [повесть «Дьявол»].
Происхождение названия «история Фредерикса» таково. В Туле в 1870-х годах служил судебным следователем H. Н. Фридрихе. До брака он состоял в близких отношениях с крестьянской женщиной Степанидой, которую продолжал любить и после женитьбы. Не в силах совладать с своим чувством, он через три месяца после женитьбы во время молотьбы убил Степаниду выстрелом из револьвера. Суд признал его ненормальным и оправдал (Юб. 27, стр. 718).
