Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь 1893 г. — февраль 1894 г.

В беседе с Ю. А. Веселовским Т. высказывает свое мнение о Мопассане: «По моему мнению, Мопассан после Виктора Гюго — лучший писатель новой эпохи. Я его очень люблю и ставлю выше всех его современников... Нужно установить правильную точку зрения на Мопассана... Это единственный писатель, который понял и воссоздал всю отрицательную сторону отношений между женщиной и мужчиной... Никто с такой меткостью и художественностью, как он, не изображал все страдания, все душевные муки, порождаемые низменным отношением к женщине».
