Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 мая 1861 года

Т. посылает в Спасское к Тургеневу нарочного за ответом на свои письма. Тургенев пишет Т. второе письмо с извинением, в котором говорит, что он не видит, что бы он «мог прибавить к тому, что он написал», что «в этом деле» прав был Т., а виноват он — Тургенев, и что то, что́ он «высказал, так далеко от привычек всей его жизни, что он не может приписать это ничему иному, как раздражению, вызванному крайним и постоянным антагонизмом их воззрений». Тургенев прибавляет, что он признает за Т. как право «привести» его «на поединок, разумеется в принятых формах (с секундантами)», так и право его «извинить».
