Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15 октября 1856 года

Получено письмо А. В. Дружинина от 6 октября о «Юности». Находя, что «ни один из теперешних писателей не мог бы так схватить и очертить волнующийся и бестолковый период юности», Дружинин, однако, заметил, что некоторые главы «сухи и длинны», и все «места, писанные с холодностью», советовал «пересмотреть и выправить». В том же письме Дружинин советует Т., для того чтобы получить контроль над «Современником», «ознакомиться с ходом журналистики, изучить теории Белинского, потому что на этом пункте будет «огромное разногласие», и до времени терпеть «безобразие Чернышевского» (речь идет о статьях Чернышевского в «Современнике» — «Очерки гоголевского периода русской литературы»).
