Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
январь — 3 февраля 1855 года

Работа над проектом о переформировании батарей.
Проект Т. о переформировании батарей был обнаружен только в 1955 г. в фондах Центрального государственного военно-исторического архива. Проект был напечатан в журнале «Исторический архив» 1956, 1, стр. 196—201. Т. беспокоит отсталость вооружения русской армии по сравнению с вооружением армии союзников, и он предлагает ряд мероприятий для устранения этого недостатка. Т. обращает внимание на то, что легкая артиллерия, которой была вооружена русская армия, с появлением на« резных (штуцерных) ружей утратила свою эффективность. Нарезные ружья действуют на расстоянии 500 сажен, тогда как легкая артиллерия действует только на расстоянии 350—500 сажен. Таким образом, прежде чем орудия легкой артиллерии успевали причинить ущерб неприятелю, артиллеристов с дальних дистанций уничтожали стрелки, вооруженные штуцерами. Т. подробно цифровыми данными обосновывает свое мнение и предлагает ряд практических мероприятий, имеющих целью уменьшить в армии число орудий легкой артиллерии и увеличить снабжение нарезными ружьями.
