Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
17 октября 1910 года

И. И. Горбунов-Посадов пишет М. А. Шмидт: «Я прожил в Ясной очень хорошо, но положение дела там, в сущности, не изменилось. Несмотря на все, С. А. в отношении своих пунктов, по-видимому, безнадежна. Сначала все было недурно, но когда Лев Николаевич сказал, что навестит Черткова, она умоляла его не делать этого, потом убежала, побежала в Телятинки, чтобы, как она говорила, лечь там поперек дороги и проч. (Она действительно ходила около Черткова.) А Лев Николаевич меж тем туда вовсе не поехал. К обеду вернулся. А ее пошли искать с фонарями перед обедом, когда было темно. Она сидела на скамье недалеко от балкона; потом были всякие объяснения, — словом, дорогой Л. Н. опять волновался. Теперь все тихо. Но Лев Николаевич удивительно прекрасен и светел душою. Он писал и говорил, что так как он видит, что может умереть не в сознании (как это на днях было), то главная задача его теперь в том, чтобы жить так (дни, месяцы, годы — что едва ли), как будто бы он умирал, т. е. усиливая в себе любовь ко всем, ‘и что, значит, и по отношению к Софье Андреевне такова его задача».
