Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
21 мая 1859 года

Появление в № 119 «Московских ведомостей» объявления о выходе № 8 «Русского вестника» с второй частью повести Т. «Семейное счастье». В печати появились только сочувственные отзывы о повести. Критик журнала «Северный цветок» (1859, 22) назвал первую часть повести «милой поэтической идиллией». Рецензент «С.-Петербургских ведомостей» (1859, № 155 от 18 июля) нашел повесть «прекрасною», напоминающею «лучшие произведения графа Толстого — его «Детство». Она произвела «обаятельное впечатление». Критик журнала «Сын отечества» (1860, 5, стр. 131—136) писал, что «мысль рассказа не новая, тем не менее интересная и живая; раскрыть ее «была задача нелегкая, но она прекрасно выполнена автором». «Пробуждение в сердце Маши молодых сил, увлечение ее жизнью, борьба чувств и потом возвращение к сознанию своего заблуждения» переданы автором «с таким глубоким анализом чувств, который обличает в авторе знатока сердца человеческого».
