Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 мая 1902 года

В. Г. Короленко пишет Ф. Д. Батюшкову: «Был у Толстого. Поездкой чрезвычайно доволен... Очень интересно провели часа три. Удивительный старик. Тело умирает, а ум горит пламенем. Теперешний Толстой и Толстой, которого я видел 13 лет назад, два разных человека. И между прочим от «непротивления» едва ли остались и следы».
Впоследствии Короленко вспоминал, что в этом разговоре Т. допускал, что террористические акты могут быть «целесообразны», и одобрял крестьян, отбиравших у помещиков инвентарь и зерно. «Мужик берется прямо за то, что для него всего важнее» (В. Г. Короленко, Разговор с Толстым, Полное посмертное собрание сочинений, Гос. издательство Украины, т. XXIV, 1927).
