Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
24 апреля 1892 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Копаясь в этих внутренностях в утробе народа, мучительно видеть то унижение и развращение, до которого он доведен. И они всё его хотят опекать и научать. Взять человека, напоить пьяным, обобрать, да еще связать его и бросить в помойную яму, а потом, указывая на его положение, говорить, что он ничего не может сам и вот до чего дойдет предоставленный самому себе, — и, пользуясь этим, продолжать держать его в рабстве. Да только перестаньте хоть на один год спаивать его, одурять его, грабить и связывать его, и посмотрите, что он сделает и как он достигнет того благосостояния, о котором вы и мечтать не смеете».
