Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 марта 1908 года

Циркуляр министра внутренних дел губернаторам и начальникам жандармских управлений по поводу готовящегося юбилейного чествования Т. «Не препятствуя» «общественным кружкам, органам прессы и частным лицам в обсуждении и подготовлении празднования», правительственные органы должны обратить «особенно пристальное внимание» «к прекращению всяких попыток к использованию со стороны неблагонадежных элементов населения настоящего события в целях противоправительственной агитации, каковые попытки тем более возможны, что проповедуемые гр. Л. Н. Толстым идеи представляют для подобной агитации самый широкий простор».
