Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1833–1834 год

Николенька Толстой объявляет своим братьям, что знает тайну о том, как сделать, чтобы люди не знали никаких несчастий, никогда не ссорились и не сердились, а все любили друг друга и были бы постоянно счастливы. «Эта тайна была, как он нам говорил, написана им на зеленой палочке, и палочка эта зарыта у дороги на краю оврага «Старого заказа».
«Старый заказ» — название лесного участка на расстоянии полукилометра от яснополянского дома. На этом месте Т. завещал похоронить себя, что и было исполнено.
