Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
22 апреля 1904 года

В письме к Ч. Райту Т. благодарит его за присылку «Автобиографии» Г. Спенсера и далее пишет: «Les grandes pensées viennent du coeur [Великие мысли исходят от сердца]. Я думаю, что этого было мало у Спенсера, от этого и нет grandes pensées. И потому я не поклонник Спенсера, но прочту его автобиографию и благодарю вас за нее. В автобиографиях часто, совершенно независимо от воли авторов, проявляются в высшей степени важные психологические данные. Такие, я помню, поразили меня в автобиографии Милля».
