Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 сентября 1908 года

Тяжелая сцена, устроенная С. А. Толстой по случаю вызова H. Н. Гусева в Тульское жандармское управление. Софья Андреевна объявила, что «хочет, чтобы у нас в доме было все на законном основании» и сказала, что «потребует сделать обыск во всем доме. Льву Николаевичу это было очень тягостно, у него учащенно билось сердце... Лев Николаевич наконец объявил, что в таком случае он уйдет, что он все уступил, только свободу слова оставил себе и это хочет удержать за собой навсегда. Тогда Софья Андреевна сделала другое лицо, стала ласковой и предложила сама написать тульскому жандармскому полковнику, что H. Н. Гусев ни в чем не виноват и чтобы его не трогали».
