Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 декабря 1895 года

Присутствовавший «на субботнем журфиксе» у Толстых В. Ф. Лазурский записывает разговоры с Т. о литературе и музыке. «Его мнение о Шекспире «дикое», как говорит сам Л. Н. Он напал на «Короля Лира», находит много неестественных сцен и лиц, например сумасшествие Эдмунда, характер Кента. Недавно перечитывал «Ромео и Юлию». Сцена с аптекарем, к которому приходит Ромео за ядом, возмутительна по неестественности. Во всем видна небрежная работа актера, который спешит окончить пьесу, чтобы забавлять ею публику. Клоуны его возмутительны; это глумление над простым народом. В них виден автор — шут. Конечно, он умный, и многие сцены у него глубоки... но полной художественности у него нет; не видно, чтобы автор любил свое создание. Наконец, возмутительно его равнодушие, называемое объективностью. Отелло ли душит Дездемону, или убивают подряд несколько человек — ему все равно. Все это для него лишь занятные картины. Мольер художественнее Шекспира, Бомарше — и подавно. У Мольера, правда, нет такого разнообразия и глубины содержания, но зато всякая вещица хорошо отделана, художественна. Даже некоторые из первых вещей Островского художественнее некоторых шекспировских. Гете как драматурга Лев Николаевич совсем не любит; «так и видно, как сидел он и сочинял». Шиллера ценит очень высоко и больше всего любит его «Разбойников». Хотя там всё и приподнято, но это вечно — и Карл Моор и Франц Моор. Хороши и «Мария Стюарт» и «Орлеанская дева» — всё».
