Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
18 февраля 1887 года

К. П. Победоносцев пишет Александру III, что, «ознакомившись с пьесой Т. «Власть тьмы», он не может «прийти в себя от ужаса», потому что пьеса представляет «отрицание идеала», «унижение нравственного чувства», «оскорбление вкуса». «Я не знаю ничего подобного ни в какой литературе. Едва ли сам Золя дошел до такой степени грубого реализма, на какую здесь становится Толстой... И то уже нехорошо, что в эту минуту драма Толстого, напечатанная в виде народного издания в громадном количестве экземпляров, продается теперь по 10 копеек разносчиками на всех перекрестках»).
