Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 марта 1909 года

Письмо к Толстому М. Г. Болквадзе по поводу напечатанной в газете «Речь» (от 17 марта 1909 г.) заметки «Цена крови» — о том, как в консультацию присяжных поверенных при Екатеринбургском окружном суде явился палач с просьбой возбудить дело против тюремной администрации за то, что ему не доплатили 60 рублей за 16 человек, им повешенных. Дежурный по консультации попросил его удалиться. Болквадзе считает, что не нужно было «отталкивать бывшего палача, поговорить с ним». На конверте конспект ответа, записанный под диктовку Т.: «Всё, что хотел бы написать, было бы нецензурно. Письмо очень хорошее».
