Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 октября 1861 года

Т. отвечает Тургеневу, что слухи о распространении им в копии своего письма к нему — «вздор».
Это письмо Т. неизвестно. По-видимому, оно было уничтожено Тургеневым. Т. писал Тургеневу, как записала с его слов его жена 23 января 1877 г.: «что это так смешно и глупо вызывать драться через восемь месяцев, что я на это могу ответить вам тем же презрением, как и прежде, а если вам нужно себя оправдать перед публикой, то посылаю вам другое письмо, которое можете покааывать кому хотите» (ДСТ, I, стр. 46).
     
     
      Второе письмо Т. к Тургеневу, посланное одновременно с первым, сохранилось. Вот его полный текст: «Милостивый государь. Вы называете в письме своем мой поступок бесчестным, кроме того, вы лично сказали мне, что вы «дадите мне в рожу», а я прошу у вас извинения, признаю себя виноватым — и от вызова отказываюсь. Гр. Л. Толстой» (Юб. 60, № 222).
