Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
29 июня 1855 года

Т. узнает, что Александр II приказал перевести «Севастополь в декабре» на французский язык, и по этому случаю записывает: «Действительно, я кажется начинаю приобретать репутацию в Петербурге».
Очерк был переведен и напечатан в сокращении под заглавием «Une journée à Sevastopol» в № 7 официозной газеты русского правительства «Le Nord», выходившей в Брюсселе, откуда был перепечатан в «Journal de Francfort» (№ 167 от 2 (14) июля).
