Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 августа 1866 года

Казнь рядового Шабунина.
Вспоминая впоследствии о деле Шабунина, Т. писал: «Случай этот имел на всю мою жизнь гораздо более влияния, чем все кажущиеся более важными события жизни: потеря или поправление состояния, успехи или неуспехи в литературе, даже потеря близких людей» (п. к П. И. Бирюкову 24 мая 1908 г., Юб. 37, стр. 75). Беллетризованный рассказ о деле Шабунина и участии в нем Т. дан в очерке служившего юнкером в Московском полку Н. П. Овсянникова «Эпизод из жизни Л. Н. Толстого», «Русское обозрение» 1896, 11; отдельное издание — «Посредник», М. 1912. Некоторые подробности об обстоятельствах казни Шабунина сообщает С. А. Толстая в своей неопубликованной автобиографии «Моя жизнь», тетр. 2, л. 215, ГМТ.
