Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19–21? января 1887 года

В письме к В. Г. Черткову Т. сообщает о своём намерении «просить» «по всем писателям» (в том числе у Григоровича и Потехина), «кто что даст» для народного издания в «Посреднике». Главное же следует издать в «Посреднике» «все знаменитые сочинения немцев, французов, англичан, которые выдержали много изданий» и переводов: Вольтера, Руссо, Бернарден де Сен-Пьера, Лессинга «Натан мудрый», Шиллера «Разбойники», Гольдсмита «Векфильдский священник», Свифта «Гулливер», Сервантеса «Дон-Кихот», Запискй Сильвио Пеллико, записки Франклина, Плутарха «и многое другое».
