Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
около 28 марта 1888 года

Третье посещение Толстого Ф. Масариком.
Позднейшее воспоминание Т. об этом посещении Ф. Масарика: «Помню, как раз, гораздо прежде голодных лет посетивший меня в деревне молодой, нравственно чуткий пражский ученый, выйдя зимой из избы сравнительно зажиточного мужика, в которую мы входили, и в которой, как и везде, была замученная работой, преждевременно состарившаяся женщина в лохмотьях, накричавший себе грыжу больной ребенок и, как всегда к весне, привязанный теленок и объягнившаяся овца, и грязь, и сырость, и зараженный воздух, и унылый, придавленный жизнью хозяин, — помню, как, выйдя оттуда, мой молодой знакомый начал мне говорить что-то, и вдруг голос его оборвался, и он заплакал» (статья «Отчет об употреблении пожертвованных денег», Юб. 29, стр. 206).
