Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 ноября 1873 года

Выход в свет «Сочинений Л. Н. Толстого» в 8 частях, изд. 3-е, М. 1873.
Первые четыре части по своему содержанию соответствовали изданию 1864 г. с прибавлением двух педагогических статей: «Яснополянская школа за ноябрь и декабрь месяцы» и «Кому у кого учиться писать: крестьянским ребятам у нас или нам у крестьянских ребят?», а также материалов из «Азбуки» под общим заглавием «Из сочинений и переводов для детей» с подразделениями: «Басни Эзопа», «Басни, переделанные с индийских и подражания», «Рассказы для детей», «Рассказы из физики», «Рассказы из зоологии», «Рассказы из ботаники». Далее — «Попытки соединения разных вариантов былин в одну и изложения их правильным стихом». (Все эти названия были предложены Страховым; им же были подобраны все материалы из «Азбуки».) Последние четыре части составила «Война и мир». Издание названо третьим, хотя фактически оно было вторым. Первым изданием своих произведений Т. считал появление их в журналах.
