Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
начало октября 1860 года

Осмотр восьми народных школ в Марселе. Тяжелое впечатление произвел на Т. приют для маленьких детей, где «четырехлетние дети по свистку, как солдаты, делают эволюции вокруг лавок, по команде поднимают и складывают руки и дрожащими и странными голосами поют хвалебные гимны богу и своим благодетелям». Начавши после осмотра школ «бродить по улицам» Марселя, Т. увидел в городе музеи, публичные библиотеки, театры, книжные лавки, кафе, издательства газет и журналов. «Вот она, бессознательная школа, — думал Т., — подкопавшаяся под принудительную школу и сделавшая содержание ее почти ничем».
