Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 ноября 1891 года

Т. пишет H. Н. Ге-отцу и H. Н. Ге-сыну из Бегичевки: «Мы живем здесь и устраиваем столовые, в которых кормятся голодные. Не упрекайте меня вдруг. Тут много не того, что должно быть, тут деньги от Софьи Андреевны и жертвованные, тут отношения кормящих к кормимым, тут греха конца нет, но не могу жить дома, писать. Чувствую потребность участвовать, что-то делать. И знаю, что делаю не то, но не могу делать то, а не могу ничего не делать... Мне кажется, что с этим голодом что-то важное совершается, кончается или начинается».
С. А. Толстая внесла первое пожертвование в пользу голодающих в сумме 500 рублей.
