Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 августа 1894 года

В. Ф. Лазурский записывает суждения Т. о Пушкине и Тютчеве: «Сила Пушкина... в лирических его произведениях и, главным образом, в прозе. Его поэмы — дребедень и ничего не стоят. А Тютчев, как лирик, несравненно глубже Пушкина». Запись в дневнике В. Ф. Лазурского: «Л. Н. начал говорить об Аксаковых: «Как они самоуверенны, а в сущности, они не оставили после себя никакого следа. Литературная известность отца раздута; у него было лишь среднее дарование. Константин из них был самым интересным. Иван был талантливее, но Константин был чистая, благородная натура... Но мне всегда неприятно было в них то, что все у них делалось напоказ. И православие их, которое стояло в связи с славянофильской системой, было напоказ. Тургенев был гораздо искреннее... За это он был всегда ближе мне... Чтобы понять Тургенева, нужно читать последовательно: «Фауст», «Довольно» и «Гамлет и Дон-Кихот». Тут видно, как сомнение сменяется у него мыслью о том, где истина».
