Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
5 июля 1908 года

Запись в дневнике А. Б. Гольденвейзера: «Л. Н. наслаждается Пушкиным, читал его все последние дни. Восхищался его отдельными заметками, этими «перлами ума». Читал вслух его записки, анекдоты, мысли. Между прочим, особенно хвалил заметку об эгоизме, которую тоже прочел вслух... Л. Н. неподражаемо прочел вслух всю сцену из «Пиковой дамы» у графини, приход Томского и пр. Он сказал: «Как это все хорошо — «Повести Белкина». А уж «Пиковая дама» — это chef d’oeuvre!» Когда кончил читать, он сказал: «Так умеренно, верно, скромными средствами, ничего лишнего. Удивительно! Чудесно! И как это странно: были Пушкин, Лермонтов, Достоевский... А теперь что? Еще милый, но бессодержательный, хотя и настоящий художник Чехов. А потом уж пошла эта самоуверенная декадентская чепуха».
