Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 января 1891 года

Т. пишет H. Н. Ге-сыну: «Григорий Семенович [Рубан-Щуровский] и Чертков навели меня опять на писанье об искусстве, да не об искусстве одном, а о науке и искусстве. И немного подвигаюсь. Не запутал еще. Очень бы хотелось сказать».
Была начата новая редакция статьи «О науке и искусстве» (дата М. Л. Толстой на обложке рукописи). Статья не была закончена. Опубликована в томе 30 Юбилейного издания, стр. 240—242.
