Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
15–20? июля 1885 года

Первое письмо Т. к T. М. Бондареву после прочтения его рукописи «Трудолюбие и тунеядство, или торжество земледельца». Т. пишет, что статья Бондарева была ему «в большую пользу и радость»; она обличит неправду людей». Т. внушает Бондареву, что «через министра внутренних дел и даже через царя ничего сделать нельзя, да и не следует» (Бондарев писал прошения царю и министрам о том, чтобы был издан закон об обязательном исполнении «первородного закона» — труда на земле).
