Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
середина марта 1901 года

Письмо Т. в редакции газет с просьбой передать благодарность всем лицам «от сановников до простых рабочих», выразивших ему сочувствие «по поводу постановления св. синода», которое он приписывает «не столько значению своей деятельности, сколько остроумию и благовременности постановления св. синода».
Это письмо Т. «шутя» продиктовал Л. А. Сулержицкому, не думая, что оно будет напечатано (п. к В. Г. Черткову 20 марта, Юб. 88, № 618).
