Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
6 мая 1903 года

Сообщая Шолом-Алейхему (С. Н. Рабиновичу) о своем согласии участвовать в сборнике в пользу евреев, пострадавших от погрома в Кишиневе, Т. пишет: «К сожалению, то, что я имею сказать, а именно, что виновник не только кишиневских ужасов, но всего того разлада, который поселяется в некоторой малой части — и не народной — русского населения — одно правительство. К сожалению, этого-то я не могу сказать в русском легальном издании».
