Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
2 апреля 1875 года

Т. уведомляет Некрасова, что «на днях» выйдет его «новая азбука», и просит содействовать тому, чтобы книжка «была рассмотрена компетентными и беспристрастными людьми и о ней бы было сказано серьезное слово, которого она заслуживает». Пишет, что составляет отчет «о ходе школьного дела за нынешнюю зиму» в Крапивенском уезде. «Некоторые соображения, наблюдения и выводы о ходе этого дела» составят статью, которую Т. предлагает напечатать в «Отечественных записках».
Статья закончена не была. Два наброска этой статьи напечатаны в томе 17 Юбилейного издания, стр. 336—337.
