Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
1861 год

Вероятно, в Брюсселе были написаны начала оставшихся незаконченными рассказов из крестьянской жизни: «Все говорят: не делись, не делись...», «Прежде всех вернулись в деревню плотники...», «Как скотина из улицы разбрелась по дворам...», «Это было в субботу...» (Юб. 7, стр. 106—109, 111—116). Т. заказывает скульптору Гифсу два бюста H. Н. Толстого.
Бюсты были изготовлены и отправлены в Ясную Поляну (где они и теперь находятся) уже после отъезда Т. в Россию.
