Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
июль 1901 года

Письмо к Т. жителей г. Чернигова: «Обыватели города Чернигова, люди, принадлежащие к различным слоям общества... объединенные одним чувством сильной симпатии и глубокого уважения к Вам не только как к великому писателю земли русской, но и как к сильному борцу за высшее благо личности, за свободу мысли и совести, как к гуманному человеку, неустрашимо и неуклонно отстаивающему высочайшее из человеческих прав, — право каждого думать и верить по-своему, — просят Вас принять, хотя несколько запоздалое, но тем не менее глубоко прочувствованное поздравление по поводу Вашего выздоровления. Надеемся, что еще в течение многих лет Ваше могучее и правдивое перо будет служить благу нашей несчастной, истерзанной всяческими насилиями родины и идеалам правды и истины, которые суть вместе с тем и идеалы добра». 201 подпись. Среди подписавшихся — М. Коцюбинский.
