Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11, 12 (?) апреля 1872 года

Т. «от всей души» дает бывшему учителю одной из основанных им школ А. А. Эрленвейну разрешение переиздавать «Книжки» «Ясной Поляны». Т. соглашается с Эрленвейном, что за десять лет, протекших после прекращения «Ясной Поляны», «не вышло ни одной книжки, которую бы можно было дать в руки крестьянскому мальчику».
А. А. Эрленвейн переиздал материалы «Книжек» «Ясной Поляны» с некоторыми изменениями и дополнениями под заглавием «Из «Ясной Поляны», журнала графа Л. Н. Толстого», с подзаголовками: «Рассказы для крестьянских ребят» и «Рассказы для семьи и школы». Издание было повторень семь раз с 1873 по 1909 г.
