Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 апреля 1868 года

В. Ф. Одоевский записывает в своем дневнике: «Обедали: Ольга Федоровна Кошелева, граф Л. Н. Толстой («Война и мир»), С. А. Юрьев (математик). В 9 1/2 часов небольшой припадок. Написал для графа Толстого (для умерщвления Элен) описание припадков моей Angina pectoris».
В черновой редакции четвертого тома «Войны и мира» Элен умирает от приртупа грудной жабы в момент оживленного разговора с католическим патером, «руководителем совести», наставлявшим ее в истинах католической веры (хотя она «всякую минуту» ожидала «нового оборота разговора»).
