Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
конец декабря 1887 года

Передача книги «О жизни» в духовную цензуру (п. к Л. Ф. Анненковой 10—11 (?) марта 1888 г., Юб. 64, № 205). Отзыв члена Комитета духовной цензуры архимандрита Тихона о «Сказке об Иване-дураке»: «Сказка об Иване-дураке проводит, можно сказать, принципиально мысли о возможности быть царству без войны, без денег, без науки, без купли и продажи, даже без царя, который по крайней мере ничем не должен отличаться от мужика — мысли о единственно полезном и законном труде — мозольном. Здесь, в этой сказке, прямо осмеиваются современные условия жизни: политические (необходимость содержать войска), экономические (значение денег) и социальные (значение умственного труда)».
