Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
9 сентября 1862 года

Т. пишет письмо Софье Андреевне, в котором разъясняет фразы, написанные им 28 августа одними начальными буквами. Это, во-первых, «ложный взгляд» семейства Берсов на то, что он будто бы влюблен в сестру Софьи Андреевны Лизу; во-вторых, что, «узнав себя Дублицким» в повести Софьи Андреевны, он «ясно убедился», что он «дядя Лявон, старый, необычайно непривлекательный черт, который должен один упорно и серьезно работать над тем, что ему дано от бога, а не думать о другом счастье, кроме сознания исполненного долга». Чувствуя, что он «вообще напутал и сам запутался» в семействе Берсов, он полагает, что ему «надо лишить себя лучшего наслаждения»— перестать бывать у них.
Письмо было передано С. А. Берс уже после женитьбы,
