Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 августа 1908 года

Приветствие от Московского Художественного театра: «Художественный театр кланяется Вам сегодня, великий учитель, в глубоком сознании, что все художественные пути нашего времени ведут к Вашему имени, как все дороги когда-то вели к Риму. Как бы страстно ни бросались мы в сторону от большой дороги, как бы, на первый взгляд, ни изменяли верному направлению, всегда мы только ищем по мере наших сил кратчайших или красивейших путей к тому, что составляет сердце и ум русского искусства и что воплотилось в Вашей гигантской личности. И в сценическом творчестве, как в литературном, последние пределы мы видим в искреннейших признаниях совести, в трудолюбивом искании правды жизни и в сильной, верной духу и характеру, выразительности. Этот завет мир получил от Вас, и за него наш театр шлет Вам благодарность... Немирович-Данченко, Станиславский».
