Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 мая 1904 года

Т. получил письмо из Порт-Артура от матроса Е. С. Ивуса, который просил ответить на его вопросы: «Лев Никалаевич у нас теперь Военая дество как Припишите Мне Пожалуста Угодна оно Богу ил нет что нас началства заставляет убевать Прашу я Вас лев никалаевич Припишите мена Пожалуста что есть теперя насвети Правда ил нет Припишите мне лев никалаевич унас уцеркви идет Малитва Священик поминает Христалюбимае военства Правда это или нет что бог Узлюбел Воену Прашу я вас лев никалаевич нетли увас таких книжечек чтоб я увидал есть насвети Правда или нет Пришлите мне таких книжек».
Т. не мог ответить Ивусу на его письмо, так как Порт-Артур был уже осажден. Он целиком включил это письмо, с сохранением орфографии, в новое заключение, написанное им к статье «Одумайтесь!» (Юб. 36, стр. 147-148).
