Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 августа 1908 года

Выход № 33 «Книжной летописи» с сообщением об утверждении Московской судебной палатой ареста, наложенного Московским комитетом по делам печати на книгу: гр. Л. Н. Толстой, «Единое на потребу» и другие произведения, М., тип. В. Чичерина; об утверждении ареста на брошюру: Л. Н. Толстой, «Об общественном движении в России», кн-во «Обновление», и о приговоре Правительствующего сената об уничтожении брошюры: Лев Толстой, «Хиба ж так треба?», переклав Алекса Коваленко, Видавництво «Ранок», № 2, Kиîв.
