Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
28 декабря 1905 года

Разрешение Главным управлением по делам печати «к постановке на народных театрах» драмы «Власть тьмы», выданное администрации Народного дома в Петербурге. Мотивировка в рапорте цензора на имя начальника управления: «Принимая во внимание высоконравственную идею, вложенную в эту драму, а также то обстоятельство, что запрещение ее вызывалось в свое время не столько цензурными соображениями, сколько нежеланием популяризировать имя Толстого в народе, я полагал бы справедливым позволить ее к представлению на народных театрах, тем более что в настоящее время вряд ли нужно еще считаться с Толстым как носителем крайних идей».
