Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
25 января 1863 года

Председатель Петербургского комитета грамотности С. С. Лошкарев пишет Т. по поводу его статьи «Об общественной деятельности на поприще народного образования», что он признателен Т. за то, что он «побранил» комитет; что «большая часть» членов, «участвующих в трудах комитета и комиссии по составлению списка книг, народа не знает», притом среди членов «много немцев, которые едва ли и способны понимать русского мужика и его натуру и особенно детей его».
