Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
30 мая 1852 года

Т. пишет Т. А. Ергольской: «С некоторых пор я полюбил исторические книги. Мои лите ратурные занятия идут понемногу, хотя я еще не думаю что-нибудь печатать. Одну вещь, ко торую я начал уже давно, я переделал три раза и намерен еще раз переделать, чтобы быть ею довольным. Пожалуй, это вроде работы Пене лопы, но это меня не удручает. Я пишу не из честолюбия, а потому, что нахожу удовольствие и пользу в этой работе».
