Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
март 1851 года

В тетради выписок записано суждение о народной литературе: «Все сочинения, чтобы быть хорошими, должны, как говорит Гоголь о своей прощальной повести («она выпелась из души моей»), выпеться из души сочинителя. Что же доступного для народа может выпеться из души сочинителей, большей частью стоящих на высшей точке развития, народ не поймет... У народа есть своя литература — прекрасная, неподражаемая, но она не подделка, она выпевается из среды самого народа».
