Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 февраля 1904 года

В ответ на письмо М. Н. Милошевич, дочери сослуживца Т. по Севастопольской обороне Н. С. Милошевича, с вопросом, принадлежат ли перу Т. солдатские песни, найденные в бумагах ее отца, и насколько верен их текст, Т. пишет: «Песни эти точно сочинены мною... Песни эти, сколько мне помнится, никогда не были мною написаны, а заучивались со слов и изменялись и добавлялись. Список вашего батюшки, сколько мне помнится, верен».
См. 18 мая.
