Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 (?) апреля 1873 года

Т. сообщает H. Н. Страхову, что не послал ему предшествовавшее письмо, потому что в нем «писал о себе кое-что, что было преждевременно, и так и вышло». Теперь, не объясняя, над чем он работает, Т. пишет о себе: «Исполняю возложенную на меня по какому-то высочайшему повелению обязанность — мучаюсь и нахожу в этом мучении всю, не радость, но цель жизни».
Слова «что было преждевременно, и так и вышло» относятся, очевидно, к сообщению в письме к Страхову 25 марта, что Т. «кончил начерно» начатый роман. Это оказалось «преждевременным» — Т. продолжал работать над этим романом.
