Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 мая 1886 года

Директор департамента полиции П. Н. Дурново отношением за № 1270 доводит до сведения московского обер-полицеймейстера, что «в среде лиц, сочувствующих учению гр. Л. Толстого, возникло предположение отлитографировать» летом 1886 г. «в значительном количестве экземпляров тенденциозные произведения этого автора, как то: «Евангелие», «Исповедь», «В чем моя вера?», «Что нам делать?» «Церковь и государство» и «Письма к Энгельгардту», для распространения «в среде слушателей и слушательниц высших учебных заведений, между которыми уже производится подписка на оное».
