Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
19 или 20 февраля 1900 года

Разговор об англо-бурской войне. Т. сказал: «Я всегда считаю нравственные мотивы двигающими и решающими в историческом процессе. И вот теперь, когда так ясно выразилась эта всеобщая ненависть к англичанам, — я не доживу, но мне кажется, что могущество Англии сильно пошатнется. Я это говорю не из бессознательного русского патриотизма. Если бы восстала Польша или Финляндия и успех был бы на их стороне, мое сочувствие принадлежало бы им, как угнетенным».
