Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 января 1900 года

На письмо Э. Моода, спрашивавшего, справедливо ли следующее сообщение английской газеты: «Граф Толстой сказал, что каждый раз, когда он берет утренние газеты, он надеется прочесть, что буры задали англичанам хорошую трепку», — Т. отвечает: «Пришедшему ко мне... корреспонденту газеты я сказал на его вопрос о моем отношении к войне, что я ужаснулся на себя, поймав себя во время болезни на том, что желал найти в газете известие о победе буров, и был рад случаю выразить в письме Волконскому мое истинное отношение к этому делу, которое состоит в том, что я не могу сочувствовать никаким военным подвигам, хотя бы это были Давид против десятка Голиафов, а сочувствую только тем людям, которые уничтожают причины [войн]».
Упомянутое письмо к Г. М. Волконскому — от 4 декабря 1899 г. (см.).
