Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
4 января 1858 года

Т. пишет Боткину: «Политическая жизнь вдруг неожиданно обхватила собой всех... Изящной литературе положительно нет места теперь для публики. Но не думайте, чтобы это мешало мне любить ее теперь больше, чем когда-нибудь. Я устал от толков, споров, речей и т. д.». Т. предлагает Боткину организовать «чисто художественный журнал», объединяющий тех людей, которые верят «в самостоятельность и вечность искусства». Задача этих людей в том, чтобы спасать «вечное, независимое от случайного, одностороннего и захватывающего политического влияния». Цель журнала одна — «плакать и смеяться». Назначение журнала — сделаться «учителем публики» в деле художественного вкуса. «Все, что является и явится чисто художественного, должно быть притянуто в этот журнал». Журнал не будет знать никаких литературных направлений; не хочет он знать также и «потребностей публики». В числе будущих сотрудников предполагаемого журнала Т. называет Тургенева, Фета, себя самого и, как он надеется, других авторов, которые будут разделять убеждения редакции; редактором должен быть Боткин. Средства для издания журнала дадут те же лица.
