Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
8 марта 1894 года

Т. Л. Толстая пишет С. А. Толстой из Парижа: «Вчера вечером был у нас Desjartdin, очень интересный человек, рассказывал про Мопассана, которого он хорошо знал. Говорил, что раз они пообедали вместе и шли домой по бульварам и говорили о Т. Мопассан читал только «Войну и мир» и «Анну Каренину», и Дежарден ему посоветовал прочесть «Смерть Ивана Ильича», которую он только что прочел и от которой был в восторге. Он в нескольких словах передал ему содержание. После этого Мопассан замолчал, взял его под руку, и они долго шли молча. Потом Мопассан стал говорить, что вся его деятельность никуда не годится, что он прожил пустую, ненужную жизнь, лучше было бы, коли бы он был cultivateur, и просил прислать ему «Смерть Ивана Ильича». Это была последняя книга, которую он прочел. Через пять-шесть дней он сошел с ума».
