Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
27 ноября 1903 года

Т. пишет П. И. Бирюкову, отвечая на его вопросы в письме от 13 ноября, связанные с составлением им биографии Т.: «Ваше желание написать мою биографию чрезвычайно трогает, умиляет меня, и я всей душой желал бы помочь вам. — О моих любвях: первая, самая сильная, была детская к Соничке Колошиной. Потом, пожалуй, Зинаида Молоствова. Любовь эта была в моем воображении. Она едва ли знала что-нибудь про это. Потом казачка в станице— описано в «Казаках». Потом светское увлечение Щербатовой-Уваровой. Тоже едва ли она знала что-нибудь. Я был всегда очень робок. Потом главное, наиболее серьезное — это была Арсеньева Валерия... Я был почти женихом («Семейное счастье»)... Самый светлый период моей жизни дала мне не женская любовь, а любовь к людям, к детям. Это было чудное время, особенно среди мрака предшествующего».
