Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 сентября 1862 года

Венчание Т. с С. А. Берс в придворной церкви Рождества богородицы в Кремле. Перед свадьбой у Т. «страх, недоверие и желанье бегства» (Д 25 сент.). Т. утром пришел к Берсам и начал «мучить» Софью Андреевну «допросами и сомнениями» в ее любви к нему. Софье Андреевне даже показалось, что он «испугался женитьбы» и «хочет бежать». Она «начала плакать». Пришла ее мать и стала уговаривать Льва Николаевича. «Льву Николаевичу стало как будто совестно. Он скоро ушел».
