Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
июнь 1885 года

Написаны «Страдания святого мученика Феодора» и «Страдания святых Петра, Дионисия, Андрея, Павла и Христины».
Нет точных данных для определения времени написания этих житий; но по письму Т. к В. Г. Черткову от 1—2 июня 1885 г., в котором он, в ответ на просьбу Черткова, писал, что попросит кого-нибудь из своих домашних выписать отчеркнутые им места из книг житий святых и пошлет их в «Посредник», можно думать, что и эти жития составлялись Т. около того же времени, т. е. в июне 1885 г. Во всяком случае жития эти не могли быть написаны позднее марта 1886 г., так как из письма к Черткову от марта 1886 г. видно, что жития, как материал для народных книжек «Посредника», более уже не удовлетворяли Т. «Страдания святых Петра, Дионисия, Андрея, Павла и Христины» напечатаны в томе 25 Юбилейного издания, стр. 538—539.
