Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
12 июля 1886 года

Запись в дневнике П. И. Чайковского: «Прочел «Смерть Ивана Ильича». Более чем когда-либо, я убежден, что величайший из всех когда-либо и где-либо бывших писателей-художников есть Л. Н. Толстой. Его одного достаточно, чтобы русский человек не склонял стыдливо голову, когда перед ним высчитывают все великое, что дала человечеству Европа. И тут, в моем убеждении о бесконечно великом, почти божественном значении Толстого, патриотизм не играет никакой роли».
