Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 февраля 1903 года

Письмо к В. Г. Черткову с просьбой, в случае если письмо Т. к М. Моррисону о Луизе Тосканской будет напечатано, сообщить в английских газетах об обстоятельствах, связанных с написанием этого письма: «Я хотел пересмотреть и исправить это письмо, но Маша отослала его, и с тех пор я постоянно вспоминаю то, что написал в этом письме, и мучаюсь мыслью о том, что я поступил очень дурно... Если письмо мое к Моррисону будет напечатано и Попадет на глаза принцессе, я прошу ее простить меня за жестокие и необдуманные слова. Я не только не осуждаю ее, но всей душой сочувствую ее страданиям».
