Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
7 ноября 1879 года

С. А. Толстая пишет Т. А. Кузминской: «Левочка все работает, как он выражается, но увы! Он пишет какие-то религиозные рассуждения, читает и думает до головных болей, и все это, чтобы показать,., как церковь не сообразна с учением Евангелия. Едва ли в России найдется десяток человек, которые им будут интересоваться. Но делать нечего. Я одно желаю, чтоб уж он поскорее это кончил, и чтобы прошло это, как болезнь. Им владеть, предписывать ему умственную работу, такую или другую, никто в мире не может, даже он сам в этом не властен».
