Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
11 июля 1894 года

Т. слушает чтение рассказа Чехова «Учитель словесности». «Рассказ ему нравится. В нем с большим искусством в таких малых размерах сказано так много; здесь нет ни одной черты, которая не шла бы в дело, и это признак художественности». По мнению Л. Н., Чехов «хотя и обладает художественной способностью прозрения, но сам еще не имеет чего-нибудь твердого и не может потому учить. Он вечно колеблется и ищет. Для тех, кто еще находится в периоде стояния, он может иметь то значение, что приведет их в колебание, выведет из такого состояния. И это хорошо».
