Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
16 января 1873 года

С. А. Толстая записывает в своем дневнике, что Т. занят чтением «материалов из истории времен Петра Великого». «Он записывает в разные записные книжечки все, что может быть нужно для верного описания нравов, привычек, платья, жилья и всего, что касается обыденной жизни, особенно народа и жителей вне двора и царя. А в других местах записывает все, что приходит в голову касательно типов, движения, поэтических картин и проч. Эта работа мозаичная. Он вникает до таких подробностей, что вчера вернулся с охоты особенно рано и допытывался по разным материалам, не ошибка ли, что написано, будто высокие воротники носились при коротких кафтанах... Лёвочка очень ценит и хвалит историю Устрялова, как труд вполне добросовестный».
