Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
23 ноября 1909 года

Запись в Дневнике: «Читал после обеда о Горьком. И странно, недоброе чувство к нему, с которым борюсь. Оправдываюсь тем, что он, как Ницше, вредный писатель: большое дарование и отсутствие каких бы то ни было религиозных, т. е. понимающих значение жизни, убеждений, и вместе с этим поддерживаемая нашим «образованным» миром, который видит в нем своего выразителя, самоуверенность, еще более заражающая этот мир. Например, его изречение: веришь в бога — и есть бог; не веришь в бога — и нет его [пересказ реплики Луки из II действия пьесы «На дне»]. Изречение скверное, а между тем оно заставило меня задуматься».
