Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
3 (?) апреля 1881 года

Т. пишет H. Н. Страхову: «Победоносцев ужасен. Дай бог, чтобы он не отвечал мне и чтобы мне не было искушения выразить ему мой ужас и отвращение перед ним». Тут же прибавляет: «Не могу писать о постороннем, пока не решено то страшное дело, которое висит над всеми нами», и выражает одобрение поступку Вл. С. Соловьева («молодец Соловьев»), закончившего свою публичную лекцию о смертной казни, прочитанную в Петербурге 28 марта 1881 г., словами о том, что царю Александру III, в силу высшей правды, следует простить убийц его отца.
