Гусев Николай Николаевич
«Летопись жизни и творчества Л.Н. Толстого»
ноябрь 1847 года

Выход в свет 11 номера журнала «Современник» с повестью Д. В. Григоровича «Антон-Горемыка».
27 октября 1893 г. в поздравительном письме Д. В. Григоровичу по случаю пятидесятилетия его литературной деятельности Т. писал: «Вы мне дороги... в особенности по тем незабвенным впечатлениям, которые произвели на меня, вместе с «Записками охотника» Тургенева, ваши первые повести. Помню умиление и восторг, произведенные на меня, тогда шестнадцатилетнего мальчика, не смевшего верить себе, «Антоном-Горемыкой», бывшим для меня радостным открытием того, что русского мужика, нашего кормильца и — хочется сказать — нашего учителя, можно и должно описывать не глумясь и не для оживления пейзажа, а можно и должно писать во весь рост, не только с любовью, но с уважением и даже трепетом» (Юб. 66, стр. 409). У Т. ошибка в определении своего возраста в год появления повести Григоровича.
