Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 января 1854 г.
Т. 46
С. 224-225

Утром Р [оман] Р [усскаго] П [омещика]. Писанье не шло как-то. — Нужно следовать правилу исключать, не прибавляя. Обедали рано. Гулять. Гулял после обеда. — Вечером писать 3 [аписки] Ф [ейерверкера]. Писал довольно много, но принялся поздно, от холоду. Часа 2 в сумерках лежал на печке. Быть одному. Никто и не приходил. Страшный холод 2-й день много мешает мне. Нужно писать на черно, не обдумывая места и правильности выражения мыслей. Второй раз переписывать, исключая все лишнее и давая настоящее место каждой мысли. Третий раз переписывать, обрабатывая правильность выражения. Избегай осуждения иСолдаты носят суконные нагрудники. Отступления: 1) Встал поздно. 2) Беспорядочно писал Роман Русского Помещика. 3) Беспорядок в жизни — валялся на печи. 4) Оскорбил Епишку. 5) Солгал об Любаше. 6) Противоречил Громану. Получил от Ал [ексеева] 20. За водку 40, Епишке за квартиру 20, масла 9, молоко. Итого издержал 72. Остаток 19 — 20. Долгу 103 — 7. — Происшествия и занятия. 3 Правила. Зам [ечания] к военн [ым] рассказам. 6 Отступлений. Счеты. С 1 по 9 пересмотрел и выписал.