Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 106-107

Меня разбудил в 8 -м часу Хилковский, скоро подошли и другие. Ветер был так силен, что мы принуждены были вернуться с Хилковским. Брат поехал с Султановым в Шелковую. Он страстный охотник; но не молодец охотник, и имеет пристрастие к наружным признакам и словам охотничьим и злоупотребляет ими. — Я трусил сначала, когда ехал домой — стыдно. Обедал дома; читал и проспал два часа; потом еще читал и пошел ходить по станице с дурными замыслами. — Энергия ослабевает, страсть увеличивается. У меня нет постоянной энергии; но она почти периодически возбуждается и потом ослабевает. — От чего возбуждается и падает энергия?От рода ли занятий, или людей, которых я вижу; или от физических причин?Не знаю; а это интересно и полезно бы было знать. — Нужно перевести некоторых собак. Завтра распоряжусь. Павлычу не буду отдавать. — За ужином встретил Баумгартена и Вержбицкого. Не очень конфузился, но впал в другую крайность — много говорил. Глупо, что присутствие самого ничтожного человека заставляет меня переменяться; — главное, замечать за собой эту перемену и стараться, чтобы ее не было — но не могу иначе. — минут 12.