Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 9 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 108-108

Встал в 7 -м. Пришел Кнезнеделев, и я учился до 9 часов. От 9 и до обеда ничего не делал, метался из угла в угол, ходил к брату, который, получив выговор от Алексеева за отлучку, решился сказаться больным и не ходить к нему. Я этому очень рад; хотя бы и не следовало этому радоваться, потому что он для меня предлог к лени. После обеда я опять решительно ничего но делал, даже и не читал, пробовал читать Гума, но слишком скучно. Ездил на охоту, встретил Топчеенку и отказался от ученья. — Алексеев мне много портит крови. Я в поле вспоминал с досадой о своих глупых стычках с Гельке и Новиковым. — Был у Николиньки, пришли Сулимовский, Ладыженский и Янович. Я ушел домой, почитал Гума — скучно, а читать нечего. — Ходил мимо Покуньки; но как не подмывало, сейчас не пошел. — Без 1/ 4 10, сажусь ужинать и сейчас лягу спать. — 