Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 12 июня 1851 г.
Т. 46
С. 61-64

11 Іюня. Встал поздно, разбудил меня Николинька приходом с охоты. — Я деятельности, больше вместе с тем свободы и непринужденности. Вчера я почти всю ночь не спал, пописавши дневник, я сталкоторыя обыкновенно творю: Отче, Богородицу, Троицу, Милосердия Двери, воззвание к Ангелу хранителю и потом остался еще на молитве. чувстве соединял все, и мольбу, и благодарность.Как страшно было мне смотреть на всю мелочную — порочную сторону жизни. Я не мог постигнуть, как она могла завлекать меня. Как от чистого сердца просил я Бога принять меня в лоно свое.Вечное блаженство здес невозможно. Страдания необходимы. Зачем?не знаю. И как я смею говорить: не знаю. Как смел я думать, что можно знатьУм теряется в Человек сотворен для уединения — уединения не в фактическом отношении; но в моральном. — Есть некоторые чувства, которые поверять никому не надо. Будь они прекрасные, возвышенные чувства, теряешь во мнении того человека, которому их поверяешь, или даже дашь возможность о них догадываться. — Поверяя их, человекмало говорим между собой, как будто боимся, сказав Русские солдаты. — Здесь только пример с нашей стороны храбрости физической и потому все. ›