Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 19 октября 1853 г.
Т. 46
С. 178-179

Записал Н [аблюдения], С [ведения], М [ысли] и П [равила]. Ходил с Громаном в сады, убил зайца. Обедал Громаном. Зуев, после обеда, в то время как играли в карты, вдруг показался мне чрезвычайно глуп. Лобри, Громану, как кажется, жалкий человек. Он, окончив курс в лицее, хотел из Отрочества. Ужинал, дописал нынешнего дня С [ведения], Н [аблюдения], М [ысли] и П [равила] и ложусь. — Благодаря Бога, я доволен собой но странное я испытываю чувствоговорит мне: вот ты хорош теперь, а никто кроме тебя этого не знает. — 