Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 30 ноября 1852 г.
Т. 46
С. 150-151

Много думал, но ничего не делал. Завтра утром примусь за переделку описания войны, а вечером за Отрочество, которое окончательно решил продолжать. 4 Эпохи жизни составят мой роман до Тифлиса. Я могу писать про него, потому что он далек от меня. И как роман человека умного, чувствительного и заблудившагося, он будет поучителен, хотя не догматический. Роман же Русского помещика будет догматический. Я начинаю жалеть, что отстал от одиночества: оно очень сладко. — Влияние брата было очень полезно для меня, теперь же скорее вредно, отучая меня от деятельности и обдуманности. Все к лучшему. Это так ясно в моей жизни. Боже Великий, благодарю тебя. Не остави меня.