Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 июня 1852 г.
Т. 46
С. 125-125

Встал в восемь, пил воды, потом писал. Прибавил описание уборки — порядочно. Ванюшка плох. Доктор был, я его не застал, он привез Современник, в котором повесть М. Михайлова Кружевница, очень хороша, особенно по чистоте Русского языка — слово распуколка. — Был на бульваре и держал себя хорошо, исключая того, что принял какого-то барина за Еремеева?и своротил. Вчера получил письмо от Николиньки, очень милое, но известие о Садо очень неприятно поразило меня, как и всегда, все, что напоминает мне про мои глупости — и вытекшие из них долги. От Валериана — он дельно отказывается от управления Ясной — и от милой удивительно Маши. Завтра отвечу. Буемский с своими переписками мешает мне работать. Впрочем я и сам ленюсь. — Ложусь. 10 часов.