Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 октября 1852 г.
Т. 46
С. 146-146

Много писал (3 целых листа ) довольно хорошо, до сумерек был у Николиньки и болтал без застенчивости с удовольствием. Труд, труд. Великое дело! Ванюшка?рассказывал средство от лихорадки: целовать кобылью голову, ссаки пить, с креста воду пускать, как волшебник дундук (он в Ввъоздвиженской?] живет), яйцо кидать за вороты и, не отвечая ни на чьи вопросы, опрометью бежать и упасть ничком, и т. д. Почта как на зло мучит меня. Получил письмо от Буемского. Он пишет, что бумага о утверждении моем Юнкером послана, а её нет. — 