Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 11 августа 1852 г.
Т. 46
С. 138-138

Встал рано, гулял, обедал дома, спал, — гулял. Нет ни воздержания, ни деятельности, ни последовательности. Даже и думать ни о чем не хочется. Упрекнуть, однако, себя не в чем; и то хорошо. Можно поглупеть с здешним образом жизни. Пример — Николинька. — Примусь за старую методу: вперед определять занятия. — Охота, дома письмо Сереже, читать Contrat Social. — После обеда — обдумывать план помещичьего романа и гулять верхом. — 