Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 23 июня 1853 г.
Т. 46
С. 162-162

Почти месяц не писал ничего. В это время ездил с кунаками в Воздвиженскую. Играл в карты и проиграл Султана. Едва не попался в плен, но в этом случае вел себя хорошо, хотя и слишком чувствительно. Приехав домой, решился пробыть здесь месяц, чтобы докончить Отр [очество], но вел себя целую неделю так безалаберно, что мне стало очень тяжело и грустно, как всегда бывает, когда недоволен собою. Вчера Гришка рассказывал, что я был бледен, после того как меня ловили Чеченцы, и что я не смею бить казака, который ударил бабу, что он мне сдачи даст. Все это так меня расстроило, что я весьма живо видел очень тяжелой сон и, поздно проснувшись, читал о том, как Обри перенес свое несчастье, и как Шекспир говорит, что человек познается в несчастье. Мне вдруг непонятно стало, как мог я все это время так дурно вести себя. Ежели я буду ожидать обст [оятелъств], в к [оторых] я легко буду добродетелен и счастлив, я никогда не дождусь: в этом я убежден. Девки сбили меня с толку. Постараюсь делать добро, сколько могу, быть деятельным и уж наверное не Бога за такое настроение и прошу Тебя — поддержи его. — Я много делал дурного за это время: подговаривал девок, тратил деньги на пустяки и время, которое бы мог употребить с пользой, тщеславился, спорил, сердился. — 