Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 19 мая 1852 г.
Т. 46
С. 116-117

Встал рано, пил воды Елисаветинския, тогда как мне нужно пить Александровские; пришел домой и написал главу Детства — порядочно; ходил в Станицу, обедал, спал, пил Александровския воды. Пришел домой и ничего не делал. Как-то непишется письмо с Кавказа, хотя мыслей много и, кажется, путные. Не могу не сердиться на Буемского, он слишком глуп, самоуверен и молод; и притом слишком живо напоминает мне меня в былые времена. Ложусь. 12-й час. — 