Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 21 марта 1852 г.
Т. 46
С. 97-98

 — Я встал в 8 -м часу, прочел главу Тиера во время чаю; потом пошел с Дмитрием и с собаками походить. — Что было с моей стороны довольно глупо; потому что лучше было итти на учение: а еще лучше совсем не ходить; потому что я опять простудил зубы. — Ничего не затравил, пришел домой и переводил до обеда; за обедом говорил о пожарах с Хилковским и довольно хорошо. Славный старик! — Прост (в хорошем значении слова) и храбр. — В этих двух качествах я уверен; и притом Сулимовского все хорошее. — Алексеев увлекся сеном и взглядь его был тверд. — Я совершенно убежден, что тщеславие происходит от физического и морального бездействия. — После обеда переписывал 1-ую часть и работал без всякого принуждения. Дай Бог, чтобы это всегда так было. — Приехал Султанов в восторге от того, что получил собак. Замечательная и оригинальная личность. Ежели бы у него не было страсти к собакам, он бы был отъявленной мерзавец. — Эта страсть более всего согласна с его натурой. — Приехал брат, я рассказывал ему, как мне неприятно было написать неправду в отзыве, который от меня требовали, надеясь, что он меня совершенно успокоит на этот счет, сказав, что это пустяки; напротив, он находит, что я сделал скверно. — Странно, как он с своими рыцарскими правилами чести, которым он всегда верен, может уживаться и даже находить удовольствие с здешними офицерами. — Отчего нам с ним как-то неловко с тех пор, как я приехал из Тифлиса? — Не оттого ли, что мы слишком полюбили, идеализировали друг друга заочно; и ожидалиКогда занимаешься, то время идет так скоро, что хотелось бы остановить его. В праздности оно идет так тихо, что хотелось бы гнать его. — Что приятнее?Трудно решить. — Знаю только то, что в воспоминаниях один день, проведенный в занятиях,