Толстой Лев Николаевич
Мысли, 16 октября 1863 г.
Т. 46
С. 285-287

VIII. МЫСЛИ pb name="285"/>2)3) Не может быть, чтобы лекаря и колдуны не верили сами в свою силу. Они бессознательно стараются заглушить здравый смысл надеждой на случай и стараются говорить и действовать как можно необдуманнее, надеясь, что инстинкт откроет и покажет им истину. — 4) Искусство писать хорошо для человека чувствительного и умного состоит не в том, чтобы знать, чтò писать,5) Японцы справедливо думают, что сношения с иностранцами и долженствующия последовать от них заимствования вредны для народа, неумеющего отличать блестящего от полезного. Народу нужно пройдти чтобы — 6) Во всех философиях законоведения души каждого человека и люди бессознательно исполняли бы их. Но мне кажется, что основание быть отрицательное — неправда. Нужно рассмотреть, каким образом неправда проникает в душу человека и узнав её причины, положить ей преграды. Т. е. основывать законы не на соединяющих началах — добра, а на разъединяющих началах зла. — 7) Пробный камень ясного понимания предмета состоит в том, чтобы быть в состоянии передать его на простонародном языке необразованному человеку. — 8)9)10) Интерес Отрочества должен состоять в постепенном развращении мальчика после детства и потом в исправлении его перед юностью. 11) Притом внутренняя история его должна для разнообразия уступать место внешней истории лиц его окружающих, так чтобы внимание читателя не постоянно было устремлено на один предмет.