Толстой Лев Николаевич
Правила, марта 1847 г. — май 1847 г.
Т. 46
С. 264-272

IV. ПРАВИЛА Правила внутренния или над чувствами, топреобладает над разумом, то разум перестает существовать самостоятельно, а существует одна воля телесная, чувственная и разумная. — Ибо когда воля преобладает над какою бы то ни было из этих частей человека, то она может отречься от требований каждой этой части человека. Ежели же она может отрекаться,Когда воля преобладает над разумом, то ни тело, ни чувства не существуют более самостоятельно, а существует одна воля разумная. Эта степень преобладания есть высшая степень развития духа человека; в этом преобладании положении дух совершенно отделяется от тела, он более не связан им. — Эту степень развития воли мы весьма редко встречаем. — В этом состоянии воля повелеваеть разуму мыслить, и мыслить об том только, что разумно.В этом положении души тело, чувства и разум перестают существовать самостоятельно, существует одна воля, одаренная телесными, чувственными и разумными способностями человека; в этом положении дух человека восходить на высшую степень своего развития и совершенно отдаляется от всего вещественного и чувственного; в этом положении души разум мыслит только потому, что воля хочет, чтобы он мыслил, и мыслит о том, а не о другом, потому что Правила для развития воли тѣлесной. — Правило общее. — Все деяния должны быть определениями воли, а неПравило 1) Каждое утроразвития воли это правило разовьеть и ум, который будет обдуманнее определять деяния воли. — Правило 2) Спи как можно меньше, (сон, по моему мнению, есть такое положение человека, в котором совершенно отсутствует воля). Правило 3) Все телесные неприятности переноси, не выражая их наружно. — 4) Будь верен своему слову. — 5) Ежели ты начал какое бы то ни было дело, то не бросай его, не окончив. — 6) Имей всегда таблицу, в которой бы были определеныПравила для развития воли чувственной. — (Чувства сами назначают себе цель.) Источник всех чувств есть любовь вообще, которая разделяется на два рода любви: любовь к самому себе, или самолюбие, и любовь кженщиной). Теперь посмотрим, какие должны быть правила для преобладания воли над каждым из этих чувств. — Правила для подчинения воле чувства самолюбия. — Правило 8) Не заботься о одобрении людей, которых ты или не знаешь, или презираешь. — Правило 9) Занимайся более сам с Правила для подчинения воле чувства корыстолюбия. — Правило 13) Живи всегда хуже, чем ты бы могь жить. — 14) Не переменяй образа жизни, ежели бы даже ты сделался в 10 раз богаче. 15) Всякое приращение к твоему имению употребляй не для себя, а для общества. — Правила для подчинения воле чувства любви. Правило 1-е. Отдаляйся от женщин. 2-е. Убивай трудами свои похоти. Чувства, происшедшия от любви Правила для подчинения воле чувства всеобщей любви. — Правило 16. прочими чувствами любвитогда воля будет требовать одного исполнения потребностей любви всеобщей и будет преобладать над нею. Правило 17-е). Жертвуй 10-ю долю всего того, чем ты можешь располагать, для блага других. Люби себя равно с другими и помогай более тем, которые несчастнее и тебе удобнее помогать. Правила для подчинения воле чувств любви отечества, любви известных лиц. 18) Эти все чувства подчиняются одно другому в том самом порядке, в котором они здесь стоят. —  —  — Правила для развития воли разумной.Правило 19) Определяй с начала дня все твои умственные занятия. 20) Когда ты занимаешься, Правила для развития памяти. Правило 23) Составляй Правила для развития деятелъности. — а) Правила развития деятелъности телесной. — Правило 26) Придумывай себе как можно больше занятий. 27) Не имей прислуги. 28) Не требуй помощников в том деле, которое ты можешь кончить один. — Правила для развития деятельности чувственной. — Как уже сказано, что все чувства, происходящия от самолюбия, дурны,только дать правила, по которым Правила для раз ития деятельности умственной. — Правило 32) Не делай châteaux en Espagne. 33) Старайся дать уму как можно больше пищи. Правила для развития умственных способностей. — Мы имеем 5 Правила для развития способности представления. — 34) Очень полезныО правилах для развития способности памяти я уже говорил. — Правила для развития способности сравнения. — 35) Изучайс теми мыслями, которые тебе известны. — Все Правила для развития способности делать выводы. — 36) Занимайся математикой. 37) Занимайся философией. 38) Всякое философическое сочинение читай с критическими замечаниями. Правила для развития способности приводить выводы в порядок. 39) Изучи систему своего существа. 40) Все твои Правила для развития чувств высоких и уничтожения чувств низких, или иначе: правила для развития чувства любви и уничтожения чувства самолюбия. — Правило общее: чем более исполняешь ты Правила для развития обдуманности. — Всякой предмет быть сделано, и который из этих способов лучший. — Рассматривай причины всякого явления и могущия быть от него следствия. — 