Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 21 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 112-112

Собрался ехать рано; но не мог выехать прежде 11. Притом же задержал Перепелицын. Зазвал к себе, чтобы показать свое щегольство, и поехал со мною, чтобы приобрести сверх своих хороших приятелей еще приятеля Графа. Дмитрий пропал, Перепелицын обезпокоился, и мы разъехались — чему я очень рад. Ничего не затравил. Ежели завтра будет тоже, то уничтожу борзых. Убил зайца и, кажется, начинаю любить ружейную охоту. Писал; но писанье мне кажется плохо. — Незнаю, хорошо ли я сделал для здоровья, что поехал, но для удовольствия очень хорошо. ЦелыйОрешинка. — 