Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 июня 1853 г.
Т. 46
С. 165-165

Утром писал хорошо. Мальчишки помешали перед обедом, спросил денег, добрых дел Япишки нет. После обеда ничего не делал. Утром неосновательно сказал Барашкину, что пойду на охоту, и вечером из ложного стыда не отказался и потерял дорогое время и хорошее расположение; после ужина у Алексеева. Писал немного Дневник Кавказского Офицера и Рубку Леca и обдумал. Когда во время писанья придут так много неясных мыслей, что захочется встать, не позволять этого себе. Завтра с утра писать Отр [очество] до обеда. После обеда до вечера писать Д [невник Кавказского Офицера]. — 