Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 10 марта 1851 г.
Т. 46
С. 49-49

Долго не вставал. — С Озеровым говорил дурно и навязывал лошадь. Низос [т]. Пуаре. Обман и торопливость. Бегичеву солгал, что знаю Сибирских Горчаковых. Шубы не взял, торопливость и неоснов [ательность]. В совете трусость. В гимнастике тщеславие. У Львова самонадеянность и афектация. Выписок не делал, лен. Журнал пишу торопливо и неотчетливо. — Занятия на 11-е Марта. Распоряжения касательно фуфайки и лошадей, дневник, Франклиновской журнал и писать до 10, с 10 до 11 Гимнастика, с 11 до 12 музыка. — Гулять и обедать до 6. С 6 выписки и читать. —  — 