Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 16 мая 1852 г.
Т. 46
С. 116-116

 — Ехал ночью, поэтому не писал; впрочем и особенного ничего не случилось и не придумалось, исключая того, что Буемский также забавен, и я также скучен, но менее раздражителен. — В Пятигорске музыка, гуляющие, и все эти, бывало, бессмысленно-привлекательные предметы не произвели никакого впечатления. — Одно — юнкерство, фрунта впродолжении получаса нелепо, беспокоило меня. — Не надо забывать, что главная цель моего приезда сюда — лечение; поэтому завтра посылаю за Доктором и нанимаю квартеру, один, на слободке. — Ложусь 1/ 4 10. — Был невоздержан эти два дня: пил вино и пиво, и даже хотел п......