Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 11 мая 1852 г.
Т. 46
С. 115-115

Встал рано, но не могу отвыкнуть от привычки читать. Писал немного, без всякого самолюбия и очень легко. — Мне пришло на мысль, что я очень был похож в своем литературном направлении этот год на известных людей (вособенности барышень), которые во всем хотят видеть какую-то особенную тонкость и замысловатость. Спал долго после обеда, читал, рассердился на Ванюшку за тарантас. — Здоровье мое почти совсем хорошо. Завтра утром пойду к Алексееву, попрошу денег и буду сбираться к отъезду. — Ложусь. — 1.