Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 27 марта 1852 г.
Т. 46
С. 100-101

Хотя несовсем здоровилось, я делал коректуры до 11 часов, — и делал коректуры несовсем чисто и отчетливо; обедал, почитал и продолжал туже работу, пришел брат, я ему читал писанное в Тифлисе. По его мнению не так хорошо, как прежнее, а по моему ни к чорту не годится. — Хотел облегчить свой труд; но писаря переписывать не могут; следовательно, нужно работать одному. — По случаю одной статьи А. Дюма о музыке, я вспомнил, какого огромного наслаждения я лишен здесь. — Почти все мечты счастия разрушены действительностью в моем воображении, исключая счастия артиста. — Я хотя в очень несовершенном виде, но испытал его в деревне, в 1850 году. — Завтра буду переписывать, писать письмо Сереже и обдумаю 2-й день: можно ли его исправить или нужно совсем бросить? — Нужно без жалости уничтожать все места неясные, растянутые, неуместные, одним словом неудовлетворяющия, хотя бы ониПостоянство и решительность — вот два качества, которые обезпечивают успех во всяком деле. Ложусь спать, 1/ 2 перваго. — 