Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 21 июня 1852 г.
Т. 46
С. 125-126

Встал рано, купался, пил воды, Буемскому, что он глуп, вел себя хорошо. После обеда работал мало и на водах разболтался со всеми и без всякой причины солгал, будто я из Правоведов. Это обстоятельство так расстроило, что я без всякой цели, как угорелый, пошел ходить по бульвару. Дома занялся приведением счетов и белья в порядок. 3 рубля пропали; хозяйка обвиняет Ивана Моисеевича, но я его горячо отстаиваю. Маша разговаривала со мной и через девочку прислала мне 2 розана. — Она не нравится мне больше; но я беспокоюсь — только потому, что я мужчина, а она женщина, и живем мы на одном дворе. Вычитал выражение: принест свою лепту. Вечер провел очень приятно, много хорошего, неясного было в мысли и воображении. Ложусь. 1/ 2 11.