Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 24 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 113-113

Встал рано, чувствовал себя очень слабым и поехал до Кизляра. Дорогой потерял Улачина, убедился, что собаки не скачут и выслушал в Серебряковке от крестьянина патетическую и натянутую историю, от которой, однако, слезы навернулись мне на глаза, о том, как он после 40 лет хотел видеться в России с родными. «как голубь. Тут всплеснула вот так руками и повалилась — “матушка родимая, встань да проснись, прилетела к тебе граничная кукушечка”; а тут обморок меня и накрыл». Доехал до Кизляра в 11 часов, без приключений. Досадовал, морально расстроен, здоровье в том же положении, ежели не лучше. Завтра еду домой. [[10]]. 11 часов.