Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 7 января 1854 г.
Т. 46
С. 223-224

Предположил Утром быть на охоте. Встал довольно рано, но написал письмо, прежде чем пойдти на охоту. Пороша была дурная, поэтому не убил ничего и вернулся к обеду. Громан приехал и едет в Тифлис. Он добрый и честный малый. После обеда писать З [аписки] Ф [ейерверкера]. После ухода Офицеров заснул и спал до чаю. Пришел Чекатовский и снова помешал мне. Жукевича и теперь, ничего не сделав в целый день, ложусь. — Есть разрыв-трава, отворяющая двери, кандалы, замки, которую черепаха принесла, чтобы отворить плетень, которым загородили её гнездо. Епишка с Гичиком на вечерней заре отправлялись в буруны и ехали до Епишка выл по волчьи. Когда собаки откликались, они подъезжали к аулу, ловили лошадей и гнали их к дому. Но часто блудили — Епишку, и этот последний гнал коней в горы, продавал за 1/ 10 цены, прятал бумажки вОтступления. 1) Увлекся — бранил Епишку. 2) Беспорядок — заснул после обеда. 3) Был нерешителен — не удалил Епишку и Чекатовского, мешавших мне. За орехи и хлеб 21 1/ 2, За пшено 5, за свинину 11 1/ 2, муки 3, чихирю 7 1/ 2. Итого издержал 48 1/ 2. Остается денег 19 р. 71 к. долгу 103 — 57. Занятия и происшествия. 2 замечания к простонародным рассказам. Зам [ечания] к Р [оману] Беглец. 3 Отступления. Счеты.