Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 февраля 1852 г.
Т. 46
С. 91-92

Въотряде (около Тепликичу). Никогда в действительности не оправдывал я для себя самого ожиданий своего воображения. — Я желал, чтобы судьба ставила меня в положения трудные, для которых нужны сила души и добродетель. Воображение мое любило представлять мне эти положения, а внутреннее чувство говорило, чтоЯ был горд, но гордость моя не опиралась на делах, но на твердой надежде, что я способен на все. — От этого наружная гордость моя не имела уверенности, твердости и постоянства, я из крайней надменности переходил в излишнюю скромность. — Состояние мое во время опасности открыло мне глаза. — Я любил воображать себя совершенно хладнокровным и спокойным в опасности. Но в делах 17 и 18 числа я не был таким. Отговорки, которую я обыкновенно употреблял, чтоЯ только теперьсамую силу, и что надоОдним словом, не откладывать до завтра, что можно сделать сегодня. Как ни просто это правило, как ни часто я его слышал, я понял и сознал его истину, только теперь.Есть только один известный путь, по которому мысль может перейти в убеждение.