Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 18 марта 1847 г.
Т. 46
С. 4-7

Я читал наказ Екатерины и так как дал себе вообще правило, читая всякое сурьезное сочинение, обдумывать его и выписывать из него замечательные мысли, я пишу здесь мое мнение о первых шести главах этого замечательного произведения. — Начиная свой наказ, вЕкатерина говорит: Religio Christiana docet nos, ut alter alteri tantum boni faciamus, quantum quidem in cujusque nostrum viribus situm est.unumquemque probum et honestum virum viventem in civitatem vel teneri, vel incensum iri [desiderio], conspiciendi totam, quanta est, patriam suam in summo fastigio felicitatis, gloriae, beatitudinis et tranquillitatis.странная несообразность Христианской Религии, есть предмет скорее достойный порицания,желание видеть своего ближнего спокойным под покровительством законов, совершенно справедлив. — I глава заключает в себе доказательство того, что Россия есть держава Европейская. — II глава содержит доказательства необходимости единодержавия тем более убедительные, что она говорит о Монархе в идее. — Как не велик бы был ум женщины, но потому Екатерина в числе своих доказательств необходимости верховной власти говорит: Altera haec est ratio: melius obedire legibus sub uno domino, quam obsequi pluribus.de tuitione constitutionum imperii Глава V: De statu omnium regni incolarum Государстве, т. е. подчинении всех одним законам. — правлением Монархическим суть следующия: свобода, говорит она, есть возможность человека делать все то, что он должен делать, и не быть принужденным делать то, что не должно делать. Я бы желал знать, что понимает она поддолжно и не должно; ежели она разумеет поддолжно делать, Естественное право, то из этого ясно следует, что свобода может только существовать в том Государстве, Екатерина приводитVI глава содержит понятия о законах вообще. Сначала она говорит о содержании законов. Далее представляет мысль самую возвышенную о характере законодательства. — Ut immotae semper serventur leges, necesse est eas tam bonas esse, tam que omnibus refertas modis ad attingendum summum quod mortalibus habere licet bonum; ut quisque parens illis in ea versetur persuasione, contendendum sibi esse pro viribus suae ipsius utilitatis ergo ne quis leges has loco suo moveat subruat ve. того, сообщения с другими народами имеют влияния на обычаи. — В заключение она говорит: Verbo: omnis poena, quae imponitur non urgente necessitate, est tyrannica.