Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 193-195

Обходя арестантов, я нашел 2 пьяными и велел осмотреть их; оказались подпилки, штофы и т. д. Я принял караул. — Князь Амелехваров обратился к унтер-офицеру Семенову, прося его выпустить опять на ночь арестантов и идти с ними; но так как я не спал всю ночь и даже в то самое время, когда он уже готов был выводить их задними воротами (от которых ключь был у него), я потребовал его, — намерение их не могло быть исполнено в 1-ую ночь. На другую ночь, во время моего сна, арестанты были выпущены одетые в грузинское платье ( открыты, и в торопях побега мешок и шапка были оставлены на месте преступления. — Я ничего не знал, но только, сдавая караул, заметил, что замеченные мной третьего дня арестанты были снова пьяны. — На другой день меня арестовали. По найденному мешку Унтер-Офицер Семенов показал, что арестанты были выпущены с моего разрешения. Я два месяца содержалсяМеня отдали под суд; но я просил назначить особую коммиссию, которая нашла меня виновным в неисполнении караульных обязанностей, но в выпущении арестантов не могла ни оправдать, ни обвинить меня, так как арестанты запирались, солдаты показывали, что приказание выпуска они получали моим именем через унтер-офицера, а не от меня, а Семенов продолжал обвинять меня. Я был приговорен к Генерал Вольф, исправлявший за его отсутствием его должность, за беспорядки, открывшиеся по случаю этого дела (как-то которых мы обыкновенно расписывались сами) и, утвердив приговор коммисии, — В это время Священник, которому, как последнее средство, поручено было увещевать к истине преступников, открыл, что Загобель еще прежде выпускал их. Загобель тотчас же признался и был арестован; назначено новое следствие. Я просил отделить мое дело от дела Загобеля и конфирмовать меня. — Наместник согласился и отправил меня». Виновен ли он или нет?Бог знает, но когда он рассказывал мне (он-то прекрасно говорит) свое горе и его жены, я едва сдержался от слез. Приехал в полк после набега 11 Августа, за который Вольф отказал ему в кресте, он узнал, что в приказе по корпусу он обвинен в выпуске арестантов и конфирмован к лишению дворянства. Между тем как дело Загобиля потушено и он только переведен в линейный батальон. — Приказ, по которому Наместник находил виновным Генерала Вольфа,«Я просил, говорит Стасулевичь, докладной запиской, чтобы дело переследовали, так как я изъявил согласие месяцев ничего не пишет».