Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 сентября 1853 г.
Т. 46
С. 175-176

Ничего не делал. Не пишется. Перечитывал свой роман Валерьяну. — Решительно все надо изменить, но самая мысль всегда останется необыкновенною. Вечером вздумал писать стихи и не пишу. — Валерьян притворялся, что у него зубы болят — или дурно переносил боль. — Начинаю подумывать о Турецком походе. Напрасно. Надо быть последовательным, в особенности в том благородному прекрасном которое я принял — т. е. быть довольным настоящим.