Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 мая 1852 г.
Т. 46
С. 117-118

Встал в 1/ 4 5, пил воды, купался, разболелась голова и очень ослабел. Ничего не писал, а болтал с Буемским о математике и рассказывал ему банкет Платона, который забыл. — Очень бы я желал повторить математику; не знаю только, способен ли я теперь на это. — Буемский меньше стал пикироваться и начинаетписьмо, за второй частью котораго придется подумать. Перечитывал Главу Горе и оть души заплакал. — Действительно есть места прекрасные; но есть и очень плохия. — Я становлюсь чрезвычайно небрежен во всем. Надо себя принудить. Ложусь, 11 часов. — 