Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 24 июня 1852 г.
Т. 46
С. 126-126

В 1 -м часу ночи меня разбудил меня Буемский и крики у соседей. Старика ранили; я вел себя необдуманно и слабо, но не неприлично. Ел ракат-лукум и не спал до утра. Пил воды, купался, пил чай, читал, был доктор, брал билеты, сидел у Буемского, получил книги и начал читать Confessions, которые к несчастию не могу не критиковать. Обедал, спал до 1/ 2 7. Пил воду, чай. Написал порядочное письмо Сереже и ложусь. 12 3/ 4. Прочел Буемскому то, что писал о нем, и он, взбешенный, убежал от меня.