Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 18 мая 1852 г.
Т. 46
С. 116-116

Встал рано, писал Детство, оно мне опротивело до крайности, но буду продолжать. Был Доктор, со вторника начну ванны. Ходил в Александровскую галерею и сделал покупки; обедал и после обеда проспал 2 1/ 2 чрезвычайно сладким и приятным сном. — Пил воды. Делание фрунта неприятно, потому что есть случаи, в которых оно смешно. Писал письмо с Кавказа, кажется, порядочно, но не хорошо. Буду продолжать: 1) занятие, 2) привычки работать, 3) усовершенствование слога. — Ложусь спать. 11 часов.