Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 3 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 191-192

От этого я не знаю общества, в котором бы мне было легко. Всегда я чувствую, что выражение моих задушевных мыслей примут зa ложь, и что не могут сочувствовать интересам личным. — Вчера перешел на квартиру. — Ежели я будупринужден прожить здесь месяц, я уверен, что употреблю его с пользой. Уже вчера вечером я почувствовал то расположение к истиннойВпрочем эту подлую мысль, т. е. самоубийства от стыда уродливости, которую я слышал от Иславина, сказанную хорошо и выразительно, я повторял без убеждения. Как часто это бывает, что повторяешь вещи,Не повторяй ничего слышанного, как бы оно не поразило тебя, не обдумав его спокойно и не согласовав его в спокойном состоянии с собственным направлением. — 