Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 24 марта 1852 г.
Т. 46
С. 100-100

Встал в 7 часов, написал вчерашний дневник, пил чай, читал; переводил до 11 часов. В 11 поехал на охоту на жеребчике, которого взял у брата; приехал к обеду, к Алексееву, которого еще не было. — Мне было очень неприятно, что я был без формы, и я, как дитя, боялся, чтобы не приехал Алексеев и не сделал замечания. После обеда учился, и тесачные приемы, как нелепая выдумка, мне ужасно опротивели. — Получил письмо от Сережи — его советы и рассуждения мне были очень неприятны; потому что напомнили слишком хорошо Тулу. — Немного поделал коректуры, пришел Янович, фехтовал. Мне кажется, что мы ни до чего не дойдем. — Пришел брат, играл в шахматы, пошел ужинать. — Теперь 1-й час, ложусь спать. — Завтра праздник, я буду делать только коректуры и тоже, ежели ничего лучше предстоять не будет. — Молитва: Отче, Богородица, помянуть родных живых и усопших; потом: Избави меня, Господи, от тщеславия, нерешительности, лености, сладострастия, болезней и беспокойства душевного; дай мне, Господи, жить без греха и страданий и умереть без отчаяния и страху — с верой, надеждой и любовью предаюсь воле Твоей. — Матерь Божия и Ангел Хранитель, помолите обо мне Господа. — 