Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 29 марта 1852 г.
Т. 46
С. 102-103

Встал в 10 -м часу, зубы не болели, однако, под предлогом слабости и тоже потому что Буемский мешал, долго не принимался за дело. В 11 часов пришли Николинька, Ладыженский, Янович и Хилковский и помешали мне. Фихтовал довольно хорошо. — Были два Нагайца. Коновала мне решительно не нужно. Абилезу не мог отказать 2 р.С некоторого времени меня сильно начинает мучатьНет границ великой мысли, но уже давно писатели дошли до непреступной границы их выражения. — Играл в шашки, ужинал, ложусь спать. — Меня мучит мелочность моей жизни — я чувствую, что это потому, что я сам мелочен; а всетаки имею силу презирать и себя и свою жизнь. — Есть во мне что-то, что заставляет меня верить, что я рожден не для того, чтобы быть таким, как все. — Но от чего это происходит?Несогласие ли — отсутствие гармонии в моих способностях, или действительно я чем нибудь стою выше людей обыкновенных? — Я стар — пора развития или прошла, или проходит; а все меня мучат жажды.... не славы — славы я не хочу и презираю ее; а принимать большое влияние в счастии и пользе людей. — Неужели я-таки и сгасну с этим безнадежным желанием? — Есть мысли, которые я сам себе не говорю; а так дорожу ими, что без них не было бы для меня ничего. — Я писал повесть с охотой; но теперь презираю и самый труд, и себя, и тех, которые будут читать ее; ежели я не бросаю этот труд, то только в надежде прогнать скуку, получить навык к работе и сделать удовольствие Татьяне Александровне. ЕжелиТщеславия я так боялся и так презираю, что не надеюсь, чтобы удовлетворение его доставило мне какое нибудь удовольствие. А надо надеяться на это, потому что иначе, что останется — из чего двигаться?Любовь, дружба! Невольно и эти два чувства я принимаю за увлечение, обман молодого воображения. — Разве они доставляли мне счастие? — А может-быть я только был несчастлив. — Одна эта надежда поддерживает желание жить и стараться. — Ежели возможно счастие, полезная деятельность, и я испытаю их, по крайней мере я буду в состоянии пользоваться ими. — Господи помилуй. — 