Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 196-196

Зубы разболелись у меня утром так, что я не мог заснуть и встал рано. Начал пересматривать Отрочество; но кроме вымарок ничего не сделал. — Написал письмо к Мооро, болтал с разными посетителями, читал Арого и играл в карты до тех пор, пока все не разбежались от меня по случаю набега. — Вчера Акршевский, которого я пригласил к себе с тем, чтобы дать переписать ему свое Отрочество, принес мне свою мелодраму, замечательно бессмысленную и подлую вещь. Он тоже мне рассказывал свою историю; но так неясно! Одно, что он слишком кажется жалок, чтобы быть политическим преступником. — В минуты, когда чувствуешь беспричинную тоску, нужно вспоминать о людях действительно несчастных. — Я совершенно убежден, что я должен приобрести славу;Состояние Русских в горах бывает 3 -х родов. 1) Пленные в рабстве у частных владельцев. 2) Беглые, в так называемой команде в Веденях, занятые мастерствами, и 3) ренегаты, живущие отдельно. — 