Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Б. Дневник, 14 июня 1847 г.
Т. 46
С. 32-32

] 14 Іюня. Почти через два месяца берусь я за перо, чтобы продолжать свой дневник. — Ах, трудно человеку развить из самого себя хорошее под влиянием одного только дурного. Пускай не было бы хорошего влияния, но не было бы и дурного, и тогда бы в каждом существе дух взял бы верх над материей; но дух развивается различно. Или развитие его в каждом существе отдельно составляет часть всеобщего развития. Или упадок его в отдельных существах усиливает его развитие во всеобщем.