Толстой Лев Николаевич
Сведения, 15 октября 1853 г. — 17 октября 1853 г.
Т. 46
С. 281-284

VII СВЕДЕНІЯ. 1) Градус — ° разделяется на 60 минут ΄, и минута — на 60 секунд ʹʹ. 2) На Кавказе существует мало известная миссия, состоящая из 8 священников (русских), проповедающих Евангелие в осетинских горах Осетинам и различным племенам Горцев, из которых большая часть еще идолопоклонники. Миссионеры ходят пешком по едва проходимым тропинкам и пробывают иногда по 5 и более лет. — 3) В Большой Кабарде, против Нальчика, между Магометанами существуют общины с незапамятных времян, принявшия христианскую веру. «Дигор», «Болгар» и т. д. — 4) Барбетом называется возвышение, на котором ставится орудие для того, чтобы оно могло стрелять через бруствер. — 5) Общеупотребительные внутренния лекарства в простом народе суть: сулема, росной ладан, имбирь. 6) Широта места определяется мореплавателями секстантом по полуденной высоте солнца; а долгота расстоянием между солнцем и луною или звездами. 7) Батавия город градус долготы,8) Аврора — зарница. — 10)и ESE. Между каждой из 1/ 16 принимается среднее направление: N 1/ 4 NE | N 1/ 4 NO | NE 1/ 4 N | NO 1/ 4 N1/ 4 Е | NO 1/ 4 О | E 1/ 4 NE | O 1/ 4 NO | S 1/ 4 SE | S 1/ 4 SO | SE 1/ 4 S | SO 1/ 4 S |1/ 4 E | SO 1/ 4 O | E 1/ 4 SE | O 1/ 4 SE. Начиная считать от Nord и Sud в обе стороны. 11) Раевский, корпусный командир в 12 году, замечателен своей храбростью и случайностью, или афектацией — спасением 3 детей. — 12) Военная География есть наука, излагающая главные стратегическия пункты. Военная статистика. Силы войск. — 13) Один хан загадал загадку: далеко ли правда от неправды живет?Никто не мог разгадать. «Ики илли, сказал он, т. е. два вершка (два, 2 пальца)». Почему?спросили его. Он приложил руку к виску, так что 4 пальца занимали все пространство от глаза до уха. — 14) 3 Койсу Аварских ) впадают в Сулак. 15) Весь край от устья Терека до Каргалинки и от Каргалинки до Костека и Петровского почти неизвестен и обитаем16) Япония в первый раз посещена была в 1/ 2 16 века Португальцами. 17)18) В Гринвиче находится знаменитая обсерватория. 19) Взять язык — 20) Татары Иерусалим называют Байтыллукаддас. — 21) Здешние странники (Хаджи), отправляющиеся 22)23) Шамиль 2 раза имел переговоры с Русскими: 1) с Клюке фон Клюгенау в 37 году в Ахульго, и 2) с Пуллою в 42 году на Лазаревом Форту. 24) географических миль (7 верст ), каждый градус имеет около 105 верст.