Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 2 июня 1852 г.
Т. 46
С. 120-120

[[3]] не был в ванне, хотя и встал рано, а в 8 часов пил воду; прийдя домой читал, виделся с Доктором, поправлял Детство, задал работу писарю, а больше всего переливал из пустого в порожнее с Буемским. После обеда имел ту же слабость и, сверх того, не мог удержаться, чтобы не съесть 3 стакана мороженного. Вечером читал, думал, пил дома воду, но ничего не делал. — Хотя в Детстве будут орфографическия ошибки — оно еще будет сносно. Все, что я про него думаю, это — то, что есть повести хуже; однако, я еще не убежден, что у меня нет таланта. У меня, мне кажется, нет терпения, навыка и отчетливости, тоже нет ничего великого ни в слоге, ни в чувствах, ни в мыслях. — В последнем я еще сомневаюсь, однако. Ложусь. 10 минут 10 -го. — 