Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 23 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 215-216

Днем ошибся. С утра пошел на охоту и убил т2 зайцев и фазана. Здоровье лучше. — Молоко 5, дробь 20, ЕпишкЕ 50, итого 75 — остаток 3 — 3. Герцог Немурский и Граф Шамбор — представители дома Бурбонов. — В 1798 году Генерал Томара (русский) получил предложение Наполеона вступить в Русскую службу. Но не могли согласиться, потому что Наполеон требовал чина майора. — Владимир Всеволодович Мономах, 1123, был внук Ярослава (Князь Переяславльский) и современник Алексия Комнена, сын греческой Царевны Анны, дочери Константина Мономаха. — События. Счеты. Дом Бурбонов. Наполеон на Русской службе. Мономах.