Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 17 января 1854 г.
Т. 46
С. 229-230

Пересматривать Отрочество. Утром которые я решился переделать. ИзбегайИзбегай короткости и одолжения людей, в которых ты не уверен. — В минуту нерешительностиОголин 3-го дняЕпишка втроем убил кабана и смешно слушать, как они теперь, пьяные, лают по собачьи и1) Изругал Алешку вчера за счеты. 2) Не помолился Богу при Оголине 3) Нерешительно подошел к солдатам. 4) Ленился. 5) Из тщеславия подарил самовар. Молоко 3, цирульнику 10, за шарф 1 — 30, Арслану за шашку 2 — 90, за чихирь солдатам 3 — 85, за носки 60, Евдошке 20, по книжке забрано в 2 недели на 11 — 14, сапожнику 1, за чихирь 3 1/ 2. Итого 21 — 8. В остатке Прои [сшествия] и Зан [ятия]. 3 Мысли к пр [авилам]. 2 Мысли к ром [ану]. 5 Отступл [ений]. Счеты. — 