Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 16 января 1854 г.
Т. 46
С. 228-229

Проснулся поздно, так как вчера писал до петухов. Янушкевичь уже писал и Макалинский пришел, только что я проснулся. Я не поехал с ним в Кизляр, а приказал, что было нужно, с солдатом. Пришел Оголин, так что, не успев и помолиться Богу, пошел с ним гулять. Прийдя домой часов в 10, переправил одну главу. За обедом был скучен и не спросил о кресте, который сильно тревожит меня. После обеда написал порядочно главу Дружба, переправил Янушкевичево писанье, так что нынче Отрочество должно быть кончено, — был в бане, ужинал и ложусь спать. Я что-то скучен и не решил еще ехать ли мне в Грозную, или нет. Получил письма от Николиньки и Татьяны Александровны. — Сочинение кажется обыкновенно в совершенно другом и лучшем свете, когда оноПомнить, что, приготовливая успех в чем бы то ни было, нужно начинать с низших ступеней. — В судах — с писарей. — Меня поразила нынче поэтической красотой зимняя погода.1) Необдуманность утром при посылке в Кизляр и покупке тулупа. 2) Нерешительность о кресте и поездке в Грозную. Фрол Матвееву 40, молоко 3, чихирь 7, хлеба 9, за 2 пары чулок 50, за коленкор 50, за сафьян 20, — итого103 — 57. Происш [ествия] и Зан [ятия]. Зам [ечание] к литер [атурным] пр [авилам]. Зам [ечания] к прак [тическим] правилам. Зам [ечание] к роману — о зимней погоде. 2 Отступления. Счеты.