Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 13 декабря 1850 г.
Т. 46
С. 40-41

12 Декабря, хотя я и не выписал в дневник, провел я хорошо, т. е. не в праздности. Поездил к властям и в клубы, вследствие чего убедился: первое, что в обществе с теперешним направлением я успею; а что играть, кажется, вовсе перестану. — Кажется, что страсти у меня к игре больше нет, впрочем, не отвечаю: нужно попробовать на деле. Случая искать не буду, но выгодного не пропущу. — Занятия на 13 Дек. Переговорить с Петром о прошении на Высочайшее имя и о том, могу ли я перейти служить в Москву?Писать письма тетушке и Перфильевым, ехать к Князю Сергею Дмитриевичу и к Крюкову, читать, сделать покупки (камелии) и книги о музыке, обедать, читать и заняться сочинением музыки или повести.