Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Б. Дневник, 7 апреля 1847 г.
Т. 46
С. 28-28

(Апреля 8 часов утра.) Я никогда не имел дневника, потому что не видал никакой пользы от него. — Теперь же, когда я занимаюсь развитием своих способностей, по дневнику я буду в состоянии судить о ходе этого развития. — В дневнике должна находиться таблица правил, и в дневнике должны быть тоже определены мои будущия деяния. — Через неделю ровно я еду в деревню. — Что же делать эту неделю?Заниматься Английским, и Латинским языком, Римским правом и правилами. Имянно: прочесть Vicar of Wakefield,1-ую часть Грамматики; прочесть