Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 24 марта 1847 г.
Т. 46
С. 15-19

Я много переменился; но все ещеВопрос V о том, какова мера наказаний,так: зло, которое приносит преступнику наказание, должно быть выше добра, которое преступление могло бы ему доставить. — Я не согласен с этим. Преступление должно быть совершенно соразмерно наказанию. Может быть скажут на это, что Государству. — Когда бывает преступник, даже лишенный свободы, опасен Государству?Бесполезность смертной казни она весьма справедливо доказывает тем, что сильные впечатления — вид казни — не продолжительны; но уверенность в том, что всякому преступлению неизбежно следует наказание, способна предупредить преступления. — Вопрос седьмой состоит в том, какие наказания накладываются на каждый род преступлений? — В числе Государстве, которое основано на злоупотреблениях (не только основано, но даже существует одно злоупотребление), ( не может существовать справедливости. — Справедливость в отношении преступлений есть соразмерность преступлений с наказаниями, но так как понятия и чувства людей различны, то тò, что есть жесточайшее наказание для одного, есть благо для другого. — Следовательно, справедливости не существует. Вопрос: какие же это злоупотребления?1) То, что по многочисленности Граждан преступления должны быть одни и теже, не смотря на чувства и понятия граждан. 2) То, что в нынешних Государствах более занимаются тем, чтобы Государству, не заботясь о том направлении, которое они принимают в употреблении этих сил. 3) То, что один властелин может например, та, «что справедливо и полезно, чтобы судебные решения были бы объявляемы как можно скорее; справедливо потому, что преступник не мучается неизвестностью, а полезно потому, что тогда наказание кажется следствием преступления». — Или: «Чем наказания будут кротче, тем бесполезнее будет милосердие и прощение. — Ибо в самих законах будет дух милосердия». — Или: «Что ежели законы будут наказывать равно, как важные, так и легкия преступления, то произойдет то страшное противоречие, что законы будут наказывать преступления, ими самими же произведенные».тоже она говорит о наказании, которое должно быть налагаемо за например: Vultis ne antevenire crimina?Facitote, ut leges non tam variis inter cives ordinibus faveant, quam cuique civi singillatim. — . — XI Глава содержит некоторые замечания на счет рабства; в числе которых замечательны следующия. Во впервых, она начинает тем, что говорит: Государство есть общество, благоустроенное; в нем необходимо должны существовать повелевающия и повинующияся. — Монарх же обязан облегчать по возможности состояния повинующихся. — Далее говорит, чтоЕкатерина, что главная причина малого прибавления народонаселения есть бедность. — Средством против этого она хочет сделать разделение земель всемоблегчении состояния граждан для удобства им воспитывать детей. Ибо, в самом деле, за что же награждать отца, собственностью, но даже не может быть уверен в своей собственной участи. — Потом: «Искусным замледельцам и ремесленникам должно давать премии». — По моему мнению, в Государстве равно необходимо наказывать зло, как вознаграждать добро. — 