Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 20 мая 1851 г.
Т. 46
С. 60-60

20 Апреля я уже не писал дневника и до 20 Мая. Я вспомню, однако, день зa день этот месяц. Он очень интересен. — Последнее время, проведенное мною в Москве, интересно тем направлением и презрением к обществу и беспрестанной борьбой внутренней. Приезд в деревню. Тула. Щербатов казался добрым и милым. Арсеньев болен. В Ясной к обедне. В Пирогове Маша. Сережа падает морально. Говение, проповеди. — Пасха в Ясную (в Тулу: Исленьев, Чулков, Перфильев, Шулера?, Арсеньев. Гартунг, вечером в Покровское. Валерьян, Маша. В Тулу Исленьевъ?. Селезнев. Москва. Костинька. Зубков. Николинька. — Путешествие. В Казане. Шувалов. ы?] Зыбин, Загоскина, Оголин, Юшковы. В Саратов. Маиор. Немцы. Виды. Штурм. Рыбаки. Немцы. — 