Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 215-215

Здоровье, как кажется, лучше; но тоска неодолимая. Утром писал предисловие романа. Вечером спал до ужина, потом писал письмо Николиньке и болтал с Епишкой. — Молоко 3, Епишке 5, за мед 9, итого 17. Остаток 3,90. — Чтобы избавиться от тоски, вот правило. Стараться делать все наилучшим образом. — Два выражения в Епишкине рассказе понравились мне. Баба воет: Где горе не ходило и на нас бедных. — ... и, уговаривая его уступить, другая говорит: Уж 5-то рублей тебя не родили! События, счеты, правило, 2 выражения.