Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 17 мая 1852 г.
Т. 46
С. 116-116

Был у меня Доктор, и я был у Коменданта, который принял меня невежливо; несмотря на то, я держал себя как с тем, так и с другим хорошо. Одно, в чем я могу себя упрекнуть, так это в том, что я принял от Алексеева ложное поручение. Оно-то и поставило меня в неприятное положение. — Квартера, погода и здоровье мое хороши. С завтрашнего тройциного дня надеюсь начать регулярный образ жизни. — Сейчас начал и изорвал письмо с Кавказа, обдумаю его. — Ложусь. 11 часов. — 