Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 февраля 1853 г.
Т. 46
С. 157-157

С 24 по 10. Самая безалаберная жизнь, однако ни в чем весьма неприятном себя упрекнуть не могу. Хотя и не был в опасности, но чувствую, что буду переносить лучше опасность, чем прошлого года. Получил деньги, 200, от брата, из коих осталось 94 и 80 в долгу, но и сам должен. Проигривал больше, чем есть в кармане. Проиграл Балте ружье и 10 р. Брат пьет, что меня огорчает. Играть после завтрашнего дня кончаю. И после похода — служить. — 