Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 6 января 1854 г.
Т. 46
С. 222-223

Утром Р [оман] Р [усскаго] П омещика. Выписывал утром из старой тетради 5 главу Иван Чурис, но под предлогом холода ленился. Гулять до обеда. Только что вышел, позвали обедать; после обеда гулял, пил кофе, иПисать 3 [аписки] Ф [ейерверкера]. Раскрыл тетрадь, но ничего не написал, а до ужина болтал с Чекатовским о солдатиках. За ужином завязался метафизический разговор. После ужина весело болтал с Епишкой. — Бесстрастие, т. е. всегда одинаковый, хладнокровный взгляд, составляетСолдат Жданов дает бедным рекрутам деньги и рубашки.дядинька? — Что ж, коли не умру, отдашь, а умру, все равно останется, отвечал он ему. Я встретил безногого угрюмого солдата и спросил отчего у него нет Креста. Кресты дают тому, кто лошадей хорошо чистит, сказал он, отворачиваясь. И кто кашу сладко варит, подхватили, смеясь, мальчишки, шедшие за ним. Спевак, строевой Ефрейтор, получил от Рубина на сохранение 9 р. сер. Он пошел гулять и вынул их с своими деньгами. Ночью у него украли их; и несмотря на то что Рубин не упрекал его, он не переставая плакал, убивался от своего несчастия. Рекрутик Захаров просил Рубина успокоить его, предлагая свой единственный целковый.Только бы фолейтору возжи держать, сказал Черных перед кабаком, продавая краденую шубу. — Блюди порядок в одежде,Ежедневно — какая бы не была погода — перед обедом делай движение на воздухе. — Отступления: 1) Необдуманно купил шапку, 2) поздно встал, 3) ленилсяутром, Алексеев. 6) Шлялся без цели — не трудился. — Купить пояс и выписать платки. — Кирке за мелочи, пряники 40, за хлеб 10, за шапку 60, Алексееву отдал 20. Итого издержал 1 — 30 Осталось денег 20 — 20. — Долгу 103 — 57.Происшествия и занятия. Зам [ечание] к Р [оману] Р [уссскаго] П [омещика]. Зам [ечание] к З [апискам] Ф [ейерверкера]. Зам [ечание] к Расск [азам] вообще. Зам [ечание] к 3 [апискам] Ф [ейерверкера]. Заме [чание] к З [апискам] Ф [ейерверкера]. 2 Правила. 6 Отступлений. На память. Счеты.