Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 20 (21) марта 1851 г.
Т. 46
С. 53-54

Утром занимался писанием и чтением, писал мало, был не в духе и боялся поправить. — Правило.Лучше попробовать и испортить (вещ, к [оторую] можно переделать), чем ничего не делать. — С Пуаре занимался хорошо, гулял, был в Канцелярии, у Беер хотел выказать, и в манеже, не обедал от необдуманности. Вечером ленился и поехал к Волконским, где вел себя хорошо, исключая дерзости, которую сказал Волконскому, fataler Kerl. [Занятия на] 21. Озерову, вообще о деньгах и в Арбатскую часть и к Волкову. С 1 до 2 счет издержки в Москве. С 2 до 4 гимнастика. С 4 до 6 обед. С 6 до 12 занятия. — Прожиле около 1200 р. сер., проиграл чистыми деньгами около 250 р. сер., просрочилъ?на срок 1750. получил около 150 р. сер., а потерял около 200 четвертей овса. — Итого я сделал 3650. — 