Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 186-190

Провел в том сознательном тяжеломШиллера, написанную его свояченицей.30. После обеда выехал с Зуевым и Громаном в Хасав-Юрт, с тем чтобы лечиться от мнимого ш[[.....]]. Ночевал в Шелковой, где Зуев своими суждениями (не подлыми, но не благородными) и болтовней окончательно убедил меня в своей пустоте и в огромном расстоянии нас морально разделяющим. — 31. Целый день провел в дороге. В Таш-кичах, дожидаясь оказии, ядоказывать жиденку, что Табун по нашему, по русскому, ей дядя: «значит твой отец был Еврей, и его брат,Подъезжая к Хасав-Юрту, показалось на два ружейных выстрела человек 10 Татар, и храбрецы Кабардинцы, как и всегда водится, закопошились и перетрусились. Один солдат в авангарде сказал: Как бы откуда с другой стороны не гикнули! Вот истинный трус! могут внушать своими рассказами доверие другим и больше, чем люди истинно образованные. — Впрочем эта странность происходит от того, что я живу между этими людьми с ограниченными взглядами. Они понимают один другого. — Нынче опять бегали на тревогу. Я читал Капитанскую дочку и увы! должен сознаться, что теперь уже проза Пушкина стара — не слогом, — но манерой изложения.Пушкина голы как-то. Вот мысли, которые приходили мне в эти 4 дня и которые я успелНевозможно следовать определениям разумной воли только вследствие её выражения. Необходимо Нелепости сновидения происходят от того, что рассудок теряет способность Шиллер совершенно справедливо находил, что никакой гений не может развиться в одиночестве, что внешния возбуждения — хорошая книга, разговор — подвигают больше в размышлении, чем годы уединенного труда. — Мысль должна рожаться в обществе, а обработка и выражение её происходить в уединении. Япишка говорит, что ежели человек идет да смотрит на свое платье, он швинья. На какой низкой степени развития тщеславие! Как наивны его уловки! В 2 верстах от Шелковой во времена Ермолова, или даже прежде, находилась крепость Ивановская, которую, как говорит Епишка, раззорили за то, что будто было ложно показано, что в ней 40 церквей. — Гуйма ковровая кибитка, в которой живут Ногайския бабы и девки. — Одна из главных причин ошибок нашего богатого класса состоит в том, что мы не скоро привыкаем к мысли, что мы большие. Вся наша жизнь до 25 иногда и больше лет противоречит этой мысли; совершенно на оборот того, что бывает в крестьянском классе, где 15 лет малый женится и становится полным хозяином. Меня часто поражала эта самостоятельность и уверенность крестьянского парня, который, будь он умнейшим мальчиком, в нашем классе был бы нулем. Странно, что всеЕсть разряд милых, благородных (хотя большей частью несчастных в жизни и неуважаемых), которые как будто живут только для того, чтобы выжидать случая пожертвовать собой для другого или для чести, и которые живут только с той поры, с которой начинается это пожертвование. Часто случалось мне удивляться и завидовать основательному и точному взгляду людей, читавших мало. Всякое оконченное на черно сочинение пересматривать, вымарывая все лишнее и не прибавляя ничего. Это первый процес. Читая рассказ какой-то Английской барыни, меня поразила непринужденность её приемов, которой у меня нет, и для приобретения которой мне надо трудиться и замечать. — Шамиль 1846 ходил в Кабарду и имел славное для русских дело с Левковичем, который с 6 ротами и 2 крепостными орудиями наткнулся на него уже по сю сторону Терека, около Змейки, и, выдержав его атаки, отступил, потеряв 120 человек и не оставив ни одного тела. — Самонадеянность и уверенность (aplomb) зависят не от блестящего положения, а отСулейман-Эфенди в 1846 году был посылаем Шамилем на Правый Фланг для собрания всадников; в 1847 при постройке Ахчоя он вышел к Русским. Из Воронежа кудаКарачай нейтральный народ, живущий у подошвы Эльборуса, отличается своей верностью, красотою и храбростью. — В 1848 году Карачаевского князя, мстившего врагу своему Кабардинскому князю, приказано было арестовать в Пятигорске; но дикарь не сдался и был убит с 4 нукерами целой ротой солдат.Бывают лица, к числу которых принадлежит и мое, и каким я хочу выставить героя Романа Русского Помещика, которые чувствуют, что они должны казаться гордыми, иЧасто в сочинении меня останавливают рутинные, не совсем правильные, основательные и поэтическия способы выражения; но привычка встречать их часто заставляет писать их. Эти-то необдуманные, обычные приемы в авторе, недостаток которых чувствуешь, но прощаешь от частого употребления, для потомства будут служить доказательством дурного вкуса. Мириться с этими приемами: значит идти за веком, исправлять их — значит идти вперед его. — 