Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 8 декабря 1850 г.
Т. 46
С. 38-40

[Москва]. — 5 дней писал я дневник, а 5 месяцов в руки не брал. — Постараюсь вспомнить, что я делал это время и почему я так отстал видимо от занятий. — Большой переворот сделался во мне в это время; спокойная жизнь в деревне, прежния глупости и необходимость заниматься своими делами принесли свой плод. — Перестал я делать Испанския замки и планы, для исполнения которых не достанет никаких сил человеческих. — Главное же и самое благоприятное для этой перемены убеждений то, что я не надеюсь больше одним своим рассудком дойдти до чего либо и не презираю больше форм, принятых всеми людьми. Прежде все, что обыкновенно, мне казалось недостойным меня; теперь же, напротив, я почти никакогоэтим действиям. — Одно мне кажется, что я стал уже слишком холоден. Только изредка, в особенности когда я ложусь спать, находят на меня минуты, где чувство просится наружу; тоже в минуты пьянства; но я дал себе слово не напиваться. Записки свои продолжать теперь не буду, потому что занят делами в Москве, ежели же будет свободное время, напишу повесть из Цыганского быта. — Заметил Правила для игры в Москве до 1-го Генваря. 1) Деньги свои, которые я буду иметь в кармане, я могу рисковать на один или на несколько вечеров. 2) Играть только с людьми, состояние которых больше моего. 3) Играть одному, но не придерживать. — 4) Сумму, которую положил себе проиграть, считать выигрышем, когда будет сверх оной проигранную сумму и последнего выигрыша остаток делить на два раза, следующий выигрыш делить на три.Я теперь разделил 300 р. с. на три. Примечания. Сеансом считать, конечно, когда сам кончишь и проиграешь или выиграешь положенное. — Перед всяким сеансом вспоминать все писанное и не упускать из виду; поэтому не садиться от одного сеанса за другой, не разочтя на досуге. Правила эти я могу изменить, приобретя больше опытности, но до тех пор, пока не напишу новых, должен следовать этим. Могу, обдумавши, сделать исключения из этих правил, когда буду в выигрыше 9 тыс. сер. и 29 сер. — Правила, относящияся к самому процессу игры. — Карты всегда самому сдавать; (в палки)Правила для общества. Избирать положения трудные, стараться владеть всегда разговором, говорить громко, тихо и отчетливо, стараться самому начинать и самому кончать разговор. — Искать общества с людьми, стоящими в свете выше, чем сам. — С такого рода людьми, прежде чем видишь их, приготовить себя, в каких с ними быть отношениях. Не затрудняться говорить при посторонних. Не менять беспрестанно разговора с Французского на Русской и с Русского на Французский. себя, главное, сначала, когда