Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 января 1853 г.
Т. 46
С. 155-156

Нынче утром я сказал ему, что я был пьян и извиняюсь в том, что сказал ему; но он так смешон, что отвечал: я вас извиняю, вы сами виноваты. Завтра еще раз, утром, как только помолюсь Богу, кто бы тут ни был, попрошу его еще раз извиниться, и ежели нет, то предложу ему стреляться. Его первый выстрел, а я стрелять не стану. Я поступил глупо и дурно. Яновичь добрый мальчик, и я этой историей могу сделать ему много вреда. Николинька уехал, но ему тяжело и грустно было видеть эту историю и не знать, как она кончится. Он эгоист; но все-таки я его люблю и меня мучает, что я огорчил его. Несколько раз в эти 2 дня мне приходила мысль бросить службу; но, обдумав хорошенько, я вижу, что не должно оставлять раз составленного плана. Сходить нынешний год в последнюю экспедицию, в которой, мне кажется, я буду убит или ранен. Да будет воля Бога. Господи, не остави меня. Научи меня. Дай мне силы, решимости и ума. — 