Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 16 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 209-211

11, 12, 13, 14, 15, 16. Насморк и горловая боль не прекращаются. Два раза имел неосновательность ходить на охоту (с Сулимовским). 3-го дня приехал Алексеев. Начал вчера Записки Фейерверкера, но нынче ничего не писал, кончил Историю Карамзина. — С видом руки — особенно красивой — почему-то невольно соединяется понятие власти. Иногда глядя на прекрасную руку, воображаешь: что, ежели бы я зависел от этого человека. — Взял у Алексеева 28 р. — На покупки себе и Алешке материй 4, 80, 1 — 50 Епишке, водка 20, долг за водку 1, — 8 — 15. У человека, живущего не физичееким трудом, а мечтами, нет молодости; то считаешь себя еще молодым, чтобы наслаждаться, и Борисом Годуновым основаны крепостиРод Романовых происходить от Андрея Кобылы, Прусского выходца в XIV веке. Потомок его Роман Юрьев был отцом Анастасии, первой жены Іоанна Грозного и дедомМихаила. В 1785 году выходец турецкий Шейх Мансур был первым возмутителем Кавказа. В 1791 он был взят при завоевании Анапы и отослан в Соловецкий монастырь. — Ногаец Аиб лечил моеЧитал рассказ Писемского Леший. Что за вычурный язык и неправдоподобная канва! Жорж Санд: Si une femme d’esprit n’est pas originale, elle est méchante.Под предлогом болезни я отступаю от порядка и беспорядочность усиливает ежели не физическую, то моральную болезнь (мнительность), тогда как, напротив, надо стараться порядком обуздывать ее. Утро и пробуждение располагает к планам, самоуверенности и надежде на успех.нельзя жить для наслаждения, а должно жить для одной пользы. Наслаждение представится само. — Я живо представил себе нынче, в то время как меня брили, как смертельная рана, данная уже израненному человеку, мгновенно должна изменить его расположение — из отчаянного сделать кроткого!Алексеев, слушая мои рассказы, вдруг с истинным чувством сказал: каково мое положение — дожить до 40 лет и не иметь воспоминаний, и потом вдруг начал врать, выдумывать, — подделывать воспоминания. Сулимовский с обыкновенной своей грубостью рассказал мне, как Пистолькорс ругает меня зa Розенкранца; это сильно огорчило меня и охладило к литературным занятиям, но объявление Современника на 1854 год снова возбудило меня к ним. — События. Рука — выражение власти. Счеты. Молодость. Крепости Годунова на Кавказе. Род Романовых. Шейх Мансур. Чернильный орех. Леший. Мысль Ж. Занда. Влияниe болезни. Влияние утра. Отступление от правил. Наслаждение в жизни. Предсмертная перемена. Алексеев. Влияние Пистолькорса и Современника.