Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 октября 1853 г.
Т. 46
С. 179-179

Встал поздно, до обеда писал немного, после обеда был у Громана, к которому приехал Офицер Самурского полка и рассказывал много занимательного о деле в Закаталах. Писал потом, несмотря на присутствие мальчишек, и после ужина играл в карты. Отрочество опротивело мне до последней степени. Завтра надеюсь кончить. Идея писать по разным книгам свои мысли, наблюдения и правила весьма странная.Гораздо лучше писать все в дневнике, который стараться вести регулярно и чисто, так чтобы он составлял для меня литературный труд, а для других мог составить приятное чтение. В конце каждого месяца, пересматривая ого, я могу выбирать и разносить из него все, что найдется замечательного, для легкости же на отдельном листе буду