Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 26 июня 1853 г.
Т. 46
С. 164-165

Июня. Встал поздно, хотя и просыпался рано. Арслан-Хан мешал мне. Начал писать; но все выходить так жидко, бессвязно, — должно быть, оттого что необдуманно — что написал мало. Большую часть утра провел в опытах над вертящимися вещами и при этом был ребенком. — После обеда ходил к Хохлам; но не нашел случай сделать доброе дело (покривил совестью). Ходил несколько раз к Япишке, насчет Саламаниды дело не подвигается вперед, а Михайла уже намеревается, кажется, подкарауливать. Я решился, во что бы то ни стало, иметь ее. Это насильственное воздержание, мне кажется, не дает мне покоя и мешает занятиям, а греха мало, ибо он извиняется неестественным положением, в которое меня поставила судьба. У Алексеева не спросил денег. — После обеда ленился. Мог бы ежели не писать, то обдумать. — Девки мешают. Завтра утром обдумаю Отрочество и буду писать его до обеда. Ежели не будет мыслей, то буду писать правила. После обеда искать доброе дело и писать. Беглеца до чаю, после чаю — Дневник К [авказскаго] О [фицера]. Алексеева денег и получить решительный ответ от Саламаниды. — 