Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 29 октября 1852 г.
Т. 46
С. 147-147

Последнее слово подтвердилось нынче. Впрочем, я сам глуп, что принял к сердцу его замечание о том, что у него у самого мало денег. Написал письмо Татьяне Александровне — грустное письмо... Ездил с собаками.... Николинька пришел ко мне и читал мне свои записки об охоте. У него много таланта. Но форма нехороша. Пусть он бросит рассказы об охоте, а обратит больше внимания на описания природы и нравов; они разнообразнее и очень хороши у него. Ничего ни писал, ни читал. — 