Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 15 мая 1853 г.
Т. 46
С. 160-161

8, 9, 10, 11, 12, 1 3, 14, 15 Мая. В эти 7 дней ничего не сделал. Был у Касатки — пил, несмотря на то, что несколько раз хотел перестать. Брат нынче уехал. Получил письма от Некрасова, Сережи и Маши — все о моем литераторстве, льстящее самолюбию. Рассказ Святочная Ночь совершенно обдумал. Хочу приняться и вступить опять в колею порядочной жизни — чтение, писание, порядок и воздержание. Из за девок, которых не имею, и креста, которого не получу, живу здесь и убиваю лучшия года своей жизни. Глупо! Господи, дай мне счастья.