Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 18 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 200-202

17. 18 Ноября. Вчера встал рано; но писал мало. Две главы Девичья и Отрочество, которые я так долго не могу окончательно обработать, задерживали меня. Обедал, играл в шахматы дурно и еще хвастался. После обеда Лукашка объявил, что в сумерки будет девка. Я имел глупость дать ей обещанный золотой и ему 2 р. сер., несмотря на то, что она оказалась отвратительная старуха. Нынче встал поздно. Писал довольно усердно, так что докончил Девичью и Отрочество, но не на бело. Вечером сидел Кочетовский и жаловался на Сулимовского. Взял историю Карамзина и читал ее отрывками. Слог очень хорош. Предисловие вызвало во мне пропасть хороших мыслей. Нынче прибил Алешку. Хотя он и был виноват, я недоволен собой за то, что разгорячился. Колумб, Табак, открытый и привезенный 1498, теперь употребляется на всем земном шаре в числе 374 милионов фунтов. Город Терск основан Іоанном Грозным в обезпечение своего тестя Черкасского князя. Релье — столб висельный. — Мунца — ярмо. Казаки говорят: эта бедный употребляется в смысле ласкательном, — соболезно-ласкательном. — Екатерининского времени люди называли служащих матушкиными детьми. Есть собственные имена, названия вещей, животных и лиц, которые обрисовывают быт Например: бык — Алексеичь, ящик — бабушкина шкатулка. Япишка объяснил мне, наконец, мнимое увеличение Терека; он был уже и глубже; теперь же, — отклоняясь от гор, — переменяя ложеХороша тоже песня, которую он сказал мне: Во славном во городе во Киеве, У славного была у князя Владимира, Жила была девица, душа красная, Согрешила та девица Богу тяжкий грех, Породила девица млада юношу, Того была Александра Македонского. Со того стыда красна девица С граду вон ушла; Она шла прошла не стёжкой, не дорожкой, А шла прошла тропиною звериною. На встречу красной девице доброй молодец, Доброй молодец, Илья Муромец. Как и стал он красну девицу крепко спрашивать, Чьего ты красна девица, роду племени. Да я рода то девица нe простого красна девица богатырского. Не посылать за девками и не ездить ни в бордели, ни к таким, которых наверно иметь можно. Случается, чтоКто-то рассказывал Епишке, что будто я отдалНекоторые люди как будто сами себя обманывают, стараясь о своем образе жизни говорить в прошедшем или в будущем, но не в настоящем. — Ничто столько не препятствует истинному счастью (состоящему в добродетельной жизни) как привычка ждать чего-то от будущего. Между тем как для истинного счастья, состоящего во внутренном самодовольстве, будущее ничего не может дать, а все даетЧем моложе человек, тем меньше он верит в добро, несмотря на то, что он легковернее на зло. — Удельный вес тела человека тяжеле удельного веса воды. Воздух наполняющий тело живого человека уравнивает это различие; так что почти (с движением) удельный вес живого человека и воды становятся равными. При лопании желудка утопленника воздух, наполнявший пустоты в теле, уступает место воде и тело вспливает. Все это гиль и я все-таки не понимаю явления всплывания тела утопленника. — 