Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 25 марта 1847 г.
Т. 46
С. 19-23

Государство было бысказала: люди, Государства обращающихся, бесконечно полезнее машин для рукоделий вывозимых товаров. Ибо машины для рукоделий общеполезных,глубокие корни. — Далее Екатерина говорит о том, что весьма бы было полезно устроить банк; но чтобы граждане не сомневались в неприкосновенности этого банка, нужно, чтобы он был учрежден при каком нибудь Государстве, ежели бы он этого хотел. — Но почему же благородные в России не должны торговать?Ежели бы у нас была Аристократия, которая бы ограничивала Монарха, то в самом деле ей бы и без торговли было бы много дела. — Но у нас нет ее. — Наша Аристократия рода исчезает и уже почти исчезла Государствах ремесленникам и сиротам их. — XIV Глава не содержит в себе ничего особенного. Замечу только, что везде, где Екатерина говорит о Монархической например Исключая того, что она говоритьВ XVКрылова о гусях против этой ложной мысли ничего больше сказать нельзя. — В XVI главе говорится о среднемкоторые не суть ни дворяне, ни земледельцы. — В XVII главе говорится о городах. — Замечательного ничего нет. — XVIII глава содержит мысли о наследстве, мысли довольно обыкновенные; между ними, однако, встречаются следующия, которые стоят того, чтобы их запомнить. Например, она говорить, что право наследства должно быть ограничено законами, ибо ежели бы этого не было, то часть граждан дошла бы до такой бедности, что даже была бы опасна Государству. И что из этих законов лучший есть равное разделение Ггосударство, которое печется более о благосостоянии детей, должно поручить опеку над малолетним матери; тоже, которое печется более о имуществе малолетнего, должно поручить опеку ближайшему наследнику. — Мне кажется, что во всяком случае опеку всегда выгоднее поручить матери, чем наследнику; ибо равно редко можно встретить человека некорыстолюбивого, как и женщину, понимающую дела и управление имуществом, между тем как человек корыстолюбивый всегда будет причинять вред своему питомцу, а женщина, незнающая дел, может найти человека, помощью которого — 