Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 9 февраля 1854 г.
Т. 46
С. 236-236

Проснулся рано, пошел во флигель и целый день опять не видал, как прошел, за фортепианами, с ней, с тетинькой и с детьми. 1) Праздность. 2) Беспорядочность. З [анятия] и П [роисшествия] и 2 отступл [ения]. 10 Февраля. Встал часов в 9, пошел во флигель, там написал письмо Алексееву, был у баронесы и хотя был неловок, но не стыдлив. После обеда написал завещание и болтал. — Отступлений не помню. За лист 90, на водку 50, итого 1,40. Остаток 1 — 10. Долгу 140. — З [анятия]. П [роисшествия]. Счеты.