Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 108-109

Встал в 8 -м часу. Поленился — учился; потом принялся за роман; но написав две страницы, остановился; потому что мне пришла мысль, что второй день не может быть хорош без интересу, и что весь роман похож на драму. — Не жалею, отброшу завтра все лишнее. — Обедал дома, потом заснул. Проснулся, пошел на ученье. Дома болтал с Николинькой и читал. Зашел к Сулимовскому без всякой причины. — Алексеев все также глуп по рассказам. При первом свидании постараюсь это ему доказать. Ложусь спать 1/ 2 12.