Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Б. Дневник, 17 апреля 1847 г.
Т. 46
С. 30-32

 — Все это время я вел себя не так, как я желал себя вести. — Причиною тому было, во-первых, мой переход из клиники домой; а во-вторых, общество, с которым я стал иметь больше сношений. — Из этого я заключил, что при всякой перемене положения надо очень основательно подумать о том, какие внешния обстоятельства будут иметь влияние на меня при новом положении и каким образом можно устранить это влияние. — Ежели мой переход из клиники домой мог произвести на меня такое влияние, какое же влияние произведет на меня мой переход от жизни студенческой к жизни помещичьей? — Перемена в образе жизни должна произойти. Но нужно, чтобы эта перемена не была произведением внешних обстоятельств, но произведением как он есть такая же часть природы, но одаренная сознанием,разсматривая одни душевные способности человека,статистику. 6) Изучить Математику, Гимназический курс. 7) Написать диссертацию. 8) — 18 Апреля. Я написал вдруг много правил и хотел им всем следовать; но силы мои были слишком слабы для этого. Теперь же я хочу дать себе одно только правило и прибавить к нему другое тогда только, когда я уже привыкну следовать одному. — Первое правило, которое я назначаю, есть следующее № 1. — Исполняй все то, что ты определил быть исполнену. — Не исполнил правила. — 