Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 октября 1852 г.
Т. 46
С. 144-144

Был весь день до вечера в странном положении непреодолимой апатии: ни читать — ни писать. Читал какую-то дрянь, потом написал 1 1/ 2 листа. Надо навсегда отбросить мысль писать без поправок. 3, 4 раза — это еще мало. Вчера посылал Ванюшку в казармы за грубость. Я больше, чем когда нибудь решился выдти в отставку; на каких бы то ни было условиях. Служба мешает двум призваниям, которые единственно я сознал в себе, особенно лучшему, благороднейшему, главному, и в том, в котором я более уверен найти успокоение и счастие. Все решится тем, представил или нет меня Бриммер. Ежели представил, то я жду [писать в] Петерб[ург и,] ежели нет, то я тотчас же подаю в отставку. — 