Толстой Лев Николаевич
Тетрадь А. Дневник, 26 марта 1847 г.
Т. 46
С. 23-28

В XX главе содержаться разные статьи, требующия объяснения. — Сначала говорится о преступлении в оскорблении Величества. — Имянно — это преступление Например, когда Гражданин выходит на площадь и возбуждает народ словами, то он наказывается, но не за слова, а за действие, которого началом нет договора, посредством которого Екатерине, имянно: 1) что она, кажется, признает существование колдовства, и 2) что она говорить, что Государства. Эту то мысль, говорю я, Екатерина взяла и приложила ее к Монархии. — Забывая, что в Монархиях причины, побуждающия граждан быть полезными Государству, суть не общия, Государственные, но частные. — Ибо, не имея участия в правлении, граждане не имеют тоже желания быть ему полезными и еще более жертвовать общему частным. Государственного с машиною. Именно, чем проще оно, тем оно лучше.Потом она говорит, что право прощать должно принадлежать Монарху, и что кого имянно прощать, определить этого нельзя, а это определяют самые чувства монарха. По моему мнению Jura reservata никогда не могут быть оправданы. Во первых по тому, что они подают надежду преступникам избегнуть наказания, а во вторых по тому, чтоделает различие между преступлениями и полицейскими проступками.XXII и последняя глава Наказа Екатерины есть одно из лучших мест всего наказа. — В этой главе говорится о доходах и расходах Государственных. — Она начинается так: Каждый человек должен себе сказать «есмь человек и ничего человеческого не признаю себе чуждым», — или так 1) человек никогда, никогда не должен забывать другого человека; 2) все, что ни делается на свете, делается для человека — человеком же. — Из этого выводит Екатерина понятие о том, что, во первых, ежели каждый человек имеет свои нужды, то как велики должны быть нужды Государства. И что не только роптать против правительства, которое берет на себя обязанность исправлять все общия нужды народа, но, напротив, благодарить его следует каждому гражданину. В числе расходов Государства, Екатерина ставить роскошь трона Императорского. — Хотя в самом деле можно положить обязанностью граждан в Монархическом правлении поддержание трона, Государства, между которыми замечателен следующий: Каким образом сделать, чтобы гражданам Государстве. Замечая при этом, что ничего так не делает налоги тяжелыми для граждан, как монополии. — Имущества Государства она разделяет на мысленные и действительные, на естественные и приобретенные. — Действителъные разделяются еще на движимые и недвижимые. — Эти же Государства и частных лиц. — Далее она разделяет все финансовое управление на политическое и экономическое. Предметом политического управления есть знание Государства. Предметом же экономического управления есть получение доходов, распределение расходов и отношения между ними. — Вообще о Наказе Императрицы Екатерины можно сказать следующее. — В нем, как я уже прежде сказал, везде мы находим два противоположных начала — дух революционный, под влиянием которого находилась тогда вся Европа, и дух деспотизма, от которого тщеславие её заставляло ее не отказываться. Хотя она сознавала превосходство первого, не менее того в ее наказе преобладает последний. — Она республиканския идеи, заимствованные большей частью от Montesquieu (как справедливо замечает Мейер), употребляла как средство для оправдания деспотизма, но большей частью неудачно. — От этого-то в ее наказе нам часто встречаются мысли, нуждающияся в доказательствах, без оных, мысли республиканския рядом с мыслями самыми деспотическими и наконец часто выводы совершенно антилогическия. — При первом взгляде на этот наказ мы узнаем, что это был плодв котором мы находимЕкатерине, чем пользы России. — 