Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 8 июля 1853 г. — 16 июля 1853 г.
Т. 46
С. 167-168

Не могу доказать себе существования Бога, не нахожу ни одного дельного доказательства и нахожу, что которое она приобретает. — Достижение счастия есть ход развития её. — Пороки души суть иопорченные благородные стремления. Тщеславие — желание быть довольным собой. Корыстолюбие — желаниеиюля. Пятигорск.] 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 Июля. Уехал из Старогладовской без малейшего сожаления. Дорогой Арслан - Хан опротивел мне до смерти. — Приехав в Пятигорск, нашел Машу, пустившуюся в здешний свет. Мне было больно видеть это — не думаю, чтобы от зависти, но неприятно было расстаться с убеждением, что она исключительно мать семейства. Впрочем она так наивно мила, что в скверном здешнем обществе остается благородной. Послал письма: Барятинскому хорошее, Бриммеру — порядочное и Мооро — скверное. Валерьян благоразумен и честен, но нет в нем того тонкого чувства благородства, которое для меня необходимо, чтобы сойдтись с человеком. — Барон хороший человек. Как не достает у Валерьяна и Николиньки такта, чтобы не смеяться над наружностью и манерами людей, когда сами они так плохи в этих отношениях. Вообще мне было тяжело и грустно. Этого чувства я не испытаю, я уверен, свидевшись с Сережей, а еще более с Татьяной Александровной. Вчера соблазнился на красавицу Цыганку; но Бог спас меня. Перешел на старую квартиру и решился жить здесь и дожидаться, пока мне или придет отставка, или отпуск, и До обеда писать Отр[очество],Маши, до бульвара продолжать О[трочество]. Остерегаться тщеславия. Отчего я холодно кланялся Бирюкову?Денег остается 28 р. 6 за сапоги, 4 за пальто, останется 18. Надо экономить. — 