Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 января 1854 г.
Т. 46
С. 231-232

20. Встал рано. Приехал в Николаевскую и Старый Юрт. Известие о том, что мне не вышло креста, очень огорчило меня; но странно — через час я успокоился. Сулимовский достал мне оказию, и еду завтра, не останавливаясь. — Я навел Сулимовского на откровенность и он сказал мне много искреннего о своем равнодушии к отцу. — 1) Был слишком горяч, когда узнал о неудаче, 2) и добр, говоря с Титою. 3) Тщеславен в оказии. — Сулимовский навел меня на мысль о необходимости связей. — Происш [ествия] иЗан [ятия]. Признан [ие] Сул [имовскаго]. 3 Отступления. Мысли о связях. Счеты.