Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 14 октября 1853 г.
Т. 46
С. 177-177

Ничего не делал того, что предположил, a ленился, читал. Написал 1/ 4 листа Девичьей. Хочу принять зa правило, начав одно дело, не позволять себе заниматься ничем другим, а для того, чтобы не пропадали мысли, которые будут приходить, записывать их аккуратно в книгу следующим подразделением: — 1) Правила, 2) Познания,Наблюдения: над пением, Япишкой, Познания: О миссиях в Осетии Северной и Грузии, и Правила: Не позволять себе ничем отвлекаться до окончания начатого труда. — 