Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 марта 1852 г.
Т. 46
С. 101-101

1/ 2 11 ночи. — Зубы болели всю ночь; рано утром пришел Николинька, я не спал. Мы напились чаю — он поехал на охоту; а я почитал немного и стал писать. Писал мало, под тем предлогом, что болен. Хотя действительно я чувствовал себя слабым и шла беспрестанно слюня, это был один предлог. Я лег спать и проспал до 2 -х, потом читал Антона горемыку и болтал и играл в шашки с приехавшими Буемским, Ладыженским Яновичем. — Брат спрашивал у меня: пойду ли я к Алексееву есть фасоль?, я отвечал ему с досадой — это было глупо. Привезли коробочку и мне стало жалко отослать ее к Саде. Глупость! Отошлю с Буемским. Надо как можно более остерегаться простуды и лени. — Напишу письмо Сереже и лягу спать. — 