Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 июня 1852 г.
Т. 46
С. 126-126

Встал рано, пил воды, купался. — Я замечаю, что разговор начинает иметь для меня много прелести — даже глупый. — Болтал с гусаром — он Веневский, и с штатском, которому солгал вчера. Написал недурную главу игры, назвался к Дроздову. Обедал, спал, пил воды, был у Еремеева и Дроздова. Был застенчив, но приличен. Собой доволен. Начинаю чувствовать необходимость и желание в третий раз переписать Детство. Может выдти хорошо. Г-жа Дроздова должно быть зла, и забавно смотреть, как она боится, чтобы ее не приняли за провинциялку. Еремеев также глуп и безалаберен, как был всегда. Забавен тем, что знает Московских Высшихъ?Ч]иновниковъ?] и т. д. и тем, что здешние Г-да обыгрывают его, и тем, что у него есть не свои деньги и глупая жена, а я мог ему завидовать! Зинаида выходит за Тиле. Мне досадно, и еще более то, что это мало встревожило меня. — Записался. Ложусь. 12. — 