Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 11 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 109-109

Встал в 8 -м часу, читал глупые повести Библиотеки для Чтения, обедал дома, опять читал, ходил к Николиньке, был на ученьи и не мог не улыбнуться, глядя на самодовольную фигуру Алексеева. Пришел Николинька, я еще читал. Ходил стучаться к Касатке, но к моему счастию мне помешал прохожий. Я нездоров — гиморой и расширение жил, — должно быть от воздержания. Думал о переменах, которые нужно сделать в повести, и ежели тоска и апатия, которые я чувствовал нынче, пройдут, завтра примусь за дело.