Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 22 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 112-113

Встал очень рано и ежели ничего не затравил, то наслаждался прелестным утром. — Собаки и скачут и нет; поэтому не знаю, на что решиться. — В большой Орешевке говорил с умным мужиком. — Они довольны Шандраково и пошел, хотя было темно, на море, принял болото за море и с помощью воображения Дошел до пристани, хлебнул морской воды и теперь, напившись чаю, ложусь спать. — В горле очень не хорошо: какие-то шишки [[3]]. — Завтра рано утром, в полдень и вечером схожу на море. Господи, и не мог. — 3/ 4 11. — 