Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 24 марта 1851 г.
Т. 46
С. 54-55

Встал немного поздно и читал, но писать не успел. Приехал Пуаре, стал фехтовать, его не отправил (лень и трусость). Пришел Иванов, с ним слишком долго разговаривал (трусость). Колошин (Сергей) пришел пить водку, его не спровадил (трусость). У Озерова спорил о глупости (привычка спорить) и не говорил о том, что нужно, трусость. У Беклемишева не был (слабость энергии). На гимнастике не прошел по переплету (трусость), и не сделал одной штуки от того, что больно (нежничество). — У Горчакова солгал, ложь. В Новотроицком трактире (мало fierté). Дома не занимался Английским языком (недост [аток] твердости). У Волконских был неестествен и рассеян,(рассеянность, желан [ие] выказать и слабость характера). — [Занятия на] 25. С 10 до 11 дневник вчерашнего дня и читать. С 11 до 12 гимнастика. С 12 до 1 Английский язык. Беклемишев и Беер с 1 до 2. С 2 до 4 верхом. С 4 иностранного языка на Русский для развития памяти и слога. — Написать нынешний день со всеми впечатлениями и мыслями, которые он породит. — 