Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 13 апреля 1852 г.
Т. 46
С. 109-110

Встал в 7 -м, писал и переводил. — Оказалось что-то в роде ш........ это меня заставило осмотреть горло, в котором я давно чувствовал жар и замечал красноты. — Я решился ехать в Кизляр, чтобы посоветоваться с доктором или лечиться. — Взял повозку Д. А., двух верховых лошадей и собак, и отправился во 2 -м часу. — Являлся в форме к Алексееву: просить позволение на несколько времени уехать, и его обращение со мною так было нелепо, что описать его невозможно. — Однако, он отпустил меня — а это главное. Я охотился около Бороздинки, затравил одного зайца, и приехал ночевать в Бороздинку несколько спокойнее. Я сейчас, сидя у окна, наблюдал свободно и с удовольствием, также как прошлую весну в Москве и Пирогове. — Очень приятное настроение духа — жалко, что оно не может быть постоянно! Ложусь спать, 1/ 2 10-го. — Хозяйка хорошенькая, и несмотря на всю мою мнительность, даже теперь её присутствие тревожит меня — 