Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 20 марта 1852 г.
Т. 46
С. 96-97

Встал в 9 -ом часу. Очень болели зубы перед рассветом. Частью от лени, частью от болезни, не пошел на ученье. — Читал старый дневник и писал новый до обеда. — Алексеев все также скучен — те же бесконечные рассказы о вещах, которые никого занимать не могут; тоже неумение слушать, и робкой, нетвердый взгляд.Странно, что ни один из пропасти Чеченцов, которые трутся около Русских, не показал тех дорог, которые показал Бота; а они все очень корыстолюбивы. — Когда я спрашивал об этом Дурду, он мне сказал, что верно Бота очень рассердился. С какой стати я рассказывал Дурде, что я сам видел, как Бота струсил от гранаты, когда я не видал этого? — После Дурды я пошел к Яновичу; но умысел другой тут был. С тех пор, как я встретил Помчишку (должно быть не нечаянно с её стороны), она мне часто лезет в голову, a мне труднее стало удерживаться. — У Яновича был Юнкер; но он мне так не понравился, что я, увидав, не взошел в комнату. — Когда мы пошли с Яновичем, я чему-то смеялся и мне хотелось, как говорить Николинька, поиграть в голышку. — Дай Бог, чтобы почаще приходило это расположение духа. Я давно не был так весел, как сегодня, Янович пошел ужинать, а я сел писать письма Валерьяну и Андрею. Я сочинил эти письма в то время, когда получил письмо Андрея; тогда я был сердит и мне казалось очень хорошо; теперь же, напротив, был в хорошем расположении духа; и из этого соединения двух расположений вышли письма, которые мне не нравятся.1/ 2 12-го. — Завтра встану по раньше и постараюсь провести день как можно полнее. — Проклятая лень! Какой бы я был славный человек, коли бы она мне не мешала. — Я беспокоюсь и скучаю о брате — мне все лезут скверные мысли на этот счет в голову. — 