Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 3 августа 1852 г.
Т. 46
С. 137-137

Встал рано, [[3]]. Хилковский уехал. Расположение духа прекрасное, провел целый день в саду. Читал Politique. — В романе своем я изложу зло Правления Русского, и ежели найду его удовлетворительным, то посвящу остальную жизнь на составление аристократического избирательного, соединенного с Монархическим, правления, на основании существующих выборов. Вот цель для добродетельной жизни. Благодарю тебя, Господи, дай мне силы.