Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 26 марта 1851 г.
Т. 46
С. 56-56

Встал часом позже назначенного, писал хорошо, фехтовал тоже, английским языком занимался торопливо и обманывая себя. Был Зубков. Мне очень захотелось играть.желанием выказать, и в манеже Ермолову солгал. Обедал дома, гимнастику не делал, лен. Вечер провел хорошо. [Занятия на] 27. Встать в 5. До 11 писать. С 11 до 2 читать и письмо Татьяне Александровне и Английский язык. С 2 до 7 гимнастика и обед и отдых. С 7 до 10 читать. — 