Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 4 февраля 1854 г.
Т. 46
С. 234-234

Встал рано, после тяжелой, беспокойной и бессонной ночи. Написал письмо Готье, съездил в Церковь, отобедал, написал приказания и встретил тетиньку.1) Необдуманно отпустил платеж дворнице. 2) Нерешителен был с Маврикией, которая мешала мне в часовне. 3) Ленился немного утром. 4) Солгал тетиньке о долге Еремееву. 5) Был слишком пылок и не совсем естествен при встрече с нею. ГлавнойВанюшке 3, Кондрату 70, попу 1. Итого 4 — 70. Остаток 29 — 30. Долгу 240. — Зан [ятия] и Пр [оисшествия]. 5 ошибок. Мысль. Счеты.