Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 15 марта 1851 г.
Т. 46
С. 51-51

 — Встал, лениво — лень. Не писал, лень. Необдуманно привел Колошина на торге лошади — на аукционе, струсил, трусость. Гимнастика — удовлетворителен. — Обедал, обжорство. — Дома ничего не делал, лень. С Костинькой говорил слишком отвлеченно и мало твердо [сти], как моральной, так и1 неразобр.]. Завтра — с 8 до 9 читать и писать, с 9 до 10 — гимнастика, с 10 до 11 — записку Зубкову, письмо Андрею, к Волконскому. — С 11 до 1 к Беер и Исленьеву, с 1 — до 2 Горчаковы, с 2 до 4 верхом. — Вечером писать. Засиделся до 1-го часа. — 