Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 октября 1852 г.
Т. 46
С. 147-147

С нынешнего дня нужно снова считать время своего изгнания. Бумаги мои возвратили; стало быть, раньше половины, т. е. Іюля месяца 1854 года, я не могу надеяться ехать в Россию, а выйдти в отставку раньше 1855 года. Мне будет 27 лет. — Ох, много! Еще 3 года службы. Надо употребить их с пользой. Приучить себя к труду. Написать что-нибудь хорошее и приготовиться, т. е. составить правила для жизни в деревне. Боже, помоги мне. Писал очень мало, ездил на охоту и болтал у Николиньки. Он эгоист.