Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 3 июля 1851 г.
Т. 46
С. 64-65

Вот что писал я 13-го Іюня, и все это время потерял оттого, что в тот же день завлекся и проиграл своих 200, николинькиных 150 и в долг 500, итого 850. — Теперь удерживаюсь и живу сознательно. Ездил в Червленную, напился, спал с женщиной; все это очень дурно и сильно меня мучает. Еще ни разу не проводил я больше 2 месяцов хорошо — так, чтобы я был доволен собою. Вчера тоже Барятинского... Завтра буду писать роман, переводить и скажу Кнорингу подождать и постараюсь достать денег. — В середу поеду в Грозное. — У Тришатного недостаточно смелости. Не прогнал мешающих. — Конфузился Кампиони. — Смотрелся в зеркало. — Беспокоился приемом доктора и Кази-Гирея. — Сейчас лежал я за лагерем. Чудная ночь! Луна только что выбиралась из за бугра и освещала две маленькия, тонкия, низкие тучки; за мной свистелЯ думал: пойду, опишу я, что вижу. Но как написать это. Надо пойдти, сесть заВ Мечте есть сторона, которая лучше действительности; в действительности есть сторона, которая лучше мечты. Полное счастие было бы соединение того и другаго.