Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 3 июня 1852 г.
Т. 46
С. 120-121

Встал рано, пил дома воду, вел обыкновенный образ жизни. За обедом слишком много ел, ничего не делаю, и ежели что делаю, то дурно. — [[2]] маленькой жар, был Доктор, болтал с Буемским. Писарю дал 50 к. и поэтому плоха, кажется, на него надежда. — Замечаю в себе признак старости. Я чувствую и сожалею о своем невежестве и от души говорю фразу, которую которая всегда меня удивляла: «теперь и жалею, что не учился, но уже поздно!» — Грустно знать, что ум мойсилы, что воля моя так шатка, что от малейшего обстоятельства все добрые мои намерения разрушаются, — и знать и чувствовать, что зародыши всех этих качеств минут 10 -го. — 