Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 28 мая 1853 г.
Т. 46
С. 161-161

Ровно ничего особеннаго. Отрочество, Юность, Молодость, которые надеюсь кончить. Нынче прислал мне Алексеев бумагу, по которой Бриммер обещает уволить меня в отставку с штатским чином. Как вспомню о своей службе, то невольно выхожу из себя. Я еще не решился, хотя по теперешнему моему взгляду на жизнь, который я составил себе в Пятигорске, мне не следует задумываться. Подумаю хорошенько. Все не могу привыкнуть к пунктуальности и порядку, хотя стараюсь.