Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 30 марта 1852 г.
Т. 46
С. 103-104

 — Спал хорошо и встал поздно, в 10 часов. Я имею иногда глупость, с целью испытать, не уничтожились ли во мне производительные силы, есть очень много горячительного — это я сделал и вчера; поэтому у меня была п[[.......]] и я был беспокоен целой день. — Нужно стараться как можно меньше возбуждать сладострастие. — Я в первый раз после трех дней вышел, ходил по двору до 11 часов; в 11 пришли ко мне все офицеры под хмельком, и с ними Бароневской, Алексеева ни к обеду; ни к ужину меня не приходили звать. — Я к Алексееву больше не хожу ни обедать, ни ужинать. — Потом поехал верхом к брату — у него компания, пьянствующая. Буемского, что там все уже неблагопристойно пьяны. — Известие было верно. Я застал их тащивших какого-то старика в хату. — Ладыженский пьяный также глуп и смешон, как и трезвой. — Мой мальчуган — молод и мил — он жмёт руки и готов к сердечным излияниям. Еще опыт пьянства не научил его избегать нежничества, которое также несносно в пьяном, как и в трезвом. У него нет рутины пьянства. — Николинька насилу говорит и смотрит на меня глазами, которые говорят: я с тобой согласен, что это скверно, и что я жалок; но мне это нравится. — Он пьяный чрезвычайно похож на пьяного Арсеньева. — Предсказание Ермолова сбывается на нем кнесчастию. — Ермолов забыл сказать: или съума сойдет. — Мне кажется, что я от скуки До обеда, часов в 11 и до заката солнца, часов в 6, надо уставать. — Нужно работать поусерднее; а то я начинаю лениться, — Ложусь спать 1/ 2 12-го. — 