Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 5 января 1854 г.
Т. 46
С. 221-222

Утром писать Р [оман] Р [усскаго] П [омещика]. Не только утро, но и Взять у Ал [ексеева] денег. Утром ходил, но не застал дома; после обеда же он почти сам предложил мне. На охоту, ежели будет солнце. Солнца не было, — не ходил. Вечером 3 [аписки] Ф [ейерверкера]. Писал, и мыслей было много, но писал слишком небрежно. После обеда ходил к старухе и Ларьке отдал 2 р., потом сидел почти до сумерек с Жукевичем. Во время чая прочел приказы за 45 год. — Первое дело в 45 г. было взятие горы Анчимеер, 2. на Андийских высотах, при отступлении на Хубарских высотах. — Часто в сочинении задерживает желание вклеить хорошую, или хорошо выраженную мысль; поэтому,Отступления: 1) Встал поздно, 2) солгал, рассказывая, что я был в Эрмитаже, 3) писал не четко. Пока я не составил системы правил, удобнейшее деление их на постоянные и случайные. Как те, так и другие, выписать в отдельные тетради. 1) Постоянные перечитывать ежедневно. 2) Читать еженедельно и справляться по ним в трудных случаях. — Из постоянных выбрать необходимейшия, по номерам выписать их в дневник и только против них выписывать отступления. Происшествия и занятия. Зам [ечание] к Р [усской] И [стории] и Р [азсказу] Ф [ейерверкера]. Зам [ечания] к Прав [илам]. 3 отступления. Алексеева 25 р., 1 — 50 отдал Жукевичу, 2 Ларке.Издержал 2. Денег 21 — 50. Долгу Алексееву 75, Агабалову 28,57,