Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 16 марта 1851 г.
Т. 46
С. 51-51

Встал лениво, лень, не писал, частью от того, что нечего, частью от того, что лень, необдуманность. У Беер трусость. — Рассеянность. У Мореля трусость, необдуманность и обжорство. Вечером мало твердости. Завтрашний день последний раз позволяю себе играть. Утром с Куликовским, вечером с Зубковым. Занятия на 17. Встать в 9 1/ 2. До 11 фехтование, с 11 до 12 перечесть правила игры, на вечер звать Бегичева, Ухтомского и Талызина. С 12 жизни и замечания. Позже, до 12 игра. — 