Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 7 ноября 1853 г. — 15 ноября 1853 г.
Т. 46
С. 199-200

Занятия. Путешествие Арого. Признак пьянства. Гибралтар. Тенериф. Рио-Жанейро. Мыс Доброй Надежды. Смех. Определения воли. Карты. Преимущество общности мыслей. Молитва. Определение отвлеченных мыслей. Признак важности мысли. Правило учтивости. Борислав. Дичь влюбленных. Праздность и безпорядочность. Минъка-колдун. « Какого горя!» Рассказы о поезд [к] ѣ на свадьбу и о нечаянном убийстве. [16 ноября] 15.шахматы, дома читал, девкой Алешку, Лукашку и Артуна. Вечером пошел ужинать, чтобы видеть Кноринга. Удивительно, как неприятен мне этот человек, несмотря на то, что мы друг друга обманываем, представляя друг перед другом, что мы хорошие знакомые. В нем вполне отражаются все низкие свойстваофицера — порождения праздности и холостой жизни. — Было время, что сознание развилось во мне до такой степени, что заглушало рассудок, так что я не мог ничего думать, кромеМеня часто поражало, как могут люди внутренно наслаждаться своими фразами без мыслей, — одними словами. — Может быть, что