Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 10 августа 1851 г.
Т. 46
С. 80-86

Третьего дня ночь была славная, я сидел в Старогладовской у окошка своей хаты и всеми чувствами, исключая осязания, наслаждался природой. — Месяц еще не всходил, но наНе знаю, как мечтают другие, сколько я не слыхал и не читал, то совсем не так, как я. — Говорят, что смотря на красивую природу, приходят мысли о величии Бога, о ничтожности человека; влюбленные видят в воде образ возлюбленной. Другие говорят, что горы, казалось, говорили тото, а листочки тото, а деревья звали тудато. — Как может придти такая мысль?Надо стараться, чтобы вбить в голову такую нелепицу. Чем больше я живу, тем более мирюсь с различными натянутостями (affectation) в жизни, разговоре и т. д.; но к этой натянутости, несмотря на все мои усилия, привыкнуть не могу. — Когда я занимаюсь тем, что называют мечтать, я никогда не могу найти в голове моей ни одной путной мысли; напротив, все мысли, которые перебегают в моем воображении, всегда самые пошлые — такие, на которых не может остановиться внимание.Не знаю, каким ходоммоей памяти, зачем их выписывать; ведь я хочу рассказать историю совсем не про то. — Я замечаю, что у меня дурная привычка к отступлениям; и имянно, что эта привычка, а не обильность мыслей, как я прежде думал, часто мешают мне писать и заставляют меня встать от письменного стола и задуматься совсем о другом, чем то, что я писал. Пагубная привычка. Несмотря на огромный талант рассказывать и умно болтать моего любимого писателя Стерна, отступления тяжелы даже и у него. — Кто водился с Цыганами, тот не может не иметь привычки напевать Цыганския песни, дурно ли, хорошо ли, но всегда это доставляет удовольствие; потому что живо напоминает.Я пел у окна одну, хотя не из любимых моихСкажи зачем, — но песню, которуюгость не расстроил меня. За то и вечер и песню эту люблю. — Я пел с большим одушевлением, застенчивость не сдерживала моего голоса и не путала переходов, я с большим удовольствием слушал самого себя. Тщеславие, как всегда, прокралоськотораго я лишен был, как вдруг, переводя дух и прислушиваясь к звукам ночи, чтобы еще с большим чувством пропеть следующий куплет, я услыхал шорох под своим окошком. — «Кто тут?» — Это я-с, — отвечал мне голос, которого я не узнал, несмотря на уверенность его, что ответ этот был совершенно удовлетворителен. — Кто я? — спросил я, раздосадованный тем, что расстроено мое мечтание и пение каким то профаном. — «Я домой шел-с, да остановился, слушал». — «А, Марка?» — Так точно-с. — Это вы, кажется, Ваше Сиятельство, изволите Калмыцкия песни петь? — «Какие Калмыцкия песни?» — Да я слышал, — продолжал он, не замечая моего огорчения и обиды, — что голос который я слышал на соседнем дворе, — был произведен моим пением.Личность Марки, которого зовут однако Лукою, так интереснатри Апостола: Лука, Марка и Никита Мученик; и что один, что другой, все равно. — Поэтому Лукашку он прозвал Маркой, и пошло по всей станице ему название: Марка. — Марка человек лет 25, маленькой ростом и убогой; у него одна нога несоответственно мала сравнительно с туловищем, а другая несоответетвенно мала и крива сравнительно с первой ногой; несмотря на это, или скорее по этому, он ходит довольно скоро, чтобы не потерять равновесие, с костылями и даже без костылей, опираясь одной ногою почти на половину ступни, а другою на самую ципочку. Когда он сидит, вы скажете, что это среднего роста мущина и хорошо сложенный. — Замечательно, что ноги у него всегда достают до пола, на каком бы высоком стуле он не сидел. — Эта особенность в его посадке всегда поражала меня; сначала я приписывал этобудет завидовать всему тому, что я дам Марке. Марку я выбрал своим учителем по кумыцки. — У меня до вас, Ваше Сиятельство, можно сказать (он любит употреблять это вставочное предложение), будет просьбица. — Что такое? — После позвольте сказать; а впрочем, — сказал он, одумавшись и теперь улыбаясь взглянув на Япишку, — ежели бы карандашик и бумажка, я мог бы письменно.... — Я ему показал все нужное для письма на столе; он взял бумажку, сложил ноги и костыли в какую-то одну неопределенную кучу, уселея на полу, Ваше Сиятельство, что ежели милость ваша будет, т. е. насчет дорожного самовара, и вперед готов вам служить, ежели он старенькой и к надобности не потребуется». — Улыбку, с которой я ему сказал: «хорошо, возьми», он верно принял за одобрительную его литературному таланту; потому что ответил тоюже самодовольною и хитрою улыбкой, с которой и прежде обращался к Япишке. — Вот и все. Ночью к себе и начав разговор, тайную цель — может ли он быть моим Меркурием и возьмется ли за это дело, которое, хотя я и знал, что он очень любит, не мог назвать прямо по имени. У меня есть та особенность, что вещи, которые я делаю не увлекаясь, а обдуманно, я все таки не могу решиться назвать по имени и прямо приступить к ним. — В его же разговоре есть та особенность, что у него их два: один обыкновенный, который он употребляет был к нему «очень привержен» и который, добившись желаемой цели, по слабости здоровья не мог воспользоваться трудами Марки. — 