Толстой Лев Николаевич
Отдельные листы из дневника, 29 ноября 1851 г. — 2 января 1852 г.
Т. 46
С. 237-242

ОТДЕЛЬНЫЕ ЛИСТЫ ИЗ ДНЕВНИКА. pb name="237"/>. Тифлис. Я никогда не был влюблен в женщин. — Одно сильное чувство, похожее на любовь, я испытал только, когда мне было 13 или 14 лет; но мне не хочется верить, чтобы это была любовь; потому что предмет была толстая горничная (правда очень хорошенькое личико), притом же от 13 до 15 лет — время самое безалаберное для мальчика (отрочество): не знаешь, на что кинуться, и сладострастие, в эту эпоху, действует с необыкновенною силою. — В мужчин я очень часто влюблялся, 1 любовью были 2 Пушкина, потом 2-й — Саб[уровъ?], потом 3-ей — Зыбин и Дьяков, 4 — Оболенский, Блосфельд, Иславин, еще Готье и многие другие. — Из всех этих людей я продолжаю любить только Дьякова. Для меня, главный признак любви есть страх оскорбить или не понравиться любимому предмету, просто страх. — Я влюблялся в мужчин, прежде чем имел понятие о возможности педрастии; но и узнавши, никогда мысль о возможности соития не входила мне в голову. — Странный пример ничем необъяснимой симпатии — это Готье. — Неимея с ним решительно никаких отношений, кроме по покупке книг. Меня кидало в жар, когда он входил в комнату. — Любовь моя к Иславину испортила для меня целые 8 месяцев жизни в Петербурге. — Хотя и бессознательно, я ни о чем другом не заботился, как о том, чтобы понравиться ему. — Все люди, которых я любил, чувствовали это, и я замечал, им тяжело было смотреть на меня. — Часто, не находя тех моральных условий, которых рассудок требовал в любимом предмете, или после какой нибудь с ним неприятности, я чувствовал к ним была основана на любви. — К братьям я никогда не чувствовал такого рода любви. — Я ревновал очень часто к женщинам. — Я понимаю идеал любви — совершенное жертвование, предмету. И имянно это я испытывал. которые ко мне были хладнокровны, и только ценили меня. Чем я делаюсь старше тем реже испытываю это чувство. — Ежели и испытываю, то которые Дьякова; но я никогда не забуду ночи, когда мы с ним ехали из Пирогова, и мне хотелось, увернувшись под полостью, его целовать и плакать. — Было в этом чувстве и сладострастие, но зачем оно сюда попало, решить невозможно; потому что, как я говорил, никогда воображение не рисовало мне любрическия картины, напротив, я имеюЯ замечаю в себе склонность к истреблению, которая выражалась в детстве разрушением всего, что под руку попадало, а теперь выражается разрушением покоя Ванюшки и истреблением денег без всякой причины и удовольствия. На пример, я часто у Ванюшки прошу трубку не потому, что хочу курить, a мне нравится, что он шевелится, и деньги люблю истреблять. Нынче я поймал свое воображение на деле; оно рисовало себе картину, что у меня много денег, и что я их проигрываю и истребляю так, и это доставляло ему большое удовольствие. — Странно, как Правительство не позаботится о перемене присяги. Она наполнена вещами бессмысленными, а многое упущено. — Мне кажется, что дельная присяга, которую бы читали перед началом каждого присутствия, удержала бы многих от взяток. Теперь же есть в существующей присяге пункты, так невозможные, на пример фискальство. — Что никто, я уверен, никогда не руководится присягой, принимая это за невозможность. Клятвопреступник, — Parjure. Какое ужасное слово; a нет почти ни одного человека, который бы ни был им. — Еще средство против взяток: награждать тех, которые поймают взяточника, как за волчий хвост: от Тайного Советника до Статского Советника по 3; от Статского до Титулярного — 1 — 50; от Титулярного Советника до Заштатного — 25. — Живопись действует на способность воображать природу, и ее область — пространство. — Музыка действует на способность воображать ваши чувства. — И ее область действует на способность воображать как то, так другое, т. е. действительность или отношения наших чувств к природе. — Переход от живописи к музыке есть танцы. От музыки к поэзии — песни. — Отчего музыку древние называли подражательною?Отчего к каждому переходу не присоединить какое нибудь чувство?Отчего музыка действует на нас, как воспоминание?Отчего, смотря по возрасту и воспитанию, вкусы к музыке различны? — Почему живопись есть чувствам, но даже не подлежат и рассудку. Музыка имеет даже перед поэзией то преимущество, что подражание чувствам музыки полнее подражания поэзии, но не имеет той ясности, которая составляет принадлежность поэзии. Свобода состоит в отсутствии принуждения делать зло; ежели таким образом понимать Свободу, то понятно, что она имеет это качество. — Совершенной свободы нет, но более или менее происходит от большей или меньшей власти и искушения в обратном отношении. Я допускаю власть рока — Властью рока я выражаю — чему быть, тому не миновать,Все атомы имеют сферическую форму и обращаются вокруг своей оси. — Закон тяготения есть закон — центробежной и центростремительной силы. — Чувство осязания происходит от трения обращающихся атомов. — Осязание было бы даже тогда, если бы не было давления. — Чем меньше давление, тем яснее чувство осязания. — Видел странный сон о Митиньке. 21 Декабря того же года в 12 часов ночи мне было что то, в роде откровения. — Мне ясно былоНынче 22 Декабря меня разбудил страшный сон — труп Митиньки. Это был один из тех снов, которые не забываются. — Неужели это что нибудь значит?Я много плакал после. — Чувства вернее восне, чем на яву. — Ложное рассуждение возбуждает поэтическое чувство. — Когда я искал счастия, я впадал в пороки; когда я понял, что достаточно в этой жизни быть только не несчастным, то меньше стало порочных искушений Когда я искал удовольствия, оно бежало от меня, а я впадал в тяжелое положение скуки — состояние, из которого можно перейти ко всему — хорошему и дурному; и скорее к последнему. — Теперь, когда я только стараюсь избегать скуки, я во всем нахожу удовольствие. ЧтобыTout vient à point à celui qui sait attendre.Платон говорить, что добродетель составляют 3 качества: справедливость, умеренность и храбрость. — Справедливость есть, мне кажется, моральная умеренность. — Следовать в физическом мире правилу — ничего лишнего — будет умеренность, в моральном — справедливость. — 3-ье качество Платона есть только средство сообразоваться с правилом — ничего лишнего — Сила. У всех молодых людей есть время, в которое они не имеют никаких твердых понятий о вещах — правил, и составляют как то, так и другое. В это время обыкновенно они чуждаются интересов практических и живут в мире моральном. — Эту переходную эпоху я называю — юность. — У иных людей юность продолжается больше, у других меньше. Даже есть люди, которые всегда остаются юны, a другие, которые не были юными. Отчего зависит продолжительность этой эпохи?Казалось бы, так как, я сказал, в это время молодые люди занимаются составлением твердых понятий о вещах и правил, то чем умнее молодой человек, тем скорее должна пройдти эта эпоха: он составит себе правила и будет жить по ним. Но в действительности, совершенно напротив. — Практическая сторона жизни, чем дальше мы подвигаемся в ней, больше и большев нем которых застала нас необходимость. — Продолжительность этого периода доказывает ум, но не способствует успехам в практической жизни. — Легче действовать на основании простых, несложных и хотя и неверных, но согласных между собой правил, которые я принял, не разбирая их, чем на основании правил, которые может быть и верны, но недостаточно объяснены и приведены к единству. От этого и успевают в свете дураки больше, чем люди умные. — Два замечания для писателя Всякий писатель для своего сочинения имеет в виду особенный разряд идеальных читателей. — Нужно ясно определить себе требования этих идеальных читателей, и ежели в действительности есть хотя во всем мире 2 таких читателя — писать только для них. Описывая типы или пейзажи, необыкновенные для большинства читателей — никогда не выпускать из виду типы и пейзажи — обыкновенные — взять их за основание и, сравнивая с ними необыкновенные, описывать их. — 