Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 6 февраля 1854 г.
Т. 46
С. 234-235

Встал рано, распорядился кое-чем, взял с собой деньги 600 р. в Совет и поехал в Тулу. Видел Гелке и кончил с ним дело хотя, и не совсем хорошо, но удовлетворительно. — Узнал о своем производстве. Был у Маши. Мне все нездоровится, и я здесь больше, чем где нибудь чувствую свою старость. — остаток 33 р. Отослано Алексееву 100. Зан [ятия] и Пр [оисшествия]. Счеты. Проис [шествия] с 17 по 6. Выехал 19 в Старый Юрт, узнал неудачу о кресте. Ехал дурно и плутал одну памятную ночь. 2 Февраля приехал в Ясную, усталый и нездоровый, нашел дела в порядке, а себя отставшим, исправившимся и устарелым. Братья уехали в Москву. Арсеньев умер, Черкасский и Нератов зарезались. 6. был в Туле, кончил дело с Гелке и узнал о своем производстве. Зан [ятия]. Докончил Отрочество. Решился уничтожить записывание и приведеиие в порядок правил. Мысли. К пр [авилам] 7. К Кавк [азскому] Раз [сказу] 3. к Русскому 2. Отступлений в продолжении 20 дней — 32. — Издержал впродолжении 20 дней 120 р. — Кроме покупок. Пересмотрел. — 