Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 29 июня 1853 г.
Т. 46
С. 165-166

Утро вел себя хорошо, но после обеда ничего не делал. Так хорошо обдуманный план Записок Кавказского Офицера показался мне нехорошим, и я провел все послеобеда с мальчишками и Япишкой. Бросил Гришку и Ваську в воду. Нехорошо. Хорошо-ли или дурно, всегда надо писать. Ежели пишешь, то привыкаешь к труду и образовываешь слог, хотя и без прямой пользы. Ежели же не пишешь, увлекаешься и делаешь глупости. Натощак пишется лучше. После ужина ходил по всем девкам и везде неудачно. Завтра писать от утра до вечера и употребить все средства, чтобы иметь девку.