Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 1 февраля 1852 г.
Т. 46
С. 89-90

1-ая Чеченская песня Балты. Старогладковская. Су саина техна мирьера кахбе кашдако вавей ерик дацех. — Я сама бы себя убила, ежели бы люди, когда будут копать мне могилу, не сказали бы, что я блять. — Су еда хориера ара наха кахбе лёр лахо нахе бехер дацеар Я бы побежала в поле — блядской следскажут люди. — Цигель ериер яльче даохилли уоха иличен цака ерихар Улечу ясоухоельхачи цуккерю цуни ка хейкарда керю. Ежели сойду дождем, боюсь — выростет у него хлеб. — Со латых xopièpa буцхелле халиелерна цакирах Я в землю пошла бы, да я травой вырости боюсь. Оцеканти шинстаре еаренакерю оцекант ере яле метечатсон моего жениха некуда деваться. 2-ая Ч [еченская] песня Садо. — Алалу вададай шилюка шаи-ина баба вай — анни Ай Аай — ай ай ай! не приятно, родимая матушка, в тёсовой бажелера сёц онашле и хунда балейна хаи хун конюшне молодецкого коня зачем привели, ты знаешь ли?Вай да да дай! ваим берчир арджемажер и хунде Аяй аиай ай, чье крымское ружье висит у нас на стене еина хащ хун?хо лахо воучу гюрджи еле еина. зачем его принесли, знаешь ли?грузинский Князь, он и принес его. — Са нана сеидегуо теце еуцо ассайна лахна буисинах де ден кант. — Матушка! нетакого молодца, который из ночи день делает. — Вададай баба ваимберчире гюрджиндарии и хунда —  —  —  — матушка, Тифлисский канаус на стене зачем ондиана хамхун. хаехунвоучу. — Ка те да аишике здесь висит? — Тот, кто тебя сватает тот и принес. Суонца виèза Гюржиех иохуш дариеш киеханкант Я не люблю тех женихов которые ездют в Грузию за товаром, Са нана сеигуртеха маяка со хайна езах. Матушка! ежели ты меня любишь, не губи ты мою голову.Буисанах дедина кант виа юёлч, марш. Который ночь днем делает, пришел ко мне. Прощай, сила сонана дука кереахсо со хунце юада мария. — Матушка много Дала мукало хунцих со сай куртень иокху ееле. — Слава Богу — теперь вышла моя голова на волю. — 