Толстой Лев Николаевич
Тетрадь Г. Дневник, 17 декабря 1853 г.
Т. 46
С. 211-212

Издержано 20 к. за прикупку материи, за молоко 5, за чихирь 7 1/ 2, итого 32 1/ 2, остается 16 — 52 1/ 2. Устрялов свойствами русского народа называет: преданность к вере, храбрость, убеждение в своем превосходстве перед другими народами, как будто это не общия свойства всех народов? — и будто нет у Русского народа отличительных свойств? — Петру I наследовала (незаконно) Екатерина I, 1725 — 1727, его жена. Екатерине — Петр II, сын Алексея Царевича. Алексею, 1727 — 1730 (незаконно) дочь Царя (именем) Іоанна Алексеевича Анна, 1730 — 1740. Анне (незаконно) правнук Іоанна,Екатерины, Іоанн, 1740 — 1741. — Іоанну, при котором правительницей была его мать Анна Леопольдовна, после свержения Анны Леопольдовны, (незаконно) Елизавета, 1741 — 1761, дочь Петра I, так как престол принадлежал Петру III, 1761 — 1762, сыну Анны Петровны. После Петра III. Екатерина II, 1762 — 1796, его жена (незаконно). Каждый исторический факт необходимо объяснять человечески и избегать рутинных исторических выражений. Эпиграф к Истории я бы написал: «Ничего не утаю». Мало того, чтобы прямо не лгать, надо стараться не лгать отрицательно — умалчивая. Пил чихирь. — 