Толстой Лев Николаевич
Тетрадь В. Дневник, 14 апреля 1851 г.
Т. 46
С. 58-58

Отправлял Николая неосновательно. Гимнастику делал необдуманно. Гулял хорошо. Кормилица жаловалась, что пропили деньги. Охотился без души. Вечером не писал. Ложусь спать рано, чтобы встать пораньше и заниматься по дельнее. — [Занятия на] 15. С 5 до 8 писать. С 8 до 9 музыка и чай. С 9 до 11 гимнастика. С 11 до 1 привести в некоторый порядок дела перед отъездом и не торопясь. С 11 до 2 обед, до 10 писать, читать и гулять. — 