Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 ноября 1856 г.
Т. 47
С. 102-102

Встал в 10. Получил письмо глупое от Валерии. Она сама себя надувает и я это вижу — насквозь, вот что скучно. Ежели бы узнать так друг друга, что не прямо воспринимать чужую мысль, а так, что видеть её филиацию в другом..... Половцев рассказывал о Бобринском. Животное. Окончил Помещичье Утро. Гимнастика, дома обед. Музыка, Калошин, Анненков, шлялся с сладострастными целями, пьяная девка на Невском, в бане, написал холодное письмо Вальке. — 