Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 ноября 1856 г.
Т. 47
С. 99-100

Встал в 11 -м, писал 2 Явление комедии, на гимнастику, там мальчик аристократ, в 4 -м часу к Дружинину, там Гончаров, Анненков, все мне противны, особенно Дружинин, и противны за то, что мне хочется любить, дружбы, а они не в состоянии. Поехал за ними на извощике к Кушелеву и отбился от них, чему был очень рад, обедал у Клес, немного дорого. Оттуда заехал к Александре П[?етровне?]вечер был Д. Колбасин. Он честный, но едва ли хороший человек. Перечел переписанный Роман Русского Помещика, может выйти хорошая вещь. Чуть чуть подиктовал Разжалованного и дописал письмо Валерии — очень холодно. — 