Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 марта 1856 г.
Т. 47
С. 67-67

Третьего дня нечаянно прочел письмо Лонгинова и послал ему вызов. Что будет, Бог знает; но я буду тверд и решителен. Вообще это имело на меня благое влияние. Я решаюсь ехать в деревню, поскорей жениться и не писать более под своим именем. — А главное — всегда и со всеми быть сдержанным и осторожным в разговоре. — Деятельность, чистосердечие, довольство настоящим и снискивание любви. Главная моя ошибка в жизни состояла в том, что я позволял уму становиться на место чувства который возбуждает ее. — Самолюбие