Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июня 1857 г.
Т. 47
С. 138-139

2, 3 Іюля. Провел в Женеве не хорошо. По городскому рассеянно. — В том торопливом, ожидающем чего-то настроении духа, в котором за собой вовсе не смотришь, пропускаешь незамеченными нечестные поступки и только смутно бываешь недоволен собой. Это опасное время. Как-то раза два надул Толстых, почти не виделся с ними, не видал батюшку, два раза был в б. и издержал пропасть денег, ничего не делал и в таком был положении, что готов был на все. Нынче проводил Дружинина и выехал в Ивердон. — Как то хорошо в платьи. Разговор о фармасонах Женевы. Le grand Orient во Франции и Alpina в Швейцарии. Славные виды с железной дороги. Iverdon, надоевший швейцарской город. Напишу Кетереру и Пущиной. В Ивердоне те же ночные тени, написал глупые письма Пущиной и Кетереру. — 