Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1855 г.
Т. 47
С. 52-52

Утром написал письмо Л. Волконской, которым я однако недоволен. Читал какую то дичь Бальзака. Вечером Горчаков и Бурнашев пришли играть в карты. Последний рассказал следующий замечательный факт. У них есть Кригскомпсар, ужасный дурак, Маиор Дучинской, который всему верит. Бурнашев, приехав из Севастополя, рассказал ему, что другой Кригскомисар имеет следующую операцию (мечта Дучинского есть операция): ему поручено хоронить войска и правительство дает 10 р. сер. за солдата. Гроб стоит только 3, да притом он водкой поит их, чтобы они были храбрее. Дучинской всему верил и завидовал тому Кригскомиссару. Только, подлец, крестов не ставит на могилах, солдаты ропщут, сказал Бурнашев. Чтож, когда правительство не отпускает, откуда же их взять и ставить, заговорил Дучинский, доказывая, что это было бы разорительно. — Лень. Лень. Бурнашев едет в перевод адъютантом в Оренбург, и это подало мне мысль в Январе или вообще к тому время, когда я заплачу долги и составлю сумму рублей в 1000, проситься в Москву в адъютанты или в Тулу на ружейный Завод. — Севастополь в Мае отправлен только нынче.