Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июня 1855 г.
Т. 47
С. 47-48

Был в Бахчисарае, читал Ковалевскому Весеннюю Ночь, которой он остался очень доволен. Еще польстило моему самолюбию и рассердило против Крыжановского то, что я узнал от Ковалевского, что я давно приглашен участвовать в Брюссельском журнале. — Хорош Вревской! Он, говорят, пьяница. странно поразило меня то, что Лоди, говорящий на всех языках и ленивый, живет с сальными свечками и курит Крымский табак, так что, не понимая этого, просто спросил: отчего у него сальные свечи и Крымский табак. Я так далек и отвык от людей с этой страстью, что не понимал никак. — Он, Черняев и я сидели в Бахчисарайском кабачке, как вдруг из боковой двери вышел презабавный худой, бледный мущина и молча сел в буфет. Он нам показался только тенью, а Лоди стал ходить по комнате и петь. C’est peut être un espion, c’est très possible. Нерешительность — не уехал из Бахчисарая, когда хотел это сделать. Нынче 28, еду в Севастополь. — 