Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июня 1856 г.
Т. 47
С. 81-81

Встал в 5, ловил рыбу, шлялся. На волоске от того, чтобы велеть Солдату привести бабу. Читал прелестнейший рассказ Чеченка Николиньки. Вот эпической талант громадный. Вчера нашли повешенного солдата в засеке, ездил смотреть на него. Встретил Надежду, очень мила, и ее пошлость я ей невольно прощаю. Солдат как будто стоит, штаны в сапоги, грязная рубаха, шапка вывернута, шинель брошена, ноги странно подогнулись; вернулся домой, опять встретил Надежду, опять мила. Голова разболелась страшно, долго мучался, заснул и проснулся в 10 перед их отъездом. Всетаки мила. С тетинькой был лучше. Алешка сказал солдату. Завтра ответ. Валерия приехала. Завтра поеду к ним. — Говорил нынче с Агафьей Михайловной, она рассказала про слепого мужика, который всетаки работает, вертит какую-то машину. С завтрашнего дня пойду по всем мужикам; узнаю о их нуждах и буду отдельно уговаривать в обязанные. — 