Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 января 1857 г.
Т. 47
С. 107-107

Очень поздно встал, прочел прелестную статью о Пушкине и поехал к Блудовой и Шевичъ?, первую не застал, вторая почти отказала участие в театре. Гимнастика. Обедал у Боткина. От него к Толстому. Он милая, детски мелко-поэтическая натура. От него в 10 -м часу к Краевскому и в 12 -м в маскарад. Сначала очень скучно, потом за ужином с Сталыпиным и Стаховичем подошла ко мне, милый рот. Долго я его просил; он поехал со мной, насилу согласился, и дома у меня снял маску. Две капли воды Аводылександринъ?] Дьякова?, только старше и грубее черты. Я отвез ее домой и целую ночь и другой день чувствовал в себе бывшее счастье. — 