Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 сентября 1855 г.
Т. 47
С. 60-60

Вчера получил известие, что Ночь изуродована и напечатана. Я кажется сильно на примете у синих. За свои статьи. Желаю впрочем, чтобы всегда Россия имела таких нравственных писателей; но сладеньким уж я никак не могу быть, и тоже писать из пустого в порожнее — без мысли и, главное, без цели. Несмотря на первую минуту злобы, в которую я обещался не брать пера в руки, все таки единственное, главное и преобладающее над всеми другими наклонностями и занятиями должна быть литература. Моя цель литературная слава. Добро, которое я могу сделать своими сочиненьями. Завтра еду в Королес и прошусь в отставку, а утро пишу Юность. Добра не сделал никому. Зла много: 1) Красовского оскорбил, 2) Щепина оскорбил, 3) Алешку не навестил. Денежный дела вот в каком положеньи. Мне должны 2200, я должен 200. — Из дома имею получить в течении года до 2,500 чистых. — Денег на лицо — рубл. 8.