Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1856 г.
Т. 47
С. 80-80

Встал в 9. Боль в пояснице все усиливается. Читал Биографию Пушкина и кончил. — Гулял по заказу, кое что придумал. Главное, что Юность надо писать предпочтительно, не оставляя других: 3 аписок Русского помещика, Казака и Комедии, особенно для последней главная тема окружающий разврат в деревне. Барыня с лакеем. Брат с сестрой. Незаконный сын отца с его женой et cet. Дуровой?, но, боюсь, слишком нежно. Вечером была сходка. Окончательно отказались от подписки. Об оброке речь осенью. И я буду осень в деревне. Теперь же свободен. — 