Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1857 г.
Т. 47
С. 153-154

Здоровье так и сяк. С утра хозяйство. Плохо во всех отношениях, а больше всего, что вновь втягивает меня в крепостную колею. Не хочется мучаться, чтобы заводить новое. Решил купить землю в Бабурине. После обеда замолотье. Зябрев отказался; читал Кольцова. Прелесть и сила необъятная. Дал 5 вольных. Что будет — Бог знает, a делать людям лучше, хотя и не пользуясь нисколько благодарностью, всё таки дело и в душе что то остается. Завтра еду чем свет. — 