Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 мая 1856 г.
Т. 47
С. 74-74

Обедал у Дьяковой. Не узнал Александрин Оболенскую, так она переменилась. Я не ожидал ее видеть, поэтому чувство, которое она возбудила во мне, было ужасно сильно. От них ездил к Аксаковым, слушал 4-ый отрывок. Хорош, но старика захвалили. Вернулся к Дьяковым, танцовал немного, и выехал оттуда с Александром Сухотиным, страстно влюбленным человеком. Да и теперь мне ужасно больно вспомнить о том счастии, которое могло быть мое и которое досталось отличному человеку Андрею Оболенскому. Сухотину рассказал свое чувство, он понял его тем более, что его, кажется, разделяет.