Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июля 1855 г.
Т. 47
С. 50-50

Надеюсь, что нынче последний день праздности, в которой я провел всю неделю. Нынче целый день читал какой то нелепый роман Балзака и только теперь взял перо в руки. Мысли: Писать дневник офицера в Севастополе — различные стороны, фазы и моменты военной жизни. — И печатать его в какой нибудь газете. Я думаю остановиться на этой мысли, хотя главное мое занятие должно быть Юность и Молодость, но это для денег, практики слога и разнообразия. Упреки: 1) Лень, 2) раздражительность.