Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июля 1857 г.
Т. 47
С. 144-144

Встал в 7, собака разбудила, я упустил ее. Немного пописал, пошел к Саше. Что нам делать?Скучно. Жара утомительная. После обеда пописал, сколько мог, несмотря на жару, читал Вильгельм Мейстера и Miss Brontë. 3-го дня получил письмо от Тургенева, милое, спокойное. От Боткина недовольное. Нынче ответил им, но не пошлю. Вечером шлялся, кретинка. Возвращаясь, ночь — из окна пансиона Мендельсон. Неужели слезы Sehnsucht, которыми я часто плачу, пропадут с годами. Я боюсь замечать это за собой. Надо понатужиться к характерной, порядочной жизни. — 