Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 апреля 1855 г.
Т. 47
С. 41-41

Все дни эти так занят был самыми событиями и отчасти службой, что ничего, исключая одной нескладной странички юности, не успел написать еще. Бомбардирование с 4-го числа стало легче, но все продолжается. 3-го дня ночевал на 4 -м бастионе. Изредка стреляет какой то пароход по городу. — Вчера ядро упало около мальчика и девочки, которые по улице играли в лошадки: они обнялись и упали вместе. Девочка — дочь матроски. Каждый день ходит на квартиру под ядра и бомбы. — Насморк такой ужасный, что я ни за что приняться не могу. — 