Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 ноября 1856 г.
Т. 47
С. 99-99

Встал в 11 -м. Ничего не успел написать, как пришел Балюзек, поехал смотреть квартиру к Колбасину и на гимнастику. Успел тоже написать Сереже, Маше и Константинову. Купил книгу, обедал дома, прочел все повести Тургенева. Плохо. Диктовал немного. С Дружининым поехал к Ольге Тургеневой. Дружинин стыдится за меня. Ольга Тургенева, право, не считая красоты, хуже Валерии. — Много о ней думаю. Нашел квартеру. Завтра переехать и в Правоведение. Видел во сне вальс с Валерией и странный случай. — 