Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 сентября 1856 г.
Т. 47
С. 93-93

Проснулся в 9 злой. Валерия неспособна ни к практической, ни к умственной жизни. Я сказал ей только неприятную часть того, что хотел сказать, и поэтому оно не подействовало на нее. Я злился. Навели разговор на Мортье, и оказалось, что она влюблена в него. Странно, это оскорбило меня, мне стыдно стало за себя и за нее, но в первый раз я испытал к ней что-то в роде чувства. Читал Вертера. Восхитительно. Тетинька не прислала за мной и я ночевал еще. — 