Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 мая 1856 г.
Т. 47
С. 71-72

Встал часов в 10. Написал письмо Васиньке Перфильеву. Пришел Давыдов. Кончил с ним. Тим, ему обещал; но едва ли съумею. В час пришли дети и Кутлер, 7 человек. Поехали в Екатерингоф на лодках. Было весело, но я устал очень. Застал в половине обеда Мещерского, Скарятина и Макарова у Донона. Поехали в Павловск. Отвратительно. Девки, глупая музыка, девки, искуственный соловей, девки, жара, папиросный дым, девки, водка, сыр, неистовые крики, девки, девки, девки! Все стараются притвориться, что им весело и что девки им нравятся, но неудачно. — В вагоне взбесили меня пьяные, лихие штатские из Немцов, которые хотят кутить как офицеры. — 