Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 октября 1856 г.
Т. 47
С. 95-95

Встал рано. Порфирий с наслаждением ругал мне часа 2 Николая Николаевича Тургенева. И Тургенев кругом виноват. Никакая художническая струя не увольняет от участья в общественной жизни. Что́ лучше, увидав зарезанного, с отвращением отойти от него, или дать ему хоть неловкое пособие. Ничего не делал целый день, получил вчера письмо от Ивана Тургенева, которое мне не понравилось. Вечером приехал Валерьян. Мне не хочется ехать в Москву. Читал Пиквикской клуб, а дорогой Molier’a.