Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июля 1854 г.
Т. 47
С. 7-7

Целый день читал то Лермонтова], то Гёте, то Alphonse Karr’a и не мог приняться за дело. — Как я не говорю, что я не честолюбив, и сколько ни стараюсь быть искренним в этом, le bout de l’oreille se montre malgré moi. Сержпутовский контужен и о нем донесено: Государю. Зависть.... и из за какой пошлости и к какой дряни! Нынче весь день был день неприятных воспоминаний. То воспоминание о долге Зубкову мучало меня. (Насчет его я было день 2 упрека я могу и должен себе сделать: 1) непростительная целый день лень и следствие её — праздность и 2) просьба к (Олхину о фортепьяно, на что у меня нет достаточно денег.) (1)