Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июля 1854 г.
Т. 47
С. 14-14

Обед мой не удался: ни Горчаков, ни Доктор не могли быть. Один Бартоломей ел моего поросенка и восхищался Шиллером. — До обеда читал, после обеда читал и — странная вещь — заснул до 8 часов, так что целый день ничего не сделал. — Новережский привез мне 45 р., из которых я намерен дать 40 доктору, а на остальные, призанявши еще у Горчакова, ехать в Бузео и там ожидать Штаба и выздоровления. — Много нынче заслужил я упреков. 1) За глупую фантазию и, главное, — неисполненную фантазию покупать лошадь у Николаева, и 2) за целый день без дела. (2)