Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 мая 1857 г.
Т. 47
С. 128-129

Ночью дурно, п. После чаю поехал с Михаилом Ивановичем к Толстым, пил чай со всей компанией. Они счастливы, как им не быть добрыми. — С князем у Prelat. Накупил много, денег уже мало. — Вечером поехал с Марьей Яковлевной и Михаилом Ивановичем в St. Gingolph, нашли там Галаховых. Красный республиканец гуляет, хорошеньких много. — Княжна Мещерская опасно. Я боюсь, что виноват уже, и это чувство, вместе с удовольствием и чувством прелести хорошенькой молодой женщины, долго не дало мне заснуть.