Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июля 1855 г.
Т. 47
С. 49-49

Весьма дурно вел себя. Ничего не делал, хотя и пытался писать план Юности, но не мог собраться с мыслями, по случаю б[.....], который действительно развивается у меня. — Написал письмо Николиньке, которое однако необдуманное. Надо будет переписать, вчера написал письма — Валерьяну] и тетушке Полине. Факты: Есть ли что нибудь нелепее 101-ного выстрела, которые боевыми зарядами послали в день рождения государя в траншеи неприятеля. Царь именинник, я рад, за это на тебе. — На завтра: Выписать хороших вещей для письма — Упреки. Безхарактерность: 1) упал духом, 2) ел абрикосы, 3) лень. — 