Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 мая 1855 г.
Т. 47
С. 43-44

Утро дочитывал Фауста. В полдень начал писать дневник, но Горчаков помешал мне и я поехал к Копьеву с тем, чтобы перейти со взводом на позицию. Я был бесхарактерен, что прине поехал к Гагману, чтобы устроить дело, или домой, чтобы работать, a поехал к Савицкому, у которого провел жар, а вечером с ним ездил кататься. — Славная прогулка. Купил лошадь. Солгал что-то из тщеславия Савицкому и, вернувшись домой, не занялся сейчас же, а, лежа на постели и глядя на свечку, расчитывал умственно какие-то полтинники. Ужинал и пил водку — бесхарактерность. Итак 2) случаяИтого 5. — 