Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 февраля 1857 г.
Т. 47
С. 113-113

Все время в дороге. Путаница в голове и в записках. Нынче приехал в Париж. Я один — без человека, сам все делаю, новый город, образ жизни, отсутствие связей и весеннее солнышко, которое я понюхал. Непременно эпоха. Акуратность и прежде всего каждый день хотя 4 часа Тургеневым и Некрасовым. Много издержал денег, ничего ровно не видал. Понос. — Завтра с утра непременно работаю. — Был au bal de l’opera. Французский Давыдов, стиснувши зубы, весь — драма на языке. Капуцин: donnez moi à boireТургенев мнителен и слаб до грустного. Некрасов мрачен.