Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июля 1857 г.
Т. 47
С. 147-147

С утра болен, рулетка до 6. Проиграл все. Обедал дома, больнешенек. — Вечер смотрел всю эту развратную путаницу довольно спокойно, но слаб и болен. Молодежь в галстучках меня дичится. Пошел домой, француз не давал спать до 3. Болтал и про свои политические планы, и про поэзию, и про любовь. Что за ужас. Я бы лучше желал быть без носа, вонючим, зобастым, самым страшным кретином, отвратительнейшим уродом, чем таким моральным уродом.