Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 января 1857 г.
Т. 47
С. 107-107

] Всю ночь спал дурно. Эти дни слишком много слушал музыки. Проснулся в 12 -м часу, получил сухое, но милое письмо от Тургенева. Написал письмо Валерии, короткое и сухое, и Некрасову, которое посылать мне отсоветали. Перевел сказочку Андерсена. За обедом у Боткина прочел ее, она не понравилась. От Некрасова получил письмо Боткин, он лестно вспоминает обо мне. Болтали приятно, я пошел к Ольге Тургеневой и у неё пробыл до 12-го часа. Она мне больше всех раз понравилась. Едва удержался, чтобы не ехать в маскарад. — 