Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июля 1856 г.
Т. 47
С. 87-88

Встал поздно, праздноствовал с помощью фортепьян. Писал немного Юность и с большим удовольствием. Непременно с моей привычкой передумыванья, мне надо привыкнуть писать сразу. За обедом поспорил желчно с Машей. Тетиньки вступились за нее. Она сказала, что Тургенев говорит, со мной нельзя спорить. Неужели у меня дурной характер. Надо удерживаться, а причиной всему гордость, правду сказала Валерия. После обеда ездил верхом и в баню. Ничего не делал. — 