Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июня 1856 г.
Т. 47
С. 81-82

Встал в 9. Шлялся, поехал с Натальей Петровной к Гимбуту и к Арсеньеву. У Гимбута за завтраком, приехало следствие. Сказали, что Арсеньевы поехали в Тулу. Решился остаться. Надежда Николаевна позвала гулять в лес. Гимбут кричал, что «inconvenable», компрометировать ее. Я вернулся с ним и пошел на следствие. Черви, желтые, мелкие сплошь покрыли одежду трупа. Молодой, 16 лет, мальчишка. Прийдя назад, узнал, что Наталья Петровна ушла. Надежда Николаевна противна. Гимбут внезапно разъярился на Наталью Петровну, назвал ее посредницей и прогнал. Дома пошел ловить рыбу, пришел солдат, я побежал в чепыж. Скверная и плутовка. Часов в 10 приехал Дьяков. Болтали с ним до 3 часов. Да, он лучший мой приятель и славный. Читал Николинькинъ?рассказ, опять заплакал. Рассказывая казачью песнь — тоже. Начинаю любить эпически легендарный характер. Попробую из казачей песни сделать стихотворение. — 