Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 января 1857 г.
Т. 47
С. 112-112

Чтение у С. Т. Аксакова. Детство, прелестно! Бал у Нарышкиных, танцовали 2 кадрили, скучно. Бал у Воейковых. Муромцова чахоточна — приятно. Островского Доходное Место лучшее его произведение и удовлетворенная потребность выражения взяточного мира. Самолюбие невозможное. Менгден замечательная женщина. Вечер у Сушковых. Тютчева мила. — 30. которая его потревожила в рассудке. — Он боится всех и стыдится — виноват. — Он запутался в жизни, так что боится возвратиться, одно спасенье забыться. В то время как он пробует, он рассказывает историю. Последний вечер — художник видит его с поэтической точки. Другой подозревает его. Я прошу его опомниться. — Нет прекрасно wie schön! — 