Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1857 г.
Т. 47
С. 144-144

15 Іюля. Проснулся в 6. — Славная прогулка, слаб. Писал утро. Трудная работа писать. Не ленился, а в целый день переделал 5 листочков, которые еще надо переделать. С французом помирился, льщу ему. Он пошлый очень хвастун. Хозяйка надоедает мне. Глупый внимательный 16-ти летний, хозяйкой, Французом и его женой в концерт, в езуитскую церковь. Мендельсон — небеса открываются. Зашел в Швейцергоф. Калатаев и вся труба. Приятно, пошли к Льву. Дети ласкаются, они милы и трубной запах, к стыду моему, мне нравится. Свинья — шлялся и, умираю, хочу есть. Купался, — слаб жестоко. — 