Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 августа 1854 г.
Т. 47
С. 20-20

Встал поздно, не в духе и не совсем здоровый. Только в 1 -м часу, когда приехавший Олхин убрался, я мог взяться за работу и писал целый день, но невнимательно, непристально и нерешительно, хотя и довольно хорошо. Вечером был у Горчакова, где вел себя просто и скромно, и у Мальма и Невережского, которые очень обижены за то, что я имел глупость сказать, что я их побью, ежели поймаю на мальчике. Поэтому и упрекаю себя нынче 1) за ворчливость утром, 2) за резкость с Невережским и Мальмом и 3) за нерешительность в писаньи. Получил письмо от Валерьяна. —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  — (3)