Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1856 г.
Т. 47
С. 75-76

Не ложась спать, поехал с Костинькой на Воробьевы горы. Купался, пил молоко и спал там в саду. Монахи пили с девками, ели молоко и плясали польку. Из Костиньки никогда ничего не выйдет. Он не верит в то, что без труда нет успеха. Пришли в 5, я опоздал к обеду к Дьяковым. У Александрин больна дочь. Она сказала Сергею Сухотину при мне, что когда она была невестой, не было влюбленных. Мужа её тут не было. — Неужели она хотела сказать мне, что она не была влюблена в него. — Потом, прощаясь со мной, она дала мне вдруг руку, и у неё были слезы на глазах, от того что она только что плакала об болезни пиндигашки; но мнеЮность. Кажется от того, что с этим чувством она пережита. — Вернулся в 8, до 10 сидел с Перфильевым, лег спать, проснулся в 2, поужинал, поболтал с Васинькой и опять лег. —  — 