Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 августа 1854 г.
Т. 47
С. 23-23

Два перехода из Берлада и до Аслуя. Два дня ужасной зубной боли и совершенной праздности. Упреки за эти 2 дня, исключая бездействия, которое я мог бы преодолеть, состоять в раздражительности — осуждении Сталыпина, Сержпутовского, Шварца и досады на Алешку. Терпимость, скромность и спокойствие Фриде все больше и больше занимают меня. Качества эти дают мне о нем самом дурное мнение и вместе с тем располагают к подражанию — так они приятны в жизни и так верно ведут к успеху. Важнее всего для меня в жизни — исправление от 3 пороков — раздражительности, бесхарактерности и лени.