Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июля 1854 г.
Т. 47
С. 17-18

Целый день пробыл на месте, ни с кем не виделся, кроме Тишкевича и Адъютантов, которые все, как мне кажется, дичатся меня, как disgracié.идеальном, не подвигаясь вследствие этого — как бы это должно было быть — в мире практическом. Именно одна из мыслей, по случаю которой мне пришло в голову это рассуждение, было то, что — снискивать любовь ближнего напрасно. У Дикенса стоит наравне с другими правилами; это неУпрекаю себя нынче 1) за