Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 июня 1857 г.
Т. 47
С. 139-139

 — Берн.] 4 Іюля. Проснулся в 9, торопясь собрался на пароход. Толпа такая, какой я не видал никогда. Молоденькой курчавый швейцарчик, чисто говорит по французски, лжет, путает, но все складно. Руссо был фармасон. Разные типы: 1) Немцы угловатые, широкоскулые, с брошкой на боку манишки. 2) Французы, тоненькие парижане. 3) Толстые здоровяки Швейцары. Железная дорога. Крики, венки, приемы, путешествующему владыке-народу. — Обед с курьером. Путешествующая школа девочек и мальчиков, с румяным, потным, скуластым регентом. Французы в другом вагоне, везде хотят faire la noce.