Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 сентября 1855 г.
Т. 47
С. 62-62

Для 1) не написал письма Николиньке, не купил сена, для 2) не писал ни Севастополя, ни Юности, потому что, по случаю отказа Михальского в деньгах, ездил в Штаб, для 3) не сделал счетов по той же причине, но выиграл 180 Сержпутовского, для 4) построил батарею и проехал по дороге в Албат. (Я забыл 5-ю главную цель — образование, исправление себя от бесхарактерности.) На 24 не назначал, потому что ездил в Королез, но, напротив, не сдержал слова в игре, проигрывал больше наличного и ленился, для 2) написал бабушке докладную записку и письмо Красовскому, для 3) и для 4) ничего не сделал, для 5) распорядился выступлением, но не пошел ночью. Завтра 25 для 1) встаю в 3 1/ 2 и не пью и не ем ничего вредного, для 2) покупаю сено у Софьи Ивановны и забочусь о помещении людей, для 3) пишу Севастополь в Августе и Юность, для 4) пишу счеты и Валерьяну, для 5) осматриваю местность и строго исполняю свою обязанность и волочусь за Митоном. — 