Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 марта 1854 г.
Т. 47
С. 2-2

Начинаю новую тетрадь дневника, после почти месячного промежутка, во время которого я так много переиспытал, перечувствовал, что мне не было времени думать и еще меньше записывать. — С Кавказа я приехал в Тулу, видел теток, сестру, Валерьяна и узнал о своем производстве. Все 3 брата и Перфильевы приехали ко мне и увезли меня в Москву. Из Москвы я проехал в Покровское, там простился с тетушкой Пелагеей Ильиничной, Валерьяном, с Машей и Сережей. Эти 2 прощанья — особенно последнее — были одни из счастливейших минут в моей жизни. Оттуда поехал к Митиньке, который почти по моему совету бросил Москву, — и через Полтаву, Кишинев и т. д. 3-го дня приехал в Букарест. Я был счастлив все это время! Служебное положение мое здесь неопределенно и я уже с неделю снова сомнительно болен. — Неужели снова начнется для меня пора испытаний?! Впрочем я сам виноват, счастие избаловало меня: я опустился и во многом имею упрекнуть себя со дня выезда моего из Курска и до сей минуты. — Грустно убедиться, что я не умел переносить счастия также, как и не умел переносить несчастия. Нынче пойду к командиру Дивизии в корпусной Штаб, сделаю кой какие покупки, погуляю, и прийду домой писать письма и обедать. После обеда займусь чем нибудь и перед вечером поеду в баню. Вечер просижу дома и займусь Отрочеством.