Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 октября 1855 г.
Т. 47
С. 63-63

Все эти 3 дня был в беспрестанных хлопотах и передвижениях; вчера даже выпустил две картечные гранаты. Не умывался, не раздевался и вел себя безалаберно. Совершенно забыл свои цели. Для 1) в это время ровно ничего не сделал; ни в чем себя не принудил и не удержал, для 2) просил о наградах солдатам, для 3) ничего, для 4) Юность и Севастополь в Августе во что бы то ни стало, для 2) пишу брату Николиньке и Крыжановскому, для 3) пишу счеты и письмо Валерьяну, Для 4) пишу Юность и Севастополь] в Августе, для 5) еду к Тетеревникову и прошу что нибудь сделать.