Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июня 1854 г.
Т. 47
С. 3-4

Ровно 3 месяца промежутка. — 3 месяца праздности и жизни, которой я не могу быть доволен. — Недели три я был у Шейдемана и жалею, что не остался. С офицерами бы я ладил, и с батарейным командиром умел бы устроиться. За то дурное общество и затаенная злоба от своего неблестящего положения хорошо бы подействовали на меня. Я сердился бы, скучал, старался бы подняться морально над своим положением и стал бы лучше — работал бы. — Откомандирование меня в Штаб пришло в то самое время, когда я поссорился с батарейным командиром, и польстило моему тщеславию. — Болезнь моя, во время которой я не мог даже вернуться на старую колею занятий и честного труда с одной целью добра, — доказала мне, до какой степени я испортился. Чем выше я становлюсь в общественном мнении, тем ниже я становлюсь в собственному Я имел несколько раз женщин, лгал, тщеславился и, что всего ужаснее, под огнем вел себя не так, как надеялся от самого себя. ____ Осада Силистрии снята, я еще не был в деле, положение мое в кругу товарищей и начальство хорошо, несмотря на остаток б[] и ранки, здоровье мое порядочно и в моральном отношении я твердо решился посвятить свою жизнь пользе ближнего. В последний раз говорю себе: Ежели пройдет 3 дня, во время которых я ничего не сделаю для пользы людей, я убью себя. — Помоги мне Господи. _________ До обеда пишу письма: Сереже и теткам, Волконской, ежели успею. После обеда продолжаю записки Феерверкера. __________