Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 октября 1856 г.
Т. 47
С. 93-93

Проснулся всё не в духе. Часу в 1 -м опять заболел бок без всякой видимой причины. Ничего не делал, но, слава Богу, меньше думал о Валерии. Я не влюблен, но эта связь будет навсегда играть большую роль в моей жизни. А что, ежели я не знал еще любви, тогда, судя по тому маленькому началу, которое я чувствую теперь, я испытаю с ужасной силой, не дай Бог, чтоб это было к Валерии. Она страшно пуста, без правил и холодна, как лед, от того беспрестанно увлекается. — Написал письмо Ковалевскому и отставку вчера.