Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 июня 1857 г.
Т. 47
С. 141-142

Здоров, в 8 выкупался, писал Люцерн порядочно до обеда. Дочел Фрейтага, плох. Невозможна поэзия акуратности. Лейпцигской сосед тупой, хитроумный, отсталый человек. Артиста жена — луврская мадонна, но улыбки il n’y a pas.верхом. Духи сена, круглые фруктовый деревья, на деревьях женщины и мущины рвут вишни и поют по тирольски, небо все необстоятельное, лазурь разлита повсюду. Зугское озеро сине. Дома любовался хозяйской дочерью, даже было что-то легкое, сладкое воспоминание о ней, когда я вернулся в комнату. У неё милая физиономия и улыбка и она умна, даже рефлектерка немножко. Пошли ходить мал ые?] и б]олышие?], остановились у раин, я ушел домой, вышел опять о. б. с. 15 р. но К. —  — Ст.