Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июля 1854 г.
Т. 47
С. 10-10

Утро и целый день провел, то пиша Записки Феерверкера, которые, между прочим, кончил, но которыми так не доволен, что едва ли не придется переделать все за ново или вовсе бросить, но бросить не одни Записки Феерверкера, но бросить все литераторство; потому что ежели вещь, казавшаяся превосходною в мысли — выходит ничтожна на деле, то тот, который взялся за нее, не имеет таланта. То читал Гёте, Лермонтова и Пушкина. Первого я плохо понимаю, да и не могу, как ни стараюсь, перестать видеть смешное (du ridicule) в немецком языке. Во втором я нашел начало Измаил-бея весьма хорошим. Может быть это показалось мне более потому, что я начинаю любить Кавказ, хотя посмертной, но сильной любовью. Действительно хорош этот край дикой, в котором так странно и поэтически соединяются две самые противоположные вещи — война и свобода. — В Пушкине же меня поразили Цыгане, которых, странно, я не понимал до сих пор. Девизою моего дневника должно быть «non ad probandum, sed ad narrandum».