Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 марта 1857 г.
Т. 47
С. 118-119

Вчера ночью мучало меня вдруг пришедшее сомненье во всем. И теперь хотя оно не мучит меня, оно сидит во мне. Зачем?и что я такое?Не раз уж мне казалось, что я решаю эти вопросы; но нет, я их не закрепил жизнью. Встал раньше, усердно работал по итальянски. Пошел ходить на Colonne Vendôme и по бульварам. В 5 зашел Тургенев,как будто виноватый; что делать, я уважаю, ценю, даже пожалуй люблю его, но симпатии к нему нету, и это взаимно. M-me F[itz James] потная, ужасно кокетничает! Aux Variétés! Le quadrille des Lanciers