Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июня 1856 г.
Т. 47
С. 78-78

Троицын день. Приехал в 5 -ом часу и, пройдя сквозь насквозь провоненный дом, испытал огромное наслаждение у окна на сад. Прочел Дон Жуана Пушкина. Восхитительно. Правда и сила, мною никогда не предвиденная в Пушкине. Лег спать и проснулся в час. Приехала M-lle Vergani с детьми и тетинька. Пошлость, окружающая Машу, не оскорбляет меня, но Татьяна Александровна возмущает меня. Получил письмо от тетушки Полины?. мальчиком Арсеньевым, после обеда ездил кататься верхом и купаться на Груманте. Сладко грустные воспоминания так и льются мне в душу. Вечером сходки не было. Но узнал от Василья, что мужики подозревают обман, что в коронацию всем будет свобода, а я хочу их связать контрактом. Что это сделка, как он выразился. — 