Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июня 1856 г.
Т. 47
С. 82-82

Встал в 10. Шлялись с Дьяковым, много советовал мне дельного, о устройстве флигеля, а главное, советовал жениться на Валерии. Слушая его, мне кажется тоже, что это лучшее, что я могу сделать. Неужели деньги останавливают меня. Нет, случай. Потом довез он меня до поворота в Судаково. Валерия сделала строгую минку, за письмо верно. Я был в духе и успокоил их. Бедняжка, её тетка дрянь, как кажется; разумеется лучшее, что она знает, M-lle Vergani, и то как плохо. Беда, что она без костей и без огня, точно — лапша. А добрая. И улыбка есть, болезненно покорная. Приехал домой и послал к солдатке. — Завтра утром написать письмо Блудову?и писать казака. Солдатка не пришла.