Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 августа 1857 г.
Т. 47
С. 150-151

Встал в 4. Лошади до 5 не приезжали. Поехал. На полдороге встретил Василья. — Приехал в Ясную в 11. Приветствую тебя мой... Прелесть Ясная. Хорошо и грустно, но Россия противна, и чувствую, как эта грубая,но хозяйство я должен оставить на руках старосты, сколько возможно смягчать его, улучшать и пользоваться только 2-мя тысячами, остальное употреблять для крестьян. — Главный мой камень преткновенья есть тщеславие либерализма. А как Тит — для себя по доброму делу в день и довольно.