Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 августа 1854 г.
Т. 47
С. 20-20

Я встал рано и тотчас же принялся писать с удовольствием. И написал хорошо, конец эпизода ядра, потому что писал с удовольствием. Но часов в 12 увы! я открыл, что еще не вылечился, и, как всегда, это открытие так подействовало на меня, что я ни за что не мог взяться. После обеда уехал верхом к Горчаковым и просидел за шахматами с Золотаревым часа 2. Вечером же, скверно, без нужды был в саду у Даненберга. — Еще правило, выработавшееся во мне в это время: — Не осуждай и не говори своего о людях мнения. — Упрекаю за лень вечером и за Даненберга. (2)