Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 августа 1855 г.
Т. 47
С. 58-59

Был в Бахчисарае, но не удалось ехать в которая звала меня. Сталыпины нагоняют на меня тоску. Написал письмо Панаеву, Сереже и Валерьяну. Здоровье хорошо. Написал рапорты о лафете и экстренных суммах. Не успел заняться Юностью, завтра. Вечером мог бы сделать кой что — лень. Правила для игры: определяемые куши, смотря по проигрышу и выигрышу, уменьшаются и увеличиваются; но не превышая 80 р. в месяц и не превышая 20 тысяч — Исключение;Ежели первый куш 80 выигрыш, то они уже не проигрываются назад.