Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 октября 1856 г.
Т. 47
С. 96-96

Поехал с ними в санях в Ясную. Не скучно было. Но сердит на себя за то, что не решился ей объяснить всего. — С тетинькой спор, я говорю, что не поеду с Машей, ежели Валерьян поедет. Безразсудный человек. Отчего?То хотел ехать, то нет. Да ведь я не нужен. Ты мне этого не говорил. Да ведь я теперь говорю. Всё свое. Она молчит со мной. A мне не хочется чувствительной сцены, в которой, я чувствую, что пересолю и будет ложь, и поэтому не говорю ей ничего.