Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 июня 1855 г.
Т. 47
С. 44-44

Встал нерано. Поддаваясь влиянию ранок, ничего не делал, исключая чтения Henri Esmond. Съездил к Доктору, который старался успокоить, но не успокоил меня. Тщеславился перед офицерами, разсердился на Середу за то, что он привел ко мне нездоровых. После обеда хотел спать, но не заснул, а потом был у Волкова. Скверно, что я нерепштелен в продовольствии. — раздражительности 1), лени 1), бесхарактерности 1), тщеславия 1) беспорядочности 1). Всего 5.