Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июля 1857 г.
Т. 47
С. 146-146

 — Фридрихсхафен.] 22 Июля. Шафгаузен. Встал в 6, выкупался. Собаки все нет — злился. Чуть чуть пописал Казака, пошел к Водопаду. Ненормальное, ничего не говорящее зрелище. Обедал в Belle-vue. Милая немочка. Собрался ехать и глупо, пошло злился и ругался с хозяином. На пароходе. Гановерской пошлый консерватор офицер, но добрый. Молодые Англичане, не знают своей литературы и улыбаются над моим варварством. Кирасирской офицер, про[...] ший?всю Европу. Жениться — эскадрон. Воспоминание эскадрона наводит на меня ужасный мрак и раскаянье будто. 4 бифстека, все дураки. Что-то хорошее есть в этой крепости. — Приятный трактир. [1 неразобр.] каналья — Фридрихсхафен.