Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июня 1855 г.
Т. 47
С. 45-46

Утром занимался легко и с большим удовольствием, но начал поздно и не повторил вечером. Кроме того бесхарактерен был 2 раза в прижигании лаписом и в том, что ел вишни. Итого 3. Смешно, 15-ти лет начавши писать правила, около 30 всё еще делать их, не поверив и не последовав ни одному, а всё почему-то верится и хочется. Правила должны быть моральный и практическия. Вот практическое, без которого не может быть счастья, умеренность и приобретение. — Деньги.