Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 марта 1857 г.
Т. 47
С. 122-122

Встал поздно, нездоровый, читал, и вдруг пришла простая и дельная мысль, уехать из Парижа.Орлов, с ними зашел к последнему, шлялся, укладывался, обедал с Тургеневым и навязавшимся Крюднером у Дюрана, оттуда на минутку зашел к Тургеневу, он к Виардо, я к Львовым. Княжна была. Она мне очень нравится и, кажется, я дурак, что не попробую жениться на ней. — Ежели бы она вышла замуж за очень хорошего человека и они бы были очень счастливы, я могу придти в отчаяние. Поболтал потом с честной и милой институткой и пошел спать спокойнее, чем вчера.