Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 июля 1854 г.
Т. 47
С. 13-13

Утром, кроме обыкновенная чтения Гёте и подвертывавшихся книжонок, написал Жданова, но насчет личности Велинчука все еще не решился. — Нынче опять резали мне пах и опять я принимал клороформ. Впечатление было уж не так неприятно, но так странно — я слышал звон инструментов, но не слыхал боли. Вечер сидели у меня Новережский, Шубин и Антропов. Получил письмо от старосты: Цветков Терентий и 2 дворовые пойдут в рекруты, выбор хорош. Старый Башибузук непременно хочет, прежде чем пустить в ход мой перевод, известить о том Князя. Не подумать ли мне о этом переводе?Может быть я не переработаю свой характер, a сделаю только одну и важную глупость из желания переработать его. Есть ли нерешительность капитальной недостаток — такой, от которого нужно исправляться?Не есть ли два рода характеров одинаково достойные: одни решительные, другие обдуманные?Не принадлежу ли я к последним?И желание мое исправиться не есть ли желание быть тем, чем я не есмь, как говорит Alphonse Karr.Мне кажется, что это правда. Есть недостатки более положительные (абсолютные), как то лень, ложь, раздражительность, эгоизм, которые всегда недостатки. —  —  —  —  — 