Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 ноября 1857 г.
Т. 47
С. 162-162

Встал в 11. Болтовня с Сережей. В 1/ 2 ч. пошел ходить, к Сергею Горчакову (не за стал). К Лизавете Дьяковой, с ней неловко, к Сухотину. Александрин прелесть. Положительно, женщина, более всех других прельщающая меня. Говорил с ней о женитьбе. Зачем я не сказал ей всё. Дома приятно. Вечером поехали с Машинькой к Перфильевым. Добрые и весьма честные люди; по своему. Дома Сережа скакал к цыганам и в карты. Справедливо назван Сергеусом. Лег раньше.Орлова. Везде постыдные воспоминания. Время писать Юность.