Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 мая 1856 г.
Т. 47
С. 71-71

Встал в 9. Пошел на гимнастику. Без друзей скучно. Читале Морской сборник. Погодина с наслаждением прибил бы по щекам. Подлая лесть, приправленная славянофильством. Новая штучка. Все празднества московския какая нерусская черта. Левшин сказал, что докладывал министру; но все таки дал ответ évasif.Кокорева. Щи, варенец, шампанское, золотая солонка на русской манер. — Дичь, безвкусие, неясность. Статья Кокорева умна, но безобразна, он перебирает все раны экономическия слегка. Зашел к М. Г. Ничего, ничего, молчание! Тургеневых не было дома. Опять провел вечер у Толстой. Опять старушка Мальцова.