Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 июля 1855 г.
Т. 47
С. 55-57

Целый день играл в банк сам с собою. Правила вывел следующия. 1) Куш: 16 часть всего проигрыша. 2) Куш прибавлять и уменьшать по 13 картам. 3) Смарывать запись предыдущей серии до положенного числа карт. — 3) Сумму меньше 2 куша или 2 куш не принимать в рассчет, ежели недостает её. Ежели же недостает 2 или более 2 кушей, то гнуться на все. — Лень. Беспорядочность. — Правила Игры. Проигрывать известный куш, выигрывать1/ 2 класть в карман, а на другую половину выигрывать втрое, 1/ 2 класть в карман и на 1/ 2 выигрывать втрое. И так далее до бесконечности, т. е. до того, что мне нужно выиграть. Рассчитав таким образом не на один вечер, а навсегда, т. е. в том случае, ежели при конце игры остались положенные деньги не проигранные и положенная половина, или они не выиграны. Вот цифры начиная с 75 р. на 12 сеансов: 75 р., 112 р. 50 к., 168 р. 75 к., 253 р. 12 1/ 2 к.,. 379 р. 84 к., 569 р. 76 к., 854 р. 64 к., 1281 р. 96 к., 1922 р. 94 к., 2884 р. 41 1/ 2 к., 4326 р. 62 к., 6489 р. 92 к., итого 19319 р. 46 к., с вычетом последнего, без вычета же 25, 809 р. 37 к. — Метать выгоднѣе. Правила в откладывании теже, что общия правила игры. — Понтировать только на такой банк, в которому можешь выиграть вдвое больше того, что предположил проиграть. Каждый первый куш <32-ой> 16 доле определенной суммы. Первый куш не изменяется до нового сеанса игры и гнется на пе до 4 карт, но после первой грани 13 карт или 1/ 12 и гнется до 6 карт или одной 1/ 16, и гнется до 4 к. или 1/ 4, и гнется до 3 карт или 1/ 2, и гнется до 2. Изменения эти делаются по виду гранейежели +2. но не прежде как выигрыш превосходить ее.1/ 7-ых, сколько будет дано или бито из 13-ти. В случае 13/ 13, 13/ 7, или 7и 9 седьмых для мазов назначать наименьший возможный куш. Мазы уничтожают запись кушей, но куши не уничтожают записи мазов. Куши отписываются только в случае своей записи, в своей грани, когда они превышают ее, ежели же в своей грани нет записи, то в предыдущей грани. Тоже в том случае, ежели превышает запись. Карта загнутая, переходя из грани в грань, получает еще новый куш. Первый маз равен 1/ 16 определенной суммы. В случае + 7+1 он равен выигрыша равной положенной суммы гнется, всегда увеличиваясь до 4, ежели нет записи.>