Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1854 г.
Т. 47
С. 11-11

Утром Олхин пришел мне объявить, что он едет в Леово, и хотел поручить своих лошадей и вещи, от чего я невольно отделался, сказав ему, что у меня нет денег. — В самом деле я опять в самом затруднительном денежном положении: ни копейки, по крайней мере до половины Августа, не предвидится ни откуда, исключая фуражных, и должен Доктору. Не предвидится, я говорю, потому что нынче получил Современник и убежден, что рукописи мои сидят где нибудь в таможне.Нынче в разговоре с Доктором исчез глупый — и несправедливый взгляд, который я имел на Валахов — взгляд, общий всей армии и заимствованный мной от дураков, с которыми я до сих пор водился. — Судьба этого народа мила и печальна. Читал я нынче и Гёте и Лермантова драму, в которой нашел много нового, хорошего, и Холодный дом Дикенса. Вот уж 2-й день, что я покушаюсь сочинять стихи. Посмотрим, что из этого выйдет. — Упрекнуть должен себя нынче только за лень, хотя писал и обдумал вперед много хорошего, но слишком мало и лениво. (1)