Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июля 1856 г.
Т. 47
С. 88-88

 — Проснулся поздно. Писал главу экзамен, написал листочка два. Обедал. Дождь. Раздумал было ехать к Арсеньевым, но приехал Брант. Он своей болтовней выгнал меня. Валерию и Mlle Vergani застал в слезах, письмо от Ольги, будто выходит замуж. Валерия совсем в неглиже. Непонравилась очень. И говорила глупо, что Давид Коперфильд много перенес несчастий и т. п. Дома застал Машу в постеле, женская болезнь. С тетинькой Полиной мы сердиты друг на друга. Я спорил о слабости женщин. Надо признаться, что она дрянь; но нынче извинюсь. — 