Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 января 1857 г.
Т. 47
С. 109-109

Встал в 12 часу с головной болью, у меня сидел Бакунин, играл с ним и с ним и с Колбасиным пошел к Боткину. Известие о освобождении крестьян. — Пошел к Тургеневым, Ольги не видал, старичок язвил меня. Обедал у Боткина, разболтались про верховую езду. Я больше и больше люблю их. Пошел к себе, в 9 часу пришла Александра Петровна, очень хорошо. У Щербатова скука. Я сказал про Белинского дуре — Вяземской. Сухомлинов очень хорошая натура. Ужинали с Дружининым и Анненковым очень приятно. — 