Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июля 1854 г.
Т. 47
С. 14-15

Рано утром меня разбудили и повезли в Синешти. Вообще недоволен я сегодничным днем. — Почему-то — не от лени, а за занятиями едой и палаткой, не было как-тο время. — Я ровно ничего не делал, даже не читал. — Стою и завел артель с немножко не порядочными людьми и, признаюсь, иногда жалею, что не в той артели. Однако, кроме того, что это даст мне время заниматься, я доволен и тем, что веду себя хорошо — не отталкиваю и не схожусь слишком близко. Глупый старик опять рассердил меня своей манерой не кланяться. Надо будет дать ему шикнотку. Вчера забыл записать удовольствие, которое мне доставил Шиллер своим Рудольфом Габсбургским и некоторыми мелкими философскими стихотворениями. Прелестна простота, картинность и правдоподобная тихая поэзия в первом. Во втором же поразила меня, записалась в душе, как говорит Бартоломей, мысль, что, чтобы сделать что нибудь великое, нужно все силы души устремить на одну точку. — Упреки 1) за невоздержность и нерешительность в том, что я ел сыр, и 2) праздность целого дня, особенно ежели я хоть немного не поработаю теперь. (2)