Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июня 1856 г.
Т. 47
С. 83-83

Встал в 9 -м, читал Ньюкомов, переписал заметки, перечел Юность, хотел писать, но так и остановился. Мужика убрали. Делал гимнастику, ел постный обед дома и поехал с Натальей Петровной к Арсеньевым. Встретил еще на дороге посланного. У них Тарасов; Валерия в белом платье. Очень мила. Провел один из самых приятных дней в жизни. — Люблю ли я ее серьезно?И может ли она любить долго?вот два вопроса, которые я желал бы и не умею решить себе. Уезжая оттуда, Наталья Петровна страшно болтала. Мне стало противно. Вчера получил письма от Колбасина, Некрасова, Перфильева и Тургенева. Надо писать. — 