Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 июня 1855 г.
Т. 47
С. 47-47

Немного поленился утром. Осуждал с Сталыпиным, у которого сидел вечер. Здоровье лучше. Правило: Все вещи выписывать из больших городов. Завести две тетрадки 1) Правила и 2) На завтра; во второй вымарывать по мере исполнения и просматривать 1-я числа. — Или лучше 4 отдела дневника; 1) Правила, 2) На завтра, 3) Мысли, 4) Факты. Нынче в числе Фактов: Путешествие Финляндских 186 стрелков, отправленных Ник[олаем I] 4 Января и прибывших в Крымскую армию 16 Іюня в числе 92 человек, и другой — голодного пехотного офицера, который кормится пробой.