Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 мая 1856 г.
Т. 47
С. 77-78

 — Покровское.] 31 Мая. В 5 -м часу утра поехал верхом к Тургеневу. Приехал в 7, его не было дома, болтал с Порфирьем и дописал в памятной книжке. Дом его показал мне его корни и много объяснил, поэтому примирил с ним. Он приехал, я позавтракал, погулял, поболтал с ним очень приятно и лег спать. Разбудили меня к обеду. Семейство его дяди плохо. Бледные — моральные немки, поэтому наверно дурные в этой обстановке помещичьей. — Рассказывали дело убийства управляющим мужика и за обедом был доктор, который дал свидетельство, что мужик не убит. Поехали домой, приятно болтали, равно и дома, где разные смешливые барышни. Хочется писать историю лошади.