Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 июля 1854 г.
Т. 47
С. 19-19

Еще переход до Фокшан, во время которого я ехал с Монго. Человек пустой, но с твердыми, хотя и ложными убеждениями. Генералу по этому должно быть случаю, угодно было спрашивать о моем здоровьи. Свинья! Ковырял нос и ничего не написал — вот 2 упрека за нынешний день. Последний упрек становится слишком част, хотя поход и может служить в нем отчасти извинением. Отношения мои с товарищами становятся так приятны, что мне жалко бросить штаб. Здоровье кажется (2) лучше. —  — 