Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 августа 1857 г.
Т. 47
С. 152-152

Встал поздно, здоровье совсем хорошо; но утром я рассердился, и бранился болваном. Беда! Не заметишь, как опять погибнешь. Читал Илиаду. Был Сережа, мы с ним приятно болтали. — Отъезжее поле совсем обдумалось, а Кавказской я совсем недоволен. Не могу писать без мысли. А мысль, что добро — добро во всякой сфере, что теже страсти везде, что дикое состояние хорошо, — не достаточны. Еще хорошо бы, ежели бы я проникнулся последним. — Один выход. — 