Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 августа 1855 г.
Т. 47
С. 59-59

Встал рано, ездил к Тимашеву, перешел обедать у Бормана, получил 400 рублей от Розена. Ковалевский сукин сын. Я сильно опустился морально, забыл Бога, как говорится. Благодаря маленькой неприятности Ковалевского и чудесному лунному свету мне пришла благая мысль Тита. — Поверять свой день в отношении зла и добра, которые сделал ближнему. — Нынче я оскорбил Козелкова. — [1 неразобран.] Михальского и больше ничего. Оскорбил сильно Козелкова и немного [1 неразобр.].