Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июля 1854 г.
Т. 47
С. 13-14

Рано нынче разбудил меня Доктор, и благодаря этому случаю, я написал в утро довольно много — все переделывал старое — описание солдат. — Вечером тоже пописал немного и читал Verschwörung von Viesko. Я начинаю понимать драму вообще. Хотя в этом я иду совершенно противоположным путем большинству, я доволен этим какпро дело под Слободзеей. Я очень недоволен собой, первое за то, что срывал целый день прыщи, которыми у меня покрыто лицо и тело и нос, что начинает мучить меня, и второе, за глупое бешенство, которое вдруг напало на меня за обедом на Алешку. (2) —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  — 