Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1856 г.
Т. 47
С. 80-80

Встал в 9, поясница болит хуже. Читаю биографию Пушкина с наслаждением. — Все обдумывается роман помещика. Не могу быть весел. Тетинька осаживает меня, нынче она говорила про наследство покойного Митиньки, про интриги и как странен Николинька?. Он промолчал, «ничего не сказал». Довольно тяжело. Пришло в голову письмо Блудову о крепостных, которое набросал. Ездил к Гимбуту, незастал дома. Обратился к объездчику об деле. И в бане к Алешке. Вечером делал рассчет рабочих дней; что за нелепые отношения! Всех дней строгой половиной без праздников мужицких 10,500. Нужно же для обработки полей самым большим числом 5,000; а всегда поголовная. Летом приходится от Мая до Октября как раз на бумаге ровно с положением, а зимой нечего делать мужикам и уйти они не могут. Два сильных человека связаны острой цепью, обоим больно, как кто зашевелится, и как один зашевелится, невольно режет другого, и обоим простора нет работать.