Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 декабря 1854 г.
Т. 47
С. 32-34

5 был в Севастополе, со взводом людей — за орудиями. Много нового. И все новое утешительное. Присутствие Сакена видно во всем. И нестолько присутствие Сакена, сколько присутствие нового Главнокомандующего, не уставшего, не передумавшего слишком много, не запутавшагося еще в предположениях и ожиданиях. — Сакен побуждает, сколько может, войска к вылазкам. (Я говорю — сколько может, ибо побуждать действительно может только Менщиков, давая тотчас награды — чего он не делает.) Представления, выходящия через 3 месяца, действительно ничего не значат для человека, всякую минуту ожидающего смерти. А уж человек так глупо устроен, что, ожидая смерти, он ожидает и любит награду). — Сакен сделал траншейки перед бастионами. Но Бог знает, хороша ли эта мера, хотя она и доказывает энергию. Говорят, одну такую траншейку из 8 человек сняли, но главное, чтоб вынести днем из траншей этих раненных, надо другим рисковать быть раненными. Траншеи эти без связи с бастионами, отдалены от них больше, чем от работ неприятеля. Сакен завел порядок для относу раненных и перевязочные пункты на всех бастионах. Сакен заставил играть музыку. Чудо, как хорош Севастополь. Мне 3-го дня чрезвычайно грустно было. Я часа два провел в палате раненных союзников. Большая часть выписана, — умерли и выздоровели, остальные поправляются. Я их нашел человек 5, около железной печки, Французы, Англичане и Русские болтали, смеялись и играли в карты, болтали каждый на своем языке, только сторожа приноравливались к иностранным языкам, говоря на каком-то странном наречии — гай да, знаком. Англичан кричит у у ка а — Русский кричит Ой, — и т. д. Когда я вышел на берег, солнце уже садилось за английскими батареями, кое где подымались облачка дыму и слышались выстрелы, море было тихо, мимо огромных масс кораблей неслись ялики и шлюпки, на Графской играла музыка и долетали звуки труб какого-то знакомого мотива, Голицын и еще какие-то господа, облокотясь на перила, стояли около набережной.Из новостей о вылазках вот, что справедливо. Вылазок было много, не столько кровопролитных, сколько жестоких. Из них замечательны две. Одна, в конце прошлого месяца, в которой взято 3 мортиры (и одна брошена между бастионом и их работами), пленный Французский Офицер, раненный зубом, имного ружей; другая, в которой Лейтенант Титов выходил с 2 горными единорожками и ночью стрелял вдоль их траншей. Говорят в траншее был стон такой, что слышно было на 3 -м и 5 -м. Похоже на то, что скоро я отправлюсь. Не могу сказать, желаю я этого, или нет.