Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 июля 1855 г.
Т. 47
С. 54-54

24, 25 Іюля. Вчера начал писать Юность, но ленился. Написал только 1/ 2 листа, нынче целый день раскладывал пасьянс. 1) Правило. Каждый день написать из головы по крайней мере лист и переделать столько же. До этого не ложиться спать. 2 правило. К каждому делу, необходимому, но к которому чувствуешь отвращение, приступать как можно быстрее. Не знаю, каким ходом мыслей или просто воспоминаньем вернулся я нынче, говоря с Хонзини, к прежнему взгляду на жизнь, цель которой есть благо и идеалом добродетель. Мне возвращение это было чрезвычайно приятно и я ужаснулся, как далек я от этого взгляда, как практичны и дурны были мои последния мысли и правила. Они однако будут мне полезны. Для жизни добра нужна известная степень успеха, которая достигается этими правилами. Да, на мне отразилось военное общество и выпачкало меня. Завтра выпишу все правила. Конец месяца. — Нынче получил 2 письма из деревни и одно от Алексеева. Факт для Юности: Гроза в доме, как затворяют окна. — Лень, лень сильная. —  —  — 