Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 февраля 1856 г.
Т. 47
С. 65-67

5) Благодаря Богу веду себя хорошо 2-й день. История любви Б. и К-ой. Никогда не будировать. — Уважение к женщинам. Завтра утром напишу все эти факты и мысли так, чтобы их можно было угадать, и для того назначать часы на писанье дневника. — История десятского. Староста продал хлеб помещика на 7 тысяч и, отлучившись по делам, велел десятскому их караулить. Десятский взял деньги и бежал в Одессу, где разжился. Но чтобы бежать, он дал 2 тысячи помещику, который дал ему фальшивую вольную. Через десять лет Десятский стосковался по родине. Он взял с собой тысяч 10 из 200 асигнациями, которые нажил, и приехал в деревню. Встретившись с дядей, он просил его проводить к братьям и не утерпел — открыл ему себя, дав ему 2 тысячи и обещая братьям постольку же. Дядя ввел его в деревню, но, когда они въехали, он схватил его за шиворот и закричал: караул. Десятского схватили и посадили в острог. Дядя ничего не согласился взять в награду от помещика и возвратил ему 2 тысячи. Сцена пьянаго. Выходя на Вознесенский Проспект, я заметил толпу. Два господина в чуйках выводили пьяного, маленького старичка без шапки, в нанковом сюртуке, и сажали на извощика, который главное требовал, чтобы его подрядили, и закрывал полость. Господа в чуйках были в азарте. Сверху проспекта показался городовой в замшевых перчатках; он шел, поправляя их ладонями. Старичок весь сморщился. Господа в чуйках отошли от извощика и повели старичка на тротуар. Городовой: Что?буянит, и длинная история, которую Городовой не слушает. Веди. Его повели. Городовой, поправляя перчатки, пошел за ними, как будто гуляя по тротуару, но, подойдя к старичку, он огромным кулаком ударил его в спину и снова стал поправлять перчатки, раз, другой и опять перчатки. Публика стала расходиться. Вишь публику собрали. История любви Б. и К. Старый ярыга и выросшая из сугроба Т. барышня встретились на железной дороге; в один час, сидя рядом, они были на ты. Б. нашел, что он не хочет ничем жертвовать понапрасну. Она писала, что требует величайших доказательств любви — 10 р., чтобы подкупить горничную и в 2 часа ночи придти к нему. Слишком трогательно и хорошо, чтобы описать. — Никогда не будировать, а когда что нибудь случится такое, что ведет к этому, то сейчас сказать, что это заставить нас будировать. — Уважение к женщинам.Есть 3 рода отношений к женщинам. Одних уважаешь почему нибудь — иногда по пустякам, за связи, к стыду — выше себя — несчастье. — Иногда любишь, ценишь, но третируешь ребенком — несчастье. Иногда уважаешь так, что больно несогласие в мнениях и хочется спорить — хорошо.