Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 августа 1857 г.
Т. 47
С. 151-151

Встал в 9, здоровье нехорошо. Староста глубоко презирает меня, и мне трудно с ним что нибудь сделать. — Сашка украл масло. Я позвал его. «И сам не знаю, что со мной делается, как выпью». Говорит, что ноги гниют, а староста говорит — так тебе и надо. Я увещевал и еще наградил его. Глупо, но что я могу иначе делать. Поехал в Пирогово. — Бедность людей и страдания животных ужасны. Кашель все хуже, так что я не весел. Приехал к своим. Маша лучше. Николинька прелесть. Сережа жалок, мил, но вреден для нашего кружка. — Проболтал до 4 с Николинькой.