Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 мая 1856 г.
Т. 47
С. 73-73

Приехал в 10 прямо к Перфильевым. Два толстые бутуса. Васинька все-таки хорош и очень. Ездил обедать к старым Перфильевым. Вариньки не было; но не было скучно. Приезжал какой-то игрок с разлитой желчью, из армян, с владимиром на шее и хорошенькой женой, урожденной Графиней Паниной. Избитой тип и отношения в литературе, но который мне первый раз привелось видеть. — После обеда ездил в Пунцово. Застал пустую дачу прехорошенькую, — книги, сигары, стакан воды, запотевший от льду, который в нем растаял. Дружинина первого встретил в саду, потом Боткина, вечером пришел Григорьев, и мы болтали до 12-ти весьма приятно. Одни говорят, что ругают, другие говорят,