Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 августа 1854 г.
Т. 47
С. 21-22

 — Встал часов в 7, писал довольно хорошо, но мало, обедал, опять писал немного, бегал за девкой, сидел у Сталыпина, потом до отвратительного спорил о первом грехе и потому ложусь спать не в духе. Утром раскричался на Никиту — раздражительность. — 1. Ленился при Андропове — 2. — Бегал за девкой, когда дал себе слово не обнимать больше по крайней мере месяц, и то в случае любви. — Безхарактерность. — 3. Спорил горячо. Раздражительность 4 — и того Раздражительность 2. Бесхарактерность 1 и Лень 1. Важнее всего для меня в жизни исправление от сих пороков. Этой фразой отныне каждый день буду заключать свой дневник.