Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 октября 1860 г.
Т. 48
С. 29-30

Скоро месяц что Николинька умер. Страшно оторвало меня от жизни это событие. Опять вопрос: зачем?Уж недалеко до отправления туда. Куда?Никуда. — Пытаюсь писать, принуждаю себя и не идет только от того, что не могу приписывать работе того значения, какое нужно приписывать для того, чтобы иметь силу и терпенье работать. Во время самых похорон пришла мне мысль написать матерьялистическое евангелие, жизнь Христа матерьялиста. Поездка из Содена ничем не замечательна. В Женеве Николинькина смерть самое сильное впечатление в моей жизни. Marseille. Школа не в школах, а в журналах и кафе.