Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 августа 1862 г.
Т. 48
С. 41-42

Вейсберг, рассказ о обманах работников, о Пироне и о обманах Kunde.Берсу, с ним в Покровское. Ничего, ничего, молчание.... Не любовь, как прежде, не ревность, не сожаление даже, а похоже, а что-то сладкое — немножко надежда ( которой не должно быть). Свинья. Немножко, как сожаленье и грусть. Но чудная ночь и хорошее, сладкое чувство. Заставила разбирать письмо. Я смутился. Она тоже. У них была сцена. Всё неестественно. Попов необычайно умен и приятен. Грустно, но хорошо. Машенька говорит: ты всё ждешь. Как не ждать.