Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 апреля 1858 г.
Т. 48
С. 12-12

Тревожно спал, кошемар и философская теория бессознательности. Встал в 9. Читал Centralblatt и разбирал бумаги и книги. Походил, беспорядок в лошадях, обедал один, читал Journal des Débats. Rigault — умница. Религии нет, да и была ли та, которой он требует. Распекал, ездил верхом. Уже начал торопиться в решениях и робеть.... Играл немного. Написал письма Чичерину, Николиньке, Иславину и Меринскому. Писал с увлечением, письмо офицера о тревоге. — 