Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 сентября 1862 г.
Т. 48
С. 43-43

Сказал Васиньке и стал спокойнее. Васинька жалок; так мелко, старо, паралельно чувствуется ему. Нынче один дома и как-то просторно обдумывается собственное положение. Надо ждать. — Дублицкой, не суйся там, где молодость, поэзия, красота, любовь — там, брат, кадеты. — Нажрался с Васинькой нынче и сопели, лежа друг против друга, это твое. — Вздор — монастырь, труд, вот твое дело, с высоты которого можешь спокойно и радостно смотреть на чужую любовь и счастие, — и я был в этом монастыре и опять вернусь. Да. —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  — Неискренен дневник. Arrière-pensée,