Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 января 1858 г.
Т. 48
С. 4-4

Тютчева. Занимает меня неотступно. Досадно даже, тем более, что это не любовь, не имеет ее прелести. Встал в 8. Написал письма, прочел главу. Николинька советует дерево оставить. Пошел ходить с Николинькой. Толпа, Кремль, Берсы. Дома с Чичериным. Философия вся и его — враг жизни и поэзии. Чем справедливее, тем общèе, и тем холоднее, чем ложнее, тем слаще. Я не политический человек, 1000 раз говорю себе. В театр. Жизнь за Царя, хор прекрасен. В клуб. Ася дрянь.