Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 мая 1859 г.
Т. 48
С. 21-21

Неделю уже в деревне. — Хозяйство идет плохо и опостыло. Получил Семейное Счастие, — Это постыдная мерзость. Я ко всему оказываюсь отвратительно холоден. О Аксинье вспоминаю только с отвращением, о плечах. Feuillet огромный талант. Мне грустно на самого себя. — Сердце мое так молчит нынешний год на всё. Даже грусти нет. Одна потребность работать и забывать — что?Нечего. Забывать, что живу. Молился нынче и хочу принуждать себя регулярно работать и делать хоть немного добра. — Надо написать письма Александрин, Боткину