Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 октября 1858 г.
Т. 48
С. 18-18

Был на охоте с Сухотиным. Видел Катиньку!!!!!!!!!!!!!!! Вчера за обедом. Я говорю, что магнетизм нельзя доказать. Машинька говорит, что я меняюсь всегда, и я верил прежде. Я прошу — без отступлений. Я всегда хочу примировать и считаю ее дитёй. Я прошу выслушать меня. Сережа не имеет деликатности. Я выхожу из себя и говорю, что у нее дурной характер. С ней — напущенная, но и настоящая attaque de nerfs Ивановна плачет. Машинька плачет. Я бы не смел сказать этого, ежели бы ее муж был тут. Я унижаю ее, потому что она живет у меня, можно сказать, без пристанища. — Тетинька два дни плачет. Я так переменился. Мой характер узнать нельзя. — Действительно же я только прошу Бога о терпении. — 