Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 декабря 1873 г.
Т. 48
С. 68-68

Читаю физику. Колонна воздуха давит. Раз. Но жидкость имеет свойство давить со всех сторон. Два. Я ребенком не понимал этого и думал, что я глуп. Теперь я также не понимаю, а вижу, что они глупы. Это вера. Допусти воплощение, а потом еще превращение вина в кровь, и пошла писать. Что же в этом есть?Воздух оказывает силу на безвоздушное заключенное в твердую оболочку пространство. Только. — Если я хочу остановить лошадь, и она толкнет меня, я говорю просто: я встретил силу и вижу, какая сила. Если я еду по реке и держу весло. Что-то давит, я говорю — сила. Чья?Моя, держащая весло. Если воздух давит, я говорю — сила, держащая воздух. А воздух что?Сила. Куда стремящаяся, как действующая?Сколько я знаю, стремящаяся обливать равномерно землю под влиянием тяготения. Т. е. соединение двух сил — своей, воздуха, и тяготения. Лошадь что?соединение 2-х сил — своей,