Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 октября 1859 г.
Т. 48
С. 21-22

С 28 Мая и по нынешний день я был в деревне. Беспорядочен, желчен, скучлив, безнадежен и ленив. Занимался хозяйством, но дурно и мало. Аксинью продолжаю видать исключительно. Маша переехала от меня в свой дом, я с ней чуть не поссорился совсем. Я ударил два раза человека в это лето. 6 августа я ездил в Москву и стал мечтать о ботанике. Разумеется, мечта, ребячество. Был у Львовых; и как вспомню этот визит — вою. Я решил было, что это последняя попытка женитьбы; но и то ребячество. — Потом начался отъезд. Раевской Иван, Цингер, Голубков, Елагин, Кобылин. — И. А. Раевского, несчастье при Горбатове и Глебов (гувернантки), Черкасской, галлерея, лисица, девочка. Потом один домой, потом Горячкино, Пирогово, Сергиевское. Борисов, Фет, Дьяков, Сухотин (дрянь), Тургенев (дрянь). Несчастье Борисова. Барон, Исленьев. — И вот я дома и почему-то спокоен и уверен в своих планах тихого морального совершенствованья. Что Бог даст. Нынче надо осмотреть хозяйство, решить судьбу управляющего, написать письма и заняться романом вечерком. — 