Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1860 г.
Т. 48
С. 24-25

Встал в 4, спокойно и дельно обошел хозяйство. Балакирев с лентой через плечо отличился. Ее не видал. Но вчера... мне даже страшно становится, как она мне близка. Андреева мать много рассказывала. Как она побиралась и у богомолочек хлебушка попросила — слезы. Главное, от кого она понесла Андрея. «Положи ноги в телегу». «Утешь мои телеса». «Отпечатала». Тетинька «я всегда скажу правду до 3-х раз. — Dites-moi, mon cher, qu'est ce que vous avez fait de si bonne heure?»