Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 сентября 1865 г.
Т. 48
С. 64-64

Рано поехал на порошу, приятно убил зайца. Написал Андрею Евстафьевичу. Читал Тролопа хорошо. Есть поэзия романиста: 1) в интересе сочетания событий — Braddon, мои казаки, будущее; 2) в картине нравов, построенных на историческом событии — Одиссея, Илиада, 1805 год; 3) в красоте и веселости положений — Пиквик — Отъезжее поле, и 4) в характерах людей — Гамлет — мои будущие; Аполлон Григорьев распущенность, Чичерин — тупой ум, Сухотин — ограниченность успеха, Николинька — лень и Столыпин?, Лан, ской?], Строганов — честность тупоумия. — 