Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 мая 1886 г.
Т. 49
С. 126-127

Храм в Индии строит Яков врач, и Сикорскомубабушки наследство. Адвокаты. Бабушкино досталось, а вы ошметки поделили. Сначала Бог сотворил человека вечным. Он всё рос и спал. Потом — знающим прошлую и будущую жизнь наиближайшую. Он стал ленив. Потом смертным, одиноким, ничего не знающим о прежней и прошлой жизни. Он стал зол. Он вложил в него бесконечную жизнь, показал ему, что откуда-то он пришел и куда-то пойдет и что он всё из всего. И он стал трудиться и любить.