Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 марта 1883 г.
Т. 49
С. 71-72

Сегодня позднее еще. Принялся за Конкордию — надо сделать, а потом Урусова перевод. И перевод плох, а оригинал еще плоше. Нехорошо вступление к заповедям, ничем не мотивировано. Надо написать вновь для всех. Работал до самого обеда. После обеда ходил покупать товар и кроил башмаки до 10. Теперь 11-й час, иду к Сереже. Я грущу, что мое дело не растет. Это всё равно, что грустить о том, что посеянное не всходит сейчас же, что зерен не видно. Правда, что поливки нету. Поливка была бы — дела твердые, ясные, во имя учения. Их нет, потому что не хочет еще Бог. Просидел у Сережи до 2-х, играл в винт с Сережей сыном, Сережей братом и Сухотиным. Весело, добродушно, но лучше бы не играть, т. е. не делать пустого.