Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июля 1881 г.
Т. 49
С. 49-50

Матвея Егорова сноха плачет трогательно, 5-ро детей. Старик с сыном хотят бросить. Сено врозь. Старик спотыкается о калмыжки. Ребят клянет. Чиновник — проситель. Самарская вдова Николаевская. Белевская. Батюшка кормилец, и всё крестится. Вчера из Городны баба жалкая, умильная с циплятами. Просила на подати. Старосту посадили на 5 дней за неуплату. Нынче кормилицын внук просить на подати. Худой, скуластый, басистый. Рука болит, в покос взволдырилась. Заехали с Таней к Константину. Надежда с страшной грудницей, умирать хочет. Его брат солдат помер, солдатка жила у Долининых-Иванских. Кучер исправника хочет на ней жениться. Присудили ей дом, двор и землю и его выбивают из дома с детьми. Всё на основании мнимого раздела, вписанного братом в книгу. Он был старостой. — 3 дня писал карандашом.