Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 мая 1881 г.
Т. 49
С. 38-38

Продолжение разговора об условности добра. — Добро, про которое я говорю, есть то, которое считает хорошим для себя и для всех. Григорий Болхин, оборванная немецкая поддевка. Руки отваливаются от работы. Хлеба нет. Картошек нет. — 9 душ семьи. 10 лет бьюсь хлебом. Пудов 90 купляю. — Исполу посеял овес. — Колеса не возвращают, всё забывает становой. Статистические сведения. Баба из Скуратова. Муж за порубку 4 месяца в остроге. 4 детей — ни хлеба, ни картофеля. (Вчера) подвез пьяненькой бывший старшина, моложавый мужик, умный, гребенщик. Едут с ярманки. Гордится своим барином и знанием порядков. Вдова с Груманта просила лошади посеять огород. Картошек нет.