Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 27-27

Ходил на деревню. Лохмачева недуг портит, как иголками. Баба кроет с Дмитрием Макарычем и Иваном. Никто не пошел. «По своей бедности, знаю». В кабаке солдат просит милостыню. Василий вынес пол ломтя. «Никто не покупает». У Матвея Егорова попы в избе. На задворках у ворот воют в 6 голосов. Хозяин мальчик сидит на нарах. Ситники на сдвинутых, накрытых столах. — Сергей: «Поспели к жатве — волосы седые». Солдат Козлов просит места на заводе: хлуд обрастет — оборыш обрастет. — Снял шапку, не сговоришь. — Баба из Судакова. Погорели. Выскочила, как была. Сын в огонь лезет. Мне всё одно пропадать. Лошади нет. Лошадь взяли судейские. За то, что он вел чужую. — 