Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июля 1881 г.
Т. 49
С. 54-54

Николай Чирьев. Один c ума сошел от голода и тоски. — Женщина из Гавриловки. Лазарь. Гордость хозяина, не побирайся, а подавай. Мне ничего не нужно. Куда мое добро?Я не упускал дома, чтоб похоронил. Борис Андреич: «с деньгами и без денег умирают». Всех оделил. Бога помнил, даром, что башкирин. — В Гавриловку — едут жать бедные. Михайла новокрещеный, 13 лет оставил отец, потом сам тужил. Ступай в башкиры, молись по-своему, я буду хлебом кормить. Субботник, на кошме Библию мямлит. «Вот этого-то опасаемся. Премудрость, глубина. Варуха глава 4. Субботница разбитная баба. «Если неправда, надо оставить. А то на нее ссылаются». Василий Никитич согласен, что вера в делах. Бабай. В телеге прямо, уши. Песни. Трам-та там и т. д. Когда спать?Завтра. Куда пускать будешь?Тащил. Оглоблю сделает коваль. Умирать не надо, внучке дом строить надо.