Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 мая 1881 г.
Т. 49
С. 34-34

Две бабы. Одна солдатка. Деменская, другая Пировская — острожная вдова. Молодая, тусклая, нечистая солдатка. Осталась одна с ребенком, потому что некого кормить. Золовка с ребенком. Муж плачет в остроге. Из Колпны. Сын вдовы Лизаветы Чижиковой Федот Васильев. В Малахово. Поп не венчает. В палату записать. Вдова прижила сына. Он вырос. Бумаг нет. Нигде не приписан. Поп не венчает. Осталась одна, хлеба нет, согрешила, паскудная. — 3 странницы. Витебская болтунья.