Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 26-26

Газеты. Поселяне, трудитесь, воздерживайтесь, покоряйтесь начальству. — В Гатчине принимал барабанщиков, литаврщиков, горнистов. Мундиры переменить. 19 Ап. Приходили бабуринские — на подати, — у меня нет денег, отказал. Два странника — солдаты. Все пропащие люди — солдаты или калеки. — Щекинский мужик, жестокий, робкий, откровенный, низенький, просил денег — отказал. Бабуринский мужик с мальчиком. Пьяный мужик затесывал вязок, разрубил нос. Лечили в больнице 22 дня, залежал 5 р. 50 к. Не мог отдать. «Пойдем в полицейское управление». — Пошел, ввели в комнату, заперли: «Когда принесешь, тогда выпустим». Хлебушка оставил. — Саламасовской Никита, просил вообще на бедность, дал 3 р.