Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 29-30

Судаковской погорелый, здоровый, умный мужик. Щекинская больная с девочкой 3 дня шла до меня (3.2 1/ 2). Городенской Карп Пузанов, маленький, худой. У Старуха переволокская. Сын помер. Двоюродный племянник согнал. Ходит, побирается. Была богата. — 5 странников. Потерял билет. Соловьев удавился от того, что много долгов. Набожной старик. Когда Базунов оставил ему наследство, ему завидовали. Кого он убегал?Что поправлял?Газета, в Тунисе — беременным не выпускать кишки.