Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 25-26

Уничтожить университеты, т. е. всё свежее, правдивое и образованное. Собаки заели овцу. Одна издохла, ягнята пали. Эту заели — плачет. Константина родила жена девченку. Крестить в церкви дешевле. Дьякона не поить. Об богоносах. В грязь вымазался. Смешлив, держится и фыркает. Кормил скотину, в Кочаки набирает, доволен. Хлеб дошел. Не тужу. Лошадь дали, доволен, счастлив. Александр Козлов. В Самару ехать. Главное дело полегче работу. Дома еще ничего, а в людях по неволе трудно. Мать соборовали. Похороны вперед расчитывает на 8 р. — Матвей Егоров. Как заговорит о сыне, плачет. Внучек похужал. Кто хорош?кто мил?Кто хозяин?И перестал говорить я. Сноха сбивает 2-го сына. Я в кухарках, ты в кучерах. — Щекинский мужик. Чахотка. Над женой подшучено. Порчь. Кричит. Облокотами на печку, зимой. Сестре надо пахать.А не верит, что умрет. Егора безрукого сноха. Приходила на лошадь просить. Ваша рука легкая. Старшина 20 к., лавочник солонины дал. После обеда Онисим. В мешочке борода. Что делать?Простить?Как вы скажете. Ссора вышла из-за воды. Иван прорыл канаву, спускал на двор к Онисиму. Потом в сарай пустил. — Яшуткин малый внук стал перечить. Лопату сломал. Старик вышел: «тебя то мне и надо». Скуло болит, всю неделю хлеба не ел.