Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 апреля 1883 г.
Т. 49
С. 88-88

Утром опять попытался. И решительно — не могу продолжать свою статью. Тонкости, и потому будет ложь. Прекрасное письмо от Черткова. Хочу пойти в Петровские линии. священник Терновский. Вошли наверх, и Васильев напал на Терновского. Он церковный революционер. Он борец против попов. Тут искренние ноты. А о христианстве фальшиво. Дети принимали участие, и все на стороне Терновского. Потом пошел к Анне Михайловне за женой. Там играют в винт. Скучно и совестно, особенно перед Лукьяном. Васильев хорошо говорил о царской кухне, как там похоже на христианскую жизнь, а у нас не похоже. Орлов хорошо объяснил свою любовь к золоторотцам. — Правда, это