Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 мая 1881 г.
Т. 49
С. 35-35

Вятской губернии с Ижевского завода. Молодой, умный. Был в Киеве во время бунта. Жидов выгоняли. Приезжий народ, чистый, в сапогах, поддевках, два вагона и еще два вагона. Их не забрали. — Начальство сперва ничего, а потом запретило. Сам ходил искать мощей на вскрытии. Нигде нет. Странница говорила: «тебе не покажут. Я за купцами прошла, была, видела, с седой бородой лежит. — Было бы двести рублей, я бы дошел, удоконил бы». — «Я — понимаю, что не сердиться, не браниться, стерпеть». Прокофий Кузнецов на 22 в истязании?. Бывший старшина, отец портных. Солдатка у кабашника. Попрошайка. Хромой бабуринской просит. Солдат в лихорадке. 114 человек в остроге бесписьменных, солдат человек 6. — Везут больного, и мальчик. — 