Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1881 г.
Т. 49
С. 50-50

Приехал домой: дворянин белесый, пальто без пуговиц. Две бабы солдатки Деменские. Одна весело просит на хлеб 5 детям и хворосту. Соня в припадке. Я перенес лучше, но еще плохо. Надо понимать, что ей дурно, и жалеть, но нельзя не отворачиваться от зла. — С Таней разговор о воспитаньи занял до утра. — Они не люди. Молочная сестра Авдотья боится войти. Ничего не хочет. Губернатора всё хочет, чтоб я заместил. 800 р. в месяц. — Матвея Егорова сноха — вдова в печальном платке, плачет. Ее избили. Степан Матросов взаймы 15. — В лесу Сергей Резунов с снохой едут в чащу накосить травки. Жалуется на сына и 20 пудов купил.