Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 мая 1881 г.
Т. 49
С. 41-41

Щекинской просил на лошадь. Улыбка зубастая. «Сказывали, что в мае выдавать будут». Продал корову, купил лошадь. Телятинская Елисеева, плачет, просит хворосту. Сын в Крапивне в замке. — Вахтер просится в Самару. Смотритель не выдает деньги вахтерам. Не держит комплекта, ему остаются деньги. Держит свиней. Огород. Христинья поправила руку Урусову. Статья К. Аксакова. — Земля, сироты и государство — правительство. Земля отдает власть — Рюрик. — Можно сказать, что этого желает народ. Но если этого желает, то и не делает величия государства и отдаст также охотно туркам. Правительство-то кто такие? — Нехристи. И как отделить правителей от земцев — ноздри рвать?В Старой Колпне на пожаре старуха бросилась за холстами в чулан, не попала в чулан и сгорела. Вытащили после. — 