Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 июля 1883 г.
Т. 49
С. 109-109

Встал в 8-м. Была гроза. Я убрался и не пошел до завтрака. Ходил купаться. — Вчера слышал горячий разговор наверху. Это меня обсуживали с Александром Берс. Чтобы они об себе судили! Это только ухудшает их непонимание. После завтрака пошел и работал до 8 часов, копнили. Мне всегда с мужиками стыдно и робко. И я люблю это чувство. Вечером всё то же дома. Винт, потом приехал брат Сергей. Я ушел спать. (Всё это было в середу.) Начал есть бульон, вспомнил о Федоте.