Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 апреля 1883 г.
Т. 49
С. 87-87

Раньше. Поехал к Озмидову. Проехался хорошо. Но у Озмидова было неприятно. Опять он говорил: платить оброк. Не понимаю. Ему надо кормить семью — не отступая от правды. Что-то неясно. Устал. Дома сначала хорошо, потом разговор о том, как бояться кори — не видаться. Я сказал свое религиозное воззрение и пошло. Как люди, лишенные религиозного чувства, ненавидят проявление его и чутки. Им ненавистно упоминание, как о важном, о том, чего они не видят. Пошел работать сапоги. Потом читал Иванцова статью. Много детски глупого о социализме и много прекрасных мыслей о значении христианства, но вот образец того, как компромиссы губят. Столько оговорок, что ничего не осталось. А самые мои мысли. Письмо от Урусовой. Vogüé велит ждать «Войны и мир». Смешно. Надо ответить.