Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 мая 1881 г.
Т. 49
С. 38-38

Монах шатун. — Александр Копылов — хворосту. Крестник шестипалый — На мосту бритый, в усах, рыжий, красный солдат. Откуда? — Из Федоровки. — Куда? — Камень бить. — Какой волости? — Федоровской. — Такой нет. Ты в беде? — В большой беде. Не доверял, потом сел со мной. Был унтер-офицер в карауле. Солдаты были в Плоцке, подкопали дверь, ушли. Судили и отдали во Мценск под присмотр полиции. Идет повидаться с родными. Они дадут билет на проход назад. Здесь десятник спросит, я скажу есть. Мало говорил, жалко. Но очень радостно. Человек — больше, чем Самарин. Городенской сын молочной сестры, просил денег. Отец хочет вернуться. Вечер гулял. Пожар в Старой Колпне. Старик Воробьевской разморенный, думал, что пьяный. Он мучен и не доедает.