Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 мая 1881 г.
Т. 49
С. 36-36

Вчера Сухотин и Свечин. Сухотин засох. Свечин еще жив. Поехали в Тулу. — Шатилов доказывает несправедливость мужиков, судьи и всех. Он при освобождении оттянул у мужиков 120 десятин. Отдавал их по 4 р. с тем, чтобы они выкупали подворно, — обиделся на них после 20 лет и дал другим. Они ночью вспахали. — Взрыв в Туле, солдаты ходят, патронами играют, дети. — Острог. Пашет один весело. Смотритель на своей земле. Партию готовят. Бритые, в кандалах. Воробьевской муж распутной жены. Старик 67 лет, злобно, «за поджог», больной, чуть живой. Хромой мальчик. — За бесписьменность 114 человек. «Костюм плох и высылают». Есть по 3 месяца. — Есть развращенные, есть простые, милые. Старик слабый вышел из больницы. Огромная вошь на щеке. — Ссылаемые обществами. Ни в чем не судимы два — ссылаются. Один по жалобе жены — на 1500 руб. именья. Маленьким был в сумашедшем доме, кривой, в припадках. При нас упал и стал биться. Высокий солдат сидит 6-й год. Год судился, 1 1/ 2 года присужден, 1 год 3 месяца набавка за то, что сказался мастеровым. Общество отказалось, и с тех пор ожидает партии 2 года. Каторжных двое за драку, не убийство. «Ни за что пропадаем», плачет. Доброе лицо. Вонь ужасная. На возвратном пути старушка беззубая. — У нее Вечером Писарев и Самарин. Самарин с улыбочкой: надо их вешать. Хотел смолчать и не знать его, хотел вытолкать в шею. Высказал. Государство. «Да мне всё равно, в какие игрушки вы играете, только чтобы из-за игры зла не было». Мужик из Бородина, присадничек с яблоньками и рябинками отнимают. Безногий, бритый, с усами, пропасть чинов окончил.