Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 мая 1881 г.
Т. 49
С. 32-32

Никого. Гаврило Болхин едет в ночное на одной худой, Вчера разговор с Василием Ивановичем о Самарской жизни. Семья это плоть. Бросить семью — это 2-ое искушение — убить себя. Семья — одно тело. Но не поддавайся 3-му искушению — служи не семье, но единому Богу. Семья указатель того места на экономической лестнице, которое должен занимать человек. — Она плоть; как для слабого желудка нужна легкая пища, так для слабой, избалованной семьи нужно — больше, чем для привычной к лишениям.