Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 29-29

Вологодской юнош, больной, с образками и просвиркой. Предлагает купить. Солдат Тверской, Новоторжской, слышал про Шевалино, что народ милостивый. Старуха оборванная, Одоевская. Старуха Мясоедовская. — Вчера Маша сама дала 20 к., никто не видал. Без меня погорелый — жена сгорела. — Старуха Колпенская. Я укорил, у сына 8 человек детей, хлеба нет. Заплакала. — Ходил на Деготну. На кладбище старик солдат оправлял могилку старухи. — Вот год ходит, ищет пособия. «Не смотрели бы мои глаза, как в деревню входить». Святую ходил с образами. Ночевали. Старухи всю ночь Богу молятся, свечи горят. — Как секли Пармена. Крал деньги, ситника и пива покупать в кабаке. — Ходит год — ищет пособия. Свидетельство дали, но на 6 лет ошиблись в годах. «Не я один, много ходят». Один бросил, другой помер нынче зимой, ходючи.