Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 мая 1883 г.
Т. 49
С. 92-92

Ночью страшная боль живота. Прикинул, как умирать. Показалось не радостно, но не страшно. Почитал Исторический вестник и пошел к Усову, снес книжки к Юргенс и к Лазареву. Лазарев тоже хорош. Дай Бог согласия. Юргенс больная, слабая, замученная, ищущая женщина. Попорчена революционерством. Дома пришел Городецкой. Чиновник, вышедший в помещики, не отказывающийся помудрствовать. Смерть. Оболенская, Иванова. Племянницу не одобряет. Сама хорошая, но как ей неловко, трудно. Письмо от Урусова. Он увлечен индейцем. Я думаю, что правда. У Дмоховской Дубровина. Тоже попорчена революцией, честная и чистая натура. Юргенс поучительна была своим отчаянным ужасом перед развратом. Женщине должно это казаться ужасно. Зашел к Олсуфьевым, напился чаю. Приятно поговорили.