Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 августа 1883 г.
Т. 49
С. 118-118

Приехал Сережа, Шаховской, Ге. Много народа, не помню подробно. Слушаю: спорят за картами: «я видел туза». — «Нет, вы не могли видеть» и т. д. Им тяжело и другим тяжело, зачем они это делают?Я думаю, что скоро выучатся этого не делать, т. е. не настаивать на том, что я прав. — Не помню, нынче или вчера говорил с Шаховским и весь дрожал, показывая ему правду: что делая дела дьявола — войну, суд, присягу, нельзя говорить о Христе. Уже нездоровится.