Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 марта 1883 г.
Т. 49
С. 63-63

Встал в 9, весело убрал комнату с маленькими. Стыдно делать то, что должно — выносить горшок. Задремал. Ходил к Барановским об Элен. — Бедный изломанный богатством — Барановский. Зашел к Сереже. Они пообедали. Дома обедал. Шил долго и приятно сапоги. В 11 к Сереже. Дружелюбно. Выпил вина больше обыкновенного. Не помню дурного. А было много, хоть насмешки над Баянусом и болтовня. Письма — не интересные. Нет, — письмо Урусова — хорошее. Именно счастье, благо — истины. Грехи. Хвастал Сереже брату, что если бы хотел, нажил бы миллион, чтобы отдать Костиньке.