Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июня 1881 г.
Т. 49
С. 45-45

Бестужевы два брата. Профессор — порченый наукой. Был добрый. Теперь профессор, чиновник, писатель славянофил, и — воспоминание о человеке. Беседа о вере, об убийстве на войне. «Я не могу убить; освободить народ — народ может», т. е. сказать «Пурдик» и потом логика необязательна. — Статья Navet — поучительна. Ложная точка зрения Renan доведена Navet de Laures до абсурда. Бибиков, рассказы о приеме царя и царицы. Маленькие комнатки, просто. — 