Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 мая 1881 г.
Т. 49
С. 83-83

Погорелая женщина, мещанка, с ребенком, «мальчик сгорел, муж обгорел». Певучим голосом — причитает, чисто одета, босиком. С лица чиста. Ягодненской старичок из Сибири, многословие. «В резонт не принимает, приговор отписали и т. д.». Погорелые, будто бы, Веневского уезда. Один горбоносый,Чирюкин просил 3 р. на праздник. 2 солдата оборванные — выпили в кабаке. Солдат Мостовской — ужасный остаток человека, ищет пособия. — Ходил гулять. Довез меня Николай Цветков. Он с братом устроился по-новому. — Всё пополам в доме — подати, праздники, работа, бабья и мужская. А что каждый добудет, то врозь. Вышла было ссора за шаль. Николай купил жене за 2 1/ 2. Яков обиделся. «Я 5 лет женат, не покупал». Чуть не разделились. Теперь живем лучше других. — 