Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 апреля 1881 г.
Т. 49
С. 28-29

Мясоедовская женщина, маленькая. Издалека стала на колени, «ручку». Тотчас же ушла. — Городенские бабы строются. Агент сказал: стройтесь, я не взыщу. Оштрафует. На 10 рублей. А я не погонюсь. Агент частно разрешает. — А официально нельзя. Не стараются потому, что по полниве на душу, полевую землю нельзя занимать. — Кислинского просить. Ларивон Федоров. «Штрафу 10 р.» Да уж мы бы не постояли. А нельзя, батюшка, к мировому теперь подать. Пущай оштрафовали бы. 10 р. куда ни шло. Щекинская баба старуха. За двумя мужьями была. Все примерли. Ходит, побирается. Шутит. «Вот я стара, уж меня не откормишь». — Побирушка пьяная — дворянка с дочерью. Городенской чахоточный с сыном, шел целый день до меня. Посеять овсяную десятину. — На коленах елозал. От декогу справил. Щекинской шальной, о мельнице, «скажем» — не понял, что нужно. Прошение Крыльцовской бабы о выручке солдата из службы.