Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 августа 1881 г.
Т. 49
С. 56-56

Василий Николаевич Еремеев с старухой. Синников. Еремеев о порче на лошадей. Я ему молвил в любовь: пешой, а он в гнев принял. Будешь пеш. Мы зазывали в кабак. «Ты зайди сзади, по носу ударь. В кровь разбить, утереть да сжечь — перестанет знать». Покликуши. На кого кричит?Взойдет: как кумач, в полыме лежу. Тоска! Выкричусь и пройдет. — Плотники за ужином, матершиной. Хрустит по потолку. Ягняк упал в чашку с молоком. — В Гавриловке убили колдуна.