Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 апреля 1883 г.
Т. 49
С. 84-84

Поздно. Перечитывал рукописи, потом свою рукопись о переписи. Хочу ее напечатать в пользу несчастных. Я сомневался, нужно ли помогать политическим заключенным. Мне не хотелось, но теперь я понял, что я не имею права отказывать. Рука протянута ко мне. «И в темнице посети». Пошел к Юрьеву. Но дошел только до театра.Черткова и ответил ему на правдивое признание. Я ослабел в прямоте — признак, что я ослабел в нравственной жизни. [Апрель. Повторение.] Общая слабость и упадок духа. Праздность физическая и умственная. Условия жизни безумные — которым я потакаю. Движение к худшему. Попытки разных работ, из которых ни на какой не остановился. — 