Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1881 г.
Т. 49
С. 49-49

Я с болезни не могу справиться. Слабость, лень и грусть. — Необходима деятельность, цель — просвещение, исправление и соединение. Просвещение я могу направлять на других. Исправление — на себя. Соединение с просвещенными и исправляющимися. Кривцовской маленькой мужик верхом с курицей. «Как вы присоветуете — лошадь стара». — Баба с дурачком — укладывает его спать. Ее руку под голову, ноги на нее. Пальцы обсосал. Щи ест руками. Авдоша! На веревочке.