Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 мая 1881 г.
Т. 49
С. 30-31

Кобелевской хромой. «Убить не убила, а на горе оставила. Ездил, побирался. Лошади нет. Пожалуйста, пожалуйста». Убедительно, просто. — Должно быть, пьет. Щекинская баба — кровища ушла. Голова дурна. Обреклась к Троице. Старик обнищал. Сумы не сметывала. Солдат старый, из Григорий Болхин в ободранной поддевке, робко просил. Подыванковской брат больной сестры. У сестры нос преет. — На бедность. Ягодненский мужик — нет лошади, семян — (по слухам). Бабуринской Михайла — сын в больнице — (по слухам). Солдат с женой старой, величественный вид и голос (оборванец) — (по слухам). Солдат оборванный. Одинокий, веселый, что заработаю, то пропью. И не могу. Нельзя. Пропью. Был на Груманте. Лошадь не нужна; больше из зависти, что Никите дали. Мальчишка собрался стеречь. Сергей взволновался о земле. Отводят землю. Мужикам велено быть по местам. Старушка бестолковая, об усадьбе просить. Я тоже бедная. Озерская молодайка, лбом об сапог. По слухам оделяет. Рассказ оборвыша солдата. Как стерег. Одежда по дням хозяйская. Сушкин, Дегтерев, Красноглазов, Добрынин марки. Кормят в богадельне. — Запирают на постоялых дворах, чтоб не унесли. Отстерег. Ну,