Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1881 г.
Т. 49
С. 40-40

Зять Михайловны сапожник. Глаза болят. Лошади нет, а взялся работать у Лапотковская баба с теткой. Нельзя ли спасти?Платье сняли с мужика и оставили у станового, тот отдал пострадавшему. Не могут добиться толку. — Послал к Ушакову. Пошел гулять. На горке сидят бабы, старики и ребята с лопатами. Человек 100. Выгнали чинить дорогу. Молодой мужик с бородой бурой с рыжиной, как ордынская овца. На мой вопрос: Зачем?«Нельзя, начальству повиноваться надо. Нынче не праздник. И так бога забыли, в церковь не ходят». — Враждебно. И два принципа — начальству повиноваться, в церковь ходить. И он страшен. Мостовской молодой мужик, отец отпихнул без раздела, остался с средним братом.