Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 декабря 1888 г.
Т. 50
С. 14-14

[Вымарано два слова.] Мороз до 26 у нас и 32 в Крюкове, приехал Джунковский: Нет места. Это ему хорошо. Очень просто. Надо Павле Ивановиче, как у него 30 человек учатся и как хорошо они живут с Горбуновым. — Была Философова. Всё утро раскладывал карты — как быть с журналом и не знаю. 4-й час, иду гулять и снесть письмо Богоявленскому. Не дошел до Богоявленского. Дома спал. Джунковский пришел, письмо хорошее от Поши. Джунковский мешал.