Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1889 г.
Т. 50
С. 127-127

То же состояние. Немного писал. Пошел молотить. Приятно. У Кузминских ссора. Мне очень жалко их. Николай Николаевич рассуждал с ними обо мне. Из разговора с Таней выяснилось: Есть по отношению веры три рода людей: 1) те, у которых совесть не говорит, главное, не тревожит. Они знают, что считается хорошим и дурным, но могут спокойно делать дурное. Это невинные. (Впрочем, все невинные); 2) это те, которых совесть тревожит, мучит, и им надо что-нибудь сделать, чтобы успокоить ее. И вот они делают то, что советуют духовные врачи — жертвы, молитвы, покаяние и вера, fides, доверие в то, что говорят. — Это сумашедшие и 3) те, у которых совесть требует дела, перемены жизни, приближения к тому, что указывает разумная любовь. Это разумные.