Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 134-134

Встал в 8. Здоров и бодр и вот записал. Ходил по полям смотреть то, что так интересует его. Обедали. До обеда немного было поспорил, воздержался, но все-таки далеко не делал того, что надо — отчаявался, не делал, жалея и не беспокоясь. Пьянство папирос поразительно. Как нужно не видать, так поднимается дым и наполняет всю комнату. Еще в Сереже поразительна и ужасна ирония, насмешка, смешное представление. Да, это орудие зла и его никогда (как насилие) употреблять не надо. Я начинаю видеть это, хотя еще не чувствую. Лег позднее.