Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 марта 1889 г.
Т. 50
С. 48-48

Встал рано, работал, перечитал письма. Машеньки письмо хорошее. Письмо от Морозова о слепом. Писал дневник, пришел Цертелев. Довольно хорошо говорил с ним. Он согласен с незаконностью войны, присяги и суда. И то хорошо. Голова кружится и шатает меня. Как скоро придет смерть! Думал: надо всё дело жизни сосредоточить на любовном воздействии на Соню. О, помоги, Господи! Иду гулять. — Ничего не сделал из заданных себе задач: молчания и воздействия на Соню.