Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 марта 1889 г.
Т. 50
С. 55-55

У меня кажется пропал день. Нынче 21. Встал очень рано, не выспавшись. Спал хорошо.Сейчас сказал Соне то, что давно хотел, что не могу ей сочувствовать в издании. Она очень рассердилась и сказала: ты меня всячески ненавидишь. Она страдает и болит мне, как зуб, и как помочь ей, не знаю, но ищу. Помоги..... Сидела христианка. Я устал резать эту воду. После обеда, точно такой же разговор с книгопродавцем из Библейской лавки. Устал. Потом Андреев. Пошел к Гроту. Что за каша в голове. Даже нет понятия о различии между ясными и не ясными мыслями. Мне стыдно, что я говорил. Дома Рахманов, Хохлов, Бутурлин. Хохлов покидает техническое училище, дом и идет в деревню. Жутко, знаю, что не выйдет то, чего он жаждет, но стремление к чистоте, отречение — хороши и должны принесть плоды. Бутурлин путается в своей личной жизни. Спал дурно.