Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1889 г.
Т. 50
С. 102-103

Встал в 8, косил до 12. Устал, хочу и спать и есть. Заснул, опять косил, обедал, опять косил. Мужики всё ссорятся, бранятся. Я говорил им о грехе жить с женою без времени. Слушали серьезно и согласились. Курзик рассказывал: человек спрашивал у Бога, можно ли с женою согрешить раз. Можно. А два?Ну, пожалуй и два. А три?Всё тебе мало. Так три же за то всю жизнь, хуже скота. Разговор о заговорах от бешеной собаки и порчи. Еще Курзик рассказывал: какие три дня в году не праздники?Говорят, что есть. Ты грамотный, вот и дойди. Константин уморил. Возвращается с ряда Константин и говорит, проходя мимо: А что, Евстегнеич, как думаешь, зачтется это тебе на том свете? — Э, пора там. Найдут они меня! Кому я там понадоблюсь? — О! Коли бы знали наши распространители православия, что это полное и точное выражение истинной веры русского народа. Серьезно говоря, все так думают. Помрешь и кончено. А церковь, говенье, причастить, поминовенье?Нельзя же! Люди осудят. — Вечером начал переводить, диктуя, Ballou. Лег поздно.