Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 марта 1889 г.
Т. 50
С. 53-53

Встал рано, колол дрова. С просителем обошелся вполне хорошо. Соня добрее. Помоги, Господи. Читал Чехова. Нехорошо — ничтожно. Прочел Элснера о Пене, Пошино об астрономии и Черткова о Будде. Всё хорошо, особенно о Пене и Будде. Очень хорошо. Теперь обед, а я не выходил. Весь вечер сидел один, читал Чехова. Способность любить до художественного прозрения, но пока незачем. Потом М. Стахович. Я рад, что дружелюбно?. Поздно лег. Дурно.