Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 января 1889 г.
Т. 50
С. 29-29

Рано проснулся, работал, топил. Потом читал. Пришел Дьяков, задушевный разговор, о том, что ему жить нечем, не зачем, неизбежное впадение в детство. А хорошо говорил. Ваничке лучше. С Таней далеки стали. Мне больно. Пошел за дровами. После обеда читал письма: одно бестолково враждебное, «зачем я говорю, отдай именье, а не отдаю». Все-таки было неприятно, но не столько неприятность, сколько путаница. Ваничке как будто лучше, но я чувствую, что плохо. Был Тимковский. Статья о Лондоне — не дурно. — Сухотин. Вел себя порядочно — помнил, что они люди. Лег рано. Письма из Америки о трезвости.