Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 184-184

День пропустил. Нынче 26. Встал рано, пошел рубить. Потом заснул, а потом писал о науке и искусстве. Проснувшись, очень ясно думал об этом. Писал не дурно. Письмо от Суворина. Читал Лескова. Фальшиво. Дурно. Думал: признак истинной, т. е. самоотверженной любви тот, что если человек, которого я люблю и для которого тружусь, не принимает моих трудов, презирает их, я все-таки не могу сердиться на него и не дорожу своими трудами. Противоположный признак ложной эгоистичной привязанности. Соня рассказывала про Илюшу. Очень жаль его.