Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 октября 1889 г.
Т. 50
С. 159-159

Всё нездоровится и уныние. Машу Кузминскую проводил. Я ей говорил, чтоб она не слишком возлагала надежды. Написал напрасно письмо Соне о том, что мне тяжелы посетители. Разговор с Жебуневым. Я сначала задирал, он не задирается, я вызвал таки на спор, стал «иронизировать», как он выразился, и сделал ему больно. Вечером, опять говоря с ним, узнал, что он в ссылке в тюрьме был, измучен нравственно так, что в ссылке отвык читать и теперь не читает и страдает апатией.ним.