Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 32-33

Встал очень рано. Очень много работал. И потом кончил Покровского, хорошо. И теперь иду к Сытину. Подъем большой сил физических и умственных. Приятно скромно, безлично работать. Приходила женщина просить помочь больным скарлатиной детям. Не помню, куда ходил утром. После обеда. Обедал Фет и Писаренко. Фету противны стихи со смыслом. Это была суббота. Пришел Семенов, потом Клобский, потом Полушин, потом Серяков, купец и учитель комерческого училища, непонятный еще для меня, потом Алексеев, вольноопределяющийся. Кажется, хороший малый — не пьет. — Потом Янжул остался один и много рассказывал интересного. Получил от Желтова статью. Я устал.