Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 мая 1889 г.
Т. 50
С. 83-84

Рано. Письма от Левы доброе и от Черткова хорошее. Сел за работы, но нейдет пока. Вчера говорил об искусстве и опять поднялись дрожжи. Ходил с Горбуновым и говорил об искусстве и записывал и кажется уяснил себе кое-что. Очень чувствую себя слабым. Читал Лекки об эстетическом развитии искусства... Да, искусство, чтобы быть уважаемым, должноиметь миросозерцание, веру. Доброе есть признак истинного искусства. Признаки искусства вообще, — новое, ясное и истинного искусства — новое, ясное и искреннее доброе. Вечером ходил к Константину, отговаривал его утаить корову. С Таней сестрой начал было разговор. Она совсем умерла. Умирают и девочки. Простился с Горбуновым. Лег раньте.