Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 марта 1889 г.
Т. 50
С. 59-59

Рано. Сел писать. Всё так же плохо, хотя и много. За обедом беседовали с Урусовым, и мне пришло в голову о том, как я и большинство людей губят свою невинность — не от соблазнов, не то чтобы женщина прельстила, а просто à froid Владимирскую губ. в Кобылино. Прелестна дорога лесом. Зашел в избу, побеседовал со старухой и вернулся голодный. Много ел. Всё не болит живот, а пугает. Поговорил с Урусовым. Ложусь спать. Написал Соне, как умел, доброе письмо. Если доживу, то 30 М. Сп. 89.