Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 133-133

Встал поздно, писал в книжечку манифест, и написал кое-что, но нельзя начинать с общего, а надо с частного случая. Хоть начать с необходимости вина на войне. Попытаюсь. Хотел работать, не нашел топора. Обедал у Кузминских. Пришли кадеты юноши. Я не стал говорить с ними, только Ге говорил без меня. Потом он рассказывал, что Кириаков сказал ему, что он не только убьет врага, но и того, кто не будет убивать. Страшный тип красивого, тупого, готового, решительного, надушенного злодея. Вечером при самом невинном разговоре Соня вдруг вышла из себя. Очень жалко ее и мне радостно, что я вижу одну свою вину. Легли поздно.