Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 сентября 1889 г.
Т. 50
С. 145-145

Жив, очень поздно встаю. Усердно писал, поправлял Крейцерову Сонату. До начала действия всё исправно, но потом не хорошо. Приехал сначала Илюша, потом опять Американец, спрашивал о том, как живут последователи. Я ходил с ним до Ясенков. Проводил его. Вечером [вымарана одна строка] только что говорил Маше и тете Тане о том, как радостно переводить дело с суда человеческого на суд Божий и был в молитвенном размягченном состоянии и тут вдруг это... Тяжело было и я сдержался, но сделал хуже, пожаловался и себя пожалел; и поднялась такая злоба, что сделалось сердцебиение — болен сделался. Почти не спал.