Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 октября 1889 г.
Т. 50
С. 160-160

Разговор с Чистяковым о его женитьбе. Что-то ненатурально в роли учителя и советчика, которую они заставляют меня играть. Разговор спорный тоже с иронией с Новиковым. Только что осрамился, пристыдился, опять делаю то же. Что если бы я то же говорил с любовью. Как далеко мне до этого. Чистяков и Горбунов уехали. Я очень усердно до 5 часов поправлял последнюю часть Крейцеровой Сонаты. Не дурно. Обедали. Вечером опять разговор с Новиковым, опять без жалости и любви. Надо достигать. Всё время чувствую усталость жизни. — 