Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 августа 1889 г.
Т. 50
С. 121-121

Проводили Урусова и Леву. Я очень слаб. Постыдное невоздержание в пище. Читал Платона об искусстве и думал об искусстве. Платон соединяет красоту и добро — неправильно. В Республике говорит о без или не нравственности поэтов и потому отрицает их. В то время, как и теперь, поэты стояли ниже уровня Платона и были потеха. Чувствую, что чего-то недостает в моих мыслях об искусстве и что я найду недостающее. Ходил за грибами и купаться и ничего не делал. Теперь 8-й час. Вечер как обыкновенно.