Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 января 1889 г.
Т. 50
С. 19-20

Уныло начал новый год. Читал Robert Elsmere — хорошо, тонко. Маша с Пошей расстроены. Трудно становится. И просвета нет. Чаще манит смерть. Отец! Помоги, настави и прими. — Никуда не выходил, очень уныло было. Опять Соня нападала на Пошу и Машу. Пришел Алехин А. Е. И начал читать свои заметки о заповедях и о церкви и государстве. Сначала мне было неприятно, но потом уяснилось, я согласился с его попыткой компромисса с церковью и государством и расстались любовно. Один сидел в зале и читал «Advance Thought». Много хорошего. Это сведенборгианский орган. Хорошо опровержение спиритов, что материалистическим путем нельзя доказать вечности. И лучше всего о преступниках то, что люди, которых мы называем дурными, суть матерьял нашей работы, а никак не предмет гнева.