Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 января 1889 г.
Т. 50
С. 20-21

Очень поздно. Миша болен, стонет. С Пошей объяснялся. Всё больше и больше люблю его. Письмо от Черткова хорошее. Читал о Рёскине. Не важно. Да, вчера был у Янжула, он дал и сообщил много хороших книг, Кеннена, анархистах и социализме. Поздно прошелся к Готье. Дома читал Кеннена и страшное негодование и ужас при чтении о Петропавловской крепости. Будь в деревне, чувство это родило бы плод; здесь в городе пришел Грот с Зверевым и еще Лопатиным: папиросы, юбилеи, сборники, обеды с вином и при этом по призванию философская болтовня. Зверев ужасен своим сумашествием. Homo homini lupus, нравственных принципов нет — одно теченье. Страшные лицемеры, книжники и вредные.