Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 марта 1889 г.
Т. 50
С. 57-57

Встал 9, убрал, погулял, нищий собирает на табак и водку. Устал я и не хочется писать. И не надо. Молиться надо с утра, прося Бога о хлебе насущном, т. е. о деле Божьем для себя, о работе для Бога. Дай, Господи. Но и так хорошо. Ходил в деревню Лычево: семья нераздельная, 3 брата, старуха вдова, не пьет водки. Поговорили о войне и еще в караулке у церкви. Начал поправлять «Исхитрилась». Вечер говорил с Урусовым. Рано — в 11-м часу заснул и спал хорошо.