Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июня 1889 г.
Т. 50
С. 89-89

Встал рано, пошел сказать Василию Яковлевичу о хозяйстве и Машиным школьникам толковал Отче наш. Читал Le peuple d’Israel. Теперь 12 часов. Иду завтракать и пытаться думать о других. Страхову рассказывал об искусстве. И вышло хорошо. Надо писать. Писал письма Поше и Черткову, походил с Страховым. После обеда поехал на станцию верхом. Два нелепые письма от дев. Бедное семейство дворянина, «давшего плюху Арб.». Всё внутренняя тоска и недовольство и желание избавиться; когда надо желать продолжения, чтобы уметь восторжествовать. Опять буду бороться любовью и главное, исключительно с нею. Ужасна поспешность и единственном смысле жизни, о росте, не о росте, а о рощении своего воспитанника. Готовиться к жизни, а не жить, значит няньке заниматься собой, а не воспитанником. Лег поздно.