Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 74-74

Встал рано, пописал. У наших суета свадьбы. Поша с Машей и брань Сони,Теперь 5. Я никуда не выходил кроме сада. Дома хорошо беседовал с Желтовым. Очень серьезный человек. Он едет в Тамбовскую, Саратовскую и Самарскую для свиданья с молоканами. После обеда пошел к Озмидову, ласково поговорил с ним. Дома Поша с Машей. Что такое мое, неполное радости отношение к Поше?Я люблю и ценю его; но это не отеческая ли ревность?Уж очень Маша дорога мне. Лег рано, заснул поздно.