Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 марта 1889 г.
Т. 50
С. 54-55

Встал рано, только убрал, поправил хорошую статью Dol'a и поправлял об искусстве. Вчера написал Черткову и в Одесское общество против пьянства. 4. Иду гулять. Прошел за хлебом. Дома тихо заснул. Вечером Дунаев, Огранович и Шевелев, знаток Китая. Курение опиума там захватывает женщин, детей, и ужасно. Он говорит, что общественное мнение начинает вооружаться и что они, как были пьяницы и остановились, так и в этом. Но, он говорит, наши алкоголики без сравнения ужаснее. Грех мне не писать про это. Да, еще читал «De la vie» по французски. Очень показалось плохо — искусственно, хотя и не лживо.