Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 марта 1889 г.
Т. 50
С. 56-57

[ское], Ур [усова]. Ночью разбудила боль — очень сильная, пот капал, и рубаха смокла. До 5 часов от 2-х. Пробовал молиться. Мог. Встал поздно. Всё ноет. Вчера и 3-го дня еще не мог вызывать в себе высокое, твердое в Боге в духе состояние. Как будто набегало сомнение. Не мог молиться. Не то, чтобы сомнение, т. е. опровержение истины христианской жизни, а отсутствие веры живой в нее. Именно заставляет. Это физическое состояние. Теперь 12. Пойду чай пить. Весь день был вял и слаб, не выходил, спал, читал архив, и слушал писанье Урусова. Есть хорошие мысли, например, то, что магометане близки к нам и были бы совсем близки, если бы их не оттолкнула церковь; а еще лучше: это его 3 основания достоверности: книга откровения, книга природы и книга души человеческой. Это верно. Нужны все 3 основания, чтоб была достоверность и истина. Читал архив. Как Ермолов повесил за ноги муллу. Лег поздно, долго не спал.