Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 января 1889 г.
Т. 50
С. 29-29

Встал рано, наколол, затопил и, лежа в постели, думал. Да, вся беда в преждевременности, в уверенности в том, что сделал то, чего не сделал. Это с христианством вообще, это, в частности, с рабством. Уничтожили рабов — бумаги на владение рабами, но все-таки не только меняли каждый день белье, делали ванны, ездили в экипажах, обедали 5 кушаний, живем в 10 комнатах и т. п., — всё вещи, которых нельзя делать без рабов. Удивительно ясно, а никто не видит.