Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 мая 1889 г.
Т. 50
С. 80-80

Проснулся поздно, тоже слабость. Начал писать об искусстве, не пошло. Пошел в леса с записной книжкой. Пробовал выразить тэзисами — не мог ясно формулировать. Утром Николай Михайлович говорил о приехавшей барыне. Это оказалась Лаврентьева, которой я писал в Петербург. После обеда ходил с ней. Чуткая образованная женщина. Лечит гомеопатией, учит и раздает книги. Хочет жить в Ясной. Потом пошли с Поповым на деревню. Радостные встречи — очень радостны. Посидели у Петра с Игнатом, Павлом Шентяком и Семеном Резуновым. Порубка дубов неприятное дело. Не знаю, как поступить. Беседовал в лесу с Мироновой старухой. Дурно думал. Если буду жив: 11 Мая. 89. Я. П.