Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 января 1889 г.
Т. 50
С. 23-23

Рано встал, колол дрова. Хотел писать предисловие, но, обдумав, решил, что надо бросить написанное и писать другое. — День потерял, пропустил, это не 15, а 16. Ходил к Покровскому, не застал. Вечером: Дунаев, Никифоров, Архангельский и Рахманов. Архангельский, медик 5-го курса, уж жил в деревне и, кончая, идет. Свежий, молодой, но потом оказался грубым, не ласковым с Рахмановым и Дунаевым. Он и Никифоров до смешного, наивно защищали пьянство, или скорее обвиняли меня в выставлении неважного вперед важного. Я устал с ним, проводил. — 