Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 января 1889 г.
Т. 50
С. 31-31

Рано встал бодро. был у Федоровой. Упадок духа большой. Но, слава Богу, грешу меньше. Не сержусь, не обвиняю. Написал только письмо Черткову. После обеда пришел Семенов. Вопрос о его деньгах, т. е. о нужде ему — не решился для меня. Но нет: в той мере, в которой ему нужны деньги, в этой мере он не исполнил христианский закон. Пришел Рахманов, и мы пошли к Анненковой. Там гости и меня заставляли говорить и быть блестящим. Стыдно. Потом пошел к Буткевичу. Там Темерин, Марес, Козлов, Новоселов и хозяева. Новоселов начал осуждение тем, кто не поставил себя по внешней форме безукоризненно. Очень узок и не добр. Много говорили и под конец выяснилось, что формы безукоризненной нет, и что та, которую он хочет принять, укоризненна больше той, которую он укоряет. Пришел домой в час. Очень много говорил, но, кажется, не бесполезно. Впрочем, когда кажется, то часто выходит обратное. Не дай Бог.