Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 184-184

Вчера вечером с детьми еще пилил ночью. Весело. Нынче утром приехала Соня, усталая, раздраженная. Я не выспался и ездил в Ясенки, а потом пилил с Алексеем Митрофановичем. Шахматы возбуждают в нем дурное чувство. Бокс кулаками нехорошо, также нехорошо и бокс соображением. За обедом Соня раздражилась. Опять не мог жалеть и желать ей лучшего. Вечером читал Эванса. Идет дело о том, что бессознательные отправления организма управляемы все-таки духом, бессознательной мыслью. И потом о значении воображения и мысли в воздействии на отправления. Не так это легкомысленно, как я думал. Я попробовал остановить свою изжогу, решив, что ее нет и не должно быть. И вот теперь 12 часов, нет. Так же надо убедить себя, главное, что ты счастлив, что ты расположен работать и т. п. Таня больна. Маше я говорю: Таня нам не помогает, она, умница, отвечает: Я не люблю помощь Тани, она не добро помогает. 25. 26 Н. Я. П. 89. Если буду жив.