Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 37-37

Ходил гулять, встретился с Янжулом. И разговор о женщинах и науке. Надо было спокойнее. Но не так дурно, как прежде. После обеда Маракуев с книжками и прививками, Архангельский, Олсуфьева, Мамонова. Устал очень. Поздно. Колол дрова, очень устал. Надо прекратить такие усилия. Пришел Соколов, бывший революционер. Потом читал She, пасьянсы и еще юноша, пустой. Хочет быть полезен, всё узнать, а сам 18 лет знает женщин. Да, я хорошо сказал ему, что средство служить людям одно: быть лучше. Да светит свет ваш перед людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца в [ашего] н [ебесного]. А не из грязи грех проповедывать. — Иду гулять. — После обеда, с Леночкой. Пришел Медведев, хороший малый. Потом Попов и Архангельский; потом моряк, глупый. Да, мучают они меня.