Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 39-39

Встал очень рано, с болью живота, но все-таки работал. За то спал днем и ничего не делал кроме чтения She — позорная dégringolad’a. Черткова Семенову. Надо ему написать письмо. Теперь вечер. Маше лучше. Никого не было; пришел один Грот и сидел поздно. Я воздержнее, чем прежде, говорил. Что за легкомыслие! «Бог личный уж дело поконченное», сказал ему Лесевич. О нет! Ему нужно и это. Лева показывал тэму сочинения. Любовь к отечеству и пристрастие. Глупая фраза Карамзина неясная. Так им велят в этой неясности изловчаться.