Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 34-35

Спал дурно. Встал поздно, опять усиленно работал. Всё утро читал и задремал, иду гулять. Да, становится ясно, что «с словом умолчанием и подразумеванием, с которыми пишут все, и я писал. Постараюсь этого но делать. Помоги мне. Пошел к Толстым, застал там Дьякова, торопился говорить и говорил лишнее. Но поправил. Вечером начал переводить с Леночкой, пришел Тимковский. Я послал за Полушиным. Но он ответил, что некогда, и не пришел. Я досадую, злюсь на него, но успел вчера вызвать любовь к нему, понимание его положения и сострадание. А поработать над ним, будет и любовь. Потом пришла Анненкова с племянницей, потом Софья Алексеевна. Я устал очень. Здоровье плохо: горько во рту и на сердце. Но мне прямо хорошо, даже очень хорошо.