Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 октября 1889 г.
Т. 50
С. 154-154

Утром писал новый вариант Крейцеровой Сонаты. Не дурно, но лениво. Делаю для людей и потому так трудно. Потом рубил и пилил с Рахмановым и Данилой. Соня в дурном духе. Я держался так, что в душе уничтожал досаду; но, как ни старался, не успевал заменять ее искренней жалостью. Вечер шил сапоги. Маша как будто чувствует присутствие возможного мущины Рахманова и неестественно-кокетлива. Может быть ошибаюсь. Лег поздно. Живот сверлит.