Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 мая 1889 г.
Т. 50
С. 85-86

Рано. Неопределенная пища, полагаю, делает вред. Надо чаю две чашки и больше ничего. Во сне видел, что я взят в солдаты и подчиняюсь одежде, вставанию и т. п., но чувствую, что сейчас потребуют присяги и я откажусь, и тут же думаю, что должен отказаться и от учения. И внутренняя борьба. И борьба, в которой верх взяла совесть. С утра взялся писать в книжечке воззвание. Чувствую, что жить недолго, а сказать еще, кажется, многое нужно. Но здоровья нет. Нет умственной энергии. Помоги, Отец. Вздор! Только бы служить Богу до конца теми силами, которые остались. В этом вся сила. Написал несколько страничек в маленькой книжечке. По крайней мере, не испортил — можно продолжать. С Лизой был не хорош. Приехал учитель Меньшов. С этим кокетничал. Служить, служить надо что есть сил. Теперь 5-й час. Всё утро читал дребедень в Revue. Приехал Иванцов с сыном. Я играл с ним. Всё нездоровится: Меньшов не джентлемен и, к стыду моему, мне неприятен. Таня. Я дурно делал, что против даже Миши Иславина. Лег поздно.