Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 173-173

Спал лучше, но всё с сновиденьями. Всё утро читал роман Revue des d[eux[ Mondes и делал пасьянсы об искусстве. — Да, самое важное вчерашнее о том, что наука и искусство без религиозной основы — вздор и зло. Показать, как наука и искусство зло: наука теория заражений, теория наследственности, гипнотизма, искусство распаление похотей. Хочу начать в новой тетради писать статьи без поправок. Беспапиросочная тетрадь. Хотел еще написать к Татьяниному дню статью о том, чтобы празднующие отпраздновали бы учреждением общества трезвости с забранием в свои руки кабаков и трактиров, как в Швеции. Теперь 3. Ходил на Козловку. Вечер дома, нездоровилось.