Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 августа 1889 г.
Т. 50
С. 117-118

Вчера пришел какой-то юноша с стихами. Нынче он ждал меня и, когда я вышел, его уже не было. Я огорчился, даже досада, что я лишаюсь удовольствия купаться и после купанья пить кофе и читать, и только пройдясь, вспомнил, что единственно истинно радостное дело это растить свою душу, а для роста именно нужны эти лишения маленькие и большие. Но надо выучиться любить маленькие, чтобы полюбить и большие. Правда Эпиктета — волшебный жезл. Теперь скоро завтракать, хочу писать письма. Да, еще мысль из World Advance Thought, что люди не растущие, не могущие больше рости здесь, умирают, т. е. переходят в форму, способную к росту. Там сказано — есть люди, которые не могут здесь принять новое сознание. Такие люди должны родиться вновь. Пошел косить овес, отбил косу у Герасима, косил радостно, до обеда и после обеда до ночи. — За завтраком с Левой рассердился. Взаимная злоба выскакивает как сорвавшийся с цепи зверь. Очень было грустно и совестно. Отчего не вспомнил, что желаю унижения от него. Утешался тем, что это то унижение, которое нужно. Вечером Маша не заехала за мной и на нее сердились, а мне было очень хорошо. Письма от Ругина и Попова, от Марьи Александровны и Ольги Алексеевны, и письмо Озерецкой. Всё очень радостно. Одна Маша понимает значение этого. Лег поздно. За обедом, благодаря Урусову и Соне, были мучительные минуты: бессмысленный, бессвязный лепет и злой, с одной стороны, и притворный, с другой. (Вот опять надо было помнить о желательности унижений и страданий.)