Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 мая 1889 г.
Т. 50
С. 84-85

Вчера было очень тяжело слушать жалобы Сони на труды с именьями. Накупила, бедная, сама не знает зачем и не знает что делать. Встал очень поздно и пошел рубить слеги Ясенецкому мужику. Очень было приятно. Вернулся, заснул и ничего не писал и не делал. Теперь уж 5-й час. После обеда поехал верхом в Тулу. Давыдов сконфуженный. Он очень, очень легкомысленный, тщеславный человек. У него Раевский, Баранов и др. Зачем живут все эти люди?Смерть, равно как и на мне часто. Лег очень поздно.