Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 августа 1889 г.
Т. 50
С. 120-121

Схожу с горшком — поляк адвокат, желал видеть знаменитого человека. Очень неприятно было то, что я не мог добраться в нем до человека. Тут же приехала Абрамова приглашать меня в режисеры театра. Было тяжело, но слава Богу вспоминал несколько раз, что и с ней дело святой жизни. Тут же мальчика поймали с яблоками, тут же Соня не в духе. После завтрака поехал сеять. Боюсь, что от ветра рассеял дурно. Приехал поздно. Наши Таня, Маша Кузминская и Маша с Бибиковым уехали верхами и пропали. Ждали до 12 часов. Лег очень поздно.