Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 179-180

>4)предопределение это не мешает нам действовать. 5) Хохлова, отказавшегося от воинской повинности, признают сумашедшим. Да, только одни есть люди безнадежно, несомненно сумашедшие — это психиатры, те, которые других признают сумашедшими. 6) К Фридрихсу думал, гуляя перед обедом — две жизни представляются ему и два выхода. И наконец 3-й. Себя убить. Много писал Фридрихса. Вечером шил сапоги. Получил письмо от Золотарева очень хорошее и от Черткова. Теперь 10. Иду наверх. Если буду жив, 19 Н. Я. П. 89.