Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 мая 1889 г.
Т. 50
С. 85-85

Ночь почти не спал и то дурно очень. Встал рано, не выходил и не писал. Ничего предпринимать не хочется. Приехали Берсы Лиза и Александр Александрович. Надо помнить: и то, что хорошо быть руганным и еще лучше быть полезным. А каково. Обе вещи сходятся. Для их блага обличать: будешь и руган и полезен. Читал World Advance Thought. Много риторики; а нужно дело. Не Soul comunion Христа, в непризнавании Церкви, Государства, Собственности. Хотелось написать. Еще хотелось написать: не конгрессы мирные нужны, а непокорение солдатству каждого. Лежал, читал. После обеда с Берсами пошел гулять, с Александром Александровичем. С ним можно говорить. Он не может подняться выше самой первобытной личной жизни. Лег рано. Всё нездоровится.