Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 октября 1889 г.
Т. 50
С. 169-170

Да, жив. Встал, проводил Соню и Ругина. Поцеловались. Пошел ходить. Говорил с Алехиным. Он грешит тем, что считает свою форму и себя святым. Очень грешит. Ему кажется, что есть два состояния только: мирская ложная жизнь и общинная святая. В этом грубая ошибка. Думал по этому: Есть вот что: мир людской, подразумевая под этим словом большинство людей, живущих мирской эгоистичной жизнью. В среде этого большинства всегда были и есть люди, понявшие погибельность этой жизни, отдающие другим, миру блага личной жизни и живущие для другого духовного блага. Эти люди застаются этим новым сознанием во всех самых разнообразных положениях жизни. В каждом из этих положений люди стремятся к жертве своей личностью и к достижению духовного блага. Это стремление, выводящее людей из ложных, высших по мирскому, положений и вводящие их в низшие по мирскому, истинные, и составляет их жизнь и составляет в общем осуществление Царства Божия. Таков всегда есть и был ход истинной жизни, но рядом с этим постоянно происходит еще следующее: люди, не понимая того, что выхождение правдиво и любовно из ложного положения (увлекая с собой других) и есть сама жизнь, представляют себе жизнь только уж после освобождения от лжи и стараются освободить себя от лжи ложными средствами, обрубая жестоко, не любовно связи с людьми, только бы поскорее начать истинную жизнь, которую они известным внешним образом определяют. Это обман. Старый обман — сделать жизнь похожей на истинную, такой, как будто люди любят добро. Это зло худшее. Ходил гулять с Андрюшей. Говорил с Алексеем Митрофановичем о том, что борьба есть жестокая борьба и без нее нельзя жить. Он как будто понимает. 3 часа, хочется спать. Лег у Тани в комнате, спал почти до обеда. Приехала Соня. Ваничка хворал. Мне очень жалко Соню. Играл в шахматы, сидел с Алехиным. Он не христианин. Он самоуверен, самодоволен и потому жесток. Тяжело с ним. И отрыжка от него очень тяжелая. Он подтвердил мои подозрения о Р.