Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 августа 1889 г.
Т. 50
С. 126-127

Встал в 8. Поговорил с Ге. Но так как не выспался, не мог писать, а только читал, думал и записывал. Физически же не хочу работать: слаб и всё болит. Эпиграф к Крейцеровой Сонате Мф. V, с 28 по 30. Глядишь на женщину, как на предмет наслаждения, хотя бы то была, и даже тем более, если это твоя жена, то ты прелюбодействуешь и грешишь. При исполнении закона хлебного труда, совокупление имеет цель вне личного наслаждения, помощники, продолжатели, но при избытке — один разврат. Файнермана. Больше ради славы людской, чем Божией. Но умен и хорош. Ходили на Грумант. К больному малому. Гадко, что мне это приятно было при Дужкине. Но исправляюсь — лучше. Слабость большая. Вечером разговор пустой. За обедом не выдержал, когда Соня стала сравнивать меня с привередничеством ее отца о пище. — Вспомнил, что надо держаться, но не вспомнил, что надо себя воспитывать.