Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 40-40

Встал позднее. Работал много. Лег, потом написал письмо Семенову и Rod’y, и предисловие поправлял, потом пошел по книжным лавкам. Взял у Готье Robertson’a, а у Маракуева учение 12 Апостолов. Какой чистый человек Желтов! Дома читал, говорил с Левой. Никого не было. Думал: Мудрость, знание у нас распалось на два: богословие, в котором изменять ничего нельзя и которое решает все вопросы о жизни, всё, что нужно знать. Что этот мир?Что я?Зачем?Что будет?Что делать?Всё это решено богословием и этого касаться нельзя. Философия же может говорить о всем, только не об этом, только не о том, что нужно и важно. Получил письмо от Черткова.