Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 ноября 1889 г. — 7 ноября 1889 г.
Т. 50
С. 173-174

Нечего делать. Не надо насиловать. Вечером приехал новый француз. Живее Ламбера. И участник и сочувственник Armée du Salut. Алексей Митрофанович страшно предан Раевским. От Левы получили письмо. Он оправдывает себя в В. Я написал ему рано утром. Не спалось. Соня больна лихорадка. С Машей мало вижусь и мне лишение. Я очень нравственно упал. Ничего не хочется, апатия. Сомнений нет, но и стремлений и радости нет. Лег раньше.