Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 мая 1889 г.
Т. 50
С. 84-84

В 7. Очень усталый. Пытался писать, не идет. Ложился и опять хочется лежать. Читаю о шекерах. Письма от Страхова и из Америки. Ответил начерно о Боге — личный он или нет?Вчера написал письмо Ивановой. Нынче учил ребят. Наши ездили в Тулу. За обедом Илья всё шуточно говорит. Дурной признак. Я ходил в Козловку. То же нездоровье. Вечером ходил с Машей Кузминской на деревню. Говорил о Поше и себе. С Резуновыми. Приходил мужик из Ясенков просить лесу. Лег поздно.