Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 68-68

встал в 8 слабый, ничего не мог делать. Засыпал. Пришли петровец и бывший петровец — настройщик. Говорил с ними одно и то же. Дурного как будто ничего, а вспомнишь — совестно. Да, служить надо, но и молчать и не метать бисера. На конке дал книжечки, поговорил и на душе хорошо, а от студентов отрыжка дурная. Читал о социалистических общинах Америки Ноез. Да, вопрос об общинной жизни и о семье вопрос, который надо не забывать, а решать. Иду обедать. После обеда пришел Ивин и Рахманов. Ивин всё пристает с православием. Должно быть его беспокоит что-нибудь. Я был не спокоен и очень совестно было. У Тани же была толпа барышень. Не приводится говорить с ними. Жалко. Они как видно совсем дикие.