Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 февраля 1889 г.
Т. 50
С. 35-35

Рано. До сильного пота работал и вот записал, иду завтракать. Читал прелестного Rod. Есть места: о войне, о дилетантизме, удивительные. Пытался писать, не шло. Пошел в метель ходить. Был у Готье. После обеда начал переводить, как пришла учащаяся на акушерских курсах, нервная, измученная, дочь помещика. «Зачем вы сюда приехали?Ведь бабки не учатся и принимают у 9/ 10 рожающих женщин». Жалкая. Потом Попов, потом 3 студента, потом Архангельский], потом Тулинов, потом милый Касаткин. Студенты ужасны. Молодое сумашествие еще бродящее. Фразы, слова, отсутствие живого чувства, ложь на лжи — ужасно. Я волновался, а надо было жалеть. — Прошел за Таней.