Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 апреля 1889 г.
Т. 50
С. 75-75

Встал в 8. Сел у Тани писать об искусстве сначала, потом пришел Грот. Прочел ему. Так не дурно. Читал Грота «о чувстве». Страшная дребедень: ни содержанья, ни ясности, ни искренности. Джентлемен — это помои от христианина. Смывали посуду, где был христианин — вышел джентлемен. Думал [Вымарано две строки.] Еще можно заблуждаться о вреде, губительности для своей жизни своего эгоизма, но на эгоизме семейном это очевидно; из-за дурмана тщеславия не видать, например, вреда себе своего эгоизма; но на детях, жене, за которых тщеславиться, очевиден весь вред. Тоже с богатством и всякой потачкой личности своей и семейной. Мать любит детей, а делает им вред. Стало быть, не любовь, а пристрастие. Была бедная. Пойду исследовать. Теперь 3-й час. Всё побаливает под ложечкой. Был у бедной: мать, кажется, обманщица професиональная, а дочь или чужая — жалкая проститутка с ребенком. Я догадался о том, что надо было сделать, только после того, как ушел, надо было выслать старуху и узнать от молодой всю правду и помочь, если можно. Дорогой встретил г-на Платонова, изобретатель, потом О. П. Герасимов, с ним говорил по душе. Но всё это не для Бога, а для людей. Дома много народа. Олсуфьев, Мамоновы. Играли в лапту и весело было и не совестно. Потом пришел добродушный и ограниченный поздно.