Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июня 1889 г.
Т. 50
С. 90-91

Встал поздно. Видел во сне: В [опрос]. Вы признаете, что любовь радостное чувство?О [твет]. Да. В [опрос]. Признаете, что могут быть условия, увеличивающие и уменьшающие ее?О [твет]. Да. В [опрос]. Какое действие на возможность любви производит забота о себе?О [твет]. Уменьшающее. В [опрос]. А обратное, самоотречение?О [твет]. Увеличивающее. — Давайте так и делать. Но, может быть, заботы о себе дают больше радости, чем любовь?Надо взвесить. Вспомнил заботу Сони о Леве, о всех детях, заботу внешнюю, но такую, какую одну она может понять, и полюбил ее. Как бы вызывать перед себя все хорошие черты человека, когда имеешь дело с ним. 12 часов. Ходил читал. После обеда ходил гулять с Страховым и девочками. Меньше, чем прежде, устаю от Страхова. Мне очень приятно с ним. Лег поздно.