Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1889 г.
Т. 50
С. 127-128

Встал поздно. Писал мало. Всё не могу кончить. Слаб. Поехал в Ясенки, письма от Орфано, и юноши об Евангелии. Получил неприятную телеграмму от Абрамовой. Я запутываюсь в этих обещаниях, потому что не вполне чист. Меня как будто забавляет это беганье за мной и желание поставить. На все такого рода предложения надо твердо молчать. А впрочем надо всё делать так, чтобы не было отчаяния. От Черткова письма. Он пишет, что мысль о смерти останавливает энергию всякой деятельности. Он не поверил, не усвоил себе сознания о том, что я совершенствующееся орудие, орган божества. В плотском мире орган совершенствуется, а потом разрушается, изнашивается, а в духовном нет разрушения. Все мы с годами делаемся божественнее. Смерть может быть только переход из одного органа в другой. И потому мысль о смерти не прекращает интерес, энергию совершенствования. Думал ночью почти во сне 1) о том, что я прежде был, и слова Христа: «от начала сущий, как и говорю вам» и «прежде чем был Авраам, Я есмь», говорят только это. 2) То, что Бог делает то, что делает, только через свои органы. Такие органы мы — разумные существа. И как я могу перемещать предметы только руками, так и Бог может творить разумное только разумными существами, нами. Сказать, что Бог может делать разумное и без разумных существ, всё равно, что сказать, что я могу работать поле без рук. Теперь 9 часов. Иду наверх. Утром видел Александра Михайловича и не поговорил с ним, чтоб утешить. Получил письмо от Орфано и написал ему и Страхову.