Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 ноября 1890 г.
Т. 51
С. 105-106

Три дня пропустил. Нынче 16. Рано встал, ходил. Сильный мороз. Так же молюсь. Писал нынче сначала. Начал с своих впечатлений вследствие издания В ч [ем] м [оя] в [ера]. До сих пор идет складно. Маша и Вера поехали в Тулу. Я ходил по шоссе от 2 до 1/4 4-го. Хотел отдохнуть, помешал купец из Тулы. Я дурно, нелюбовно обошелся, иронически и с подозрением, что он выпивши. Теперь 8 часов. Хочется продолжать писать — извлечение из Муссера. — Александр Петрович ушел. Что-то думал и забыл вчера. Вчера 15 Н. Совершенно всё то же самое. Только писанье шло хуже. Я писал дальше об угнетении. Думал: К статье о противл [ении]. правящих классов. Они лежат на рабочих и не могут выпустить: если выпустят, им конец. Всё остальное игра и комедия; сущность дела — это борьба на жизнь и смерть. Они, как разбойники, караулят добычу и защищают добычу от других. — Вчера был не в духе. Мне неприятен был и Иван Александрович и его поездка с девочками в Козловку. 14 Н. То же. Вечером написал письма: Орлову, Гайдебурову, Жемчужникову, Пастухову, Никифорову и еще кому-то. 13-го. То же. Марья Федоровна была тяжела.