Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июля 1890 г.
Т. 51
С. 62-63

Встал поздно. После кофе сейчас взялся за сапоги; кончил, ходил купаться. После обеда задремал. Соня пришла с известием, что беременности нет. Я сказал, что надо спать врозь и что мне не хорошо. Что будет?Досадовал на Сережу, но лучше. На Соню совсем не сержусь. Да и нельзя. Вечером много ходил. Пришел повар, которого послал ко мне из Москвы доктор советоваться о неверности своей жены. Очевидно, на пороге душевной болезни. Слушает звуки за стеной и думает, что это знаки, подаваемые любовником и ею. Говорит: я, кроме того, хотел быть чистым господином. Стихи безграмотные пишет и плачет при всяком слове. — Страдает полюциями. Странный и значительный тип. Теперь 11-й час.