Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1890 г.
Т. 51
С. 61-62

 — Встал поздно. Обижаю Страхова. Держусь того, чтобы спрашивать себя при каждом поступке: перед людьми или перед Богом делаю. Сейчас спросил себя о том, пишу ли здесь для людей или для Бога. — Да, для Бога, но забываю это. Надо писать яснее и еще, еще правдивее. От Поши хорошее письмо с осуждением. Полезно мне было то, что я, живя скверно, учу письмами. Это совсем правда. Думал: Как живое космографическое представление получается только тогда, когда мы в воображении перенесемся на солнце, так живое представление о том, что мне делать (для исполнения воли Бога ), чтобы поступать хорошо, получается только тогда, когда перенесешься в судящего тебя Бога. И это можно. Я пробовал. — 1-й час. Нынче приезжает еще какой-то кн. Вяземский. Вот сейчас спросил себя, как смотрит Бог на приезд Вяземского. Для него я и Вяземский одинаково важны или не важны, и он из нас и всех других делает свое дело. Ну вот мне и надо свое дело в общем исполнять наилучшим образом. Чувствовал себя очень слабым, лежал. Вяземский путешественник, математик, микрокефал, но серьезный. После обеда ходил купаться. Вечером с Страховым спор о русском. «Одно из двух: славянофильство или евангелие». Мы переживаем то ужасное время, о котором говорил Герцен. Чингис-хан уже не с телеграфами, а с телефонами и бездымным порохом. Конституция, известные формы свободы печати, собраний, исповеданий, всё это тормаза на увеличение власти вследствие телефонов и т. п. Без этого происходит нечто ужасное и то, что есть только в России. — Спал лучше.