Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 января 1890 г.
Т. 51
С. 8-9

Если буду жив.4 января.] Жив. Дурно очень спал. Гулял. Грустил о своей дурной жизни, и, странное дело, всё придумывал подробности к комедии — недурные. Дома застал Иогеля и г-жу Родзевич о сотрудничестве в газету Гатцука. Помешали. Ничего не делал. Пристал к Орлову с насмешками о сапогах. Дурно. Но потом очень хорошо. После обеда проводил наших и ночью послал их гулять и ходил им навстречу. Странно, мне жутко было идти одному от волков. Встретил их. Им было очень приятно. Рассказал про зеленую палочку и муравейные братья. Теперь 12.