Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 сентября 1890 г.
Т. 51
С. 85-85

Пропущено три дня. 1, 2, 3 Сентября. Я. П. 90. Начну с нынешнего 3 Сент. Встал поздно, ходил. Не пью кумыс. Недоброе чувство к Сереже. Не могу заглушить. Надо бы говорить. Да что говорить. Только могу осуждать, а он самодоволен до последней степени. Молился с трудом. Но все-таки думаю доброе на молитве. Нынче думал: я сержусь на нравственную тупость детей кроме Маши. Но кто же они?мои дети, мое произведение со всех сторон, с плотской и духовной. Я их сделал, какими они есть. Это мои грехи — всегда передо мной. И мне уходить от них некуда и нельзя. Надо их просвещать, а я этого не умею, я сам плох. Я часто говорил себе: помеха. А помеха-то я сам. — Василию Ивановичу, Страхову и Золотареву, от которого получил нынче письмо. Теперь 5 часов, обедать. Вчера 2 Сент. Встал поздно, дурно спал. Читал, пытался писать тщетно. Приехала Маша с Верой, вечером Сережа. Вечером Соня уехала. 1 Сент. Встал рано, ничего не делал. Все разъехались. 31 [августа]. То же. — Сколько помнится, писал прошение. Перестал пить кумыс. — Ходил далеко гулять. Ночью возвращался.