Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 сентября 1890 г.
Т. 51
С. 90-90

Жив. Утро то же. Ругин. Решил с ним идти в Тулу к Алексею Митрофановичу узнать о высеченном человеке. Дошел хорошо, но устал. Давыдова нет. Мать Алексея Митрофановича, хорошее впечатление. Правда, что секут. Вернулся по поезду. — Думал: Как определенно ровно настолько уменьшается потребность мирского рассеяния, забот, похотей, насколько наполняет душу духовная жизнь. Это вижу на Маше. От Левы письмо, что он будет жить у Нагорновых. Я очень рад — а то не мог бы скрыть своего недовольства.