Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 февраля 1890 г.
Т. 51
С. 21-21

Всё так же слаб, нездоров животом, и хочется писать, и не могу даже письма написать. Вчера думал перед тем как идти в школу: грех ни в чем ином, как только в том, чтобы тушить тот свет, который горит в тебе. Еще хуже грех — тушить свет, который горит в других. Вопрос о свободе воли сводится к этому. — Чувствую, что вопрос о свободе воли сводится как-то к этому. Но как — не знаю еще. Думал еще: Материя это пределы меня, моего я. Проявление моего я — это точки соприкосновения с другими существами, со всем миром. Но есть во мне еще нечто, не имеющее пределов и единое — всё. Это вся моя духовная, разумная, любовная деятельность. В New Christianity прочел: иметь целью свое счастье — ад; — благо других, служение Богу — небо — рай. — 