Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июля 1890 г.
Т. 51
С. 60-61

Встал рано, думал хорошо, но забыл, помню одно: Николинька, когда был маленький, ложился в постель играя и просил няню продолжать играть; а он будет спать. Так и православные, просят попов за них молиться, пока они будут спать. Читал всё утро 20-й Century и говорил с Гельбиг и Страховым. Страхов раздражает меня свой тщетой. Письмо Розанова и его статья — только трата бумаги и времени и накопление греха гордости. В Риме по приказу папы казнили во время карнавала в костюмах и покупали окна смотреть. И вдруг поняли, что это дурно. Нет градаций в переходе от зла к добру, а прямо от самого черного к совсем белому. Теперь 3-й час, пойду купаться. Всё так же слаб. Соня огорчена опасением беременности. Вот где опыт перенесения дела на суд единого Бога. — Пошел купаться. Вернулся, стол на 30 человек. Офросимовы, Фигнеры. Потом музыка, пение. — Ужасно бесполезно расстроило нервы. Жалкие две машины, трубы — едящие и воняющие. Не спал до 5-го часа. Нездоровится очень. — Соня в горе и упадке духа.