Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1890 г.
Т. 51
С. 38-39

Нынче пришел Золотарев. Очень милый, серьезный и даровитый человек. Он написал замечательную статью о Крейцеровой Сонате. Я пописал письма 1) Хилкову, 4) Пастухову, 5) Ругину, 6) Попову. Пахал с Золотаревым. 29. Писал письмо Желтову и Диллону. Нездоровится. 28. Приехала Таня, я был очень желчен и осудил Стаховича и раздражился на Леву, очень стыдно. 27. Был Гайдебуров и милый Рахманов. С Гайдебуровым тяжело. Рахманову всё сказал о письме Черняевой и о том, что и в нем гордость. 26. Пахал и очень устал. Ужасная жара. Думал за это время: 1) к Повести Фридрихса. Перед самоубийством — раздвоение: хочу я или не хочу?Не хочу, вижу весь ужас, и вдруг она в красной паневе, и всё забыто. Кто хочет, кто не хочет?Где я?Страда [ние] в раздвоении, и от этого отчаяние и самоубийство. 2) Определение любви, стремление к любви — нельзя выражать тем, чтобы любить самому — этого нельзя себя заставить делать, а в том, чтобы устанавливать любовь, согласие между людьми; так что своя любовь, согласие само собой подразумевается — включено в это. К послесл [овию]. Если же пал или пала, то знать, что искупления этого греха нет иного, как 1) освободиться вместе от соблазна похоти и 2) воспитать детей слуг Богу. — 3) Тщеславие есть первое, самое грубое орудие совершенствования — орудие против животной похоти. Но потом надо лечиться от лекарства. И это трудно. — Боголюбие больше не знаю. Золотарев спит.