Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 февраля 1890 г.
Т. 51
С. 20-21

Дурно спал. Всё болит. Был в школе, читал Исторический Вестник о декабристах. Приезжал Давыдов. Лень умственная. Слава Богу, нет зла. Государь, министр, первосвященник, политический деятель думает, что он ответит за то, что может произойти, если он не сделает то-то и то-то. Всё вздор. Человек не может отвечать ни за что, кроме как за свои поступки перед Богом. И несправедливо распределять обязанности: семейные, общественные, личные. — Одни обязанности перед своей совестью. Что будет — я не знаю и не могу знать, а что должно — знаю. Грех ни в чем ином, как тушении своего и — хуже всего — чужого света.