Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 августа 1890 г.
Т. 51
С. 75-76

Встал особенно рано, ходил очень много по засеке, купался, вернулся в 12. Только что хотел заснуть и потом заняться, как пришел Якубовский с девочкой из Петербурга. Едет в Самарканд. Тяжел был. Ему тяжело. И я не нужен ему. Вечером рубил колья с Стаховичем и Кузминским. Стахович раздражает меня с своим постным. Надо стараться выдержать экзамен. Думал: К О [тцу] С [ергию]. Когда он падает, он видит рожи. Пухлые рожи, и ему думается, что это черти. Не comprendre c’est tout pardonner, — Думал еще: юродство, разумеется, неестественно; идеал: ровное отношение и полное равнодушие к похвале или осуждению людей; но мы в нашем мире (я по крайней мере) до такой степени привыкли жить ради одного тщеславия, — для славы людской, что, чтобы исправиться, надо умышленно приучать себя переносить осуждение людей. Палка согнута в одну сторону, чтобы выправить ее, надо перегибать ее в другую. Теперь 11-й час, иду пить чай и спать.