Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 октября 1890 г.
Т. 51
С. 94-95

Вчера с утра было оживление мысли, и кое-что записал в carnet, Золотарева об иконах и от Черткова о личности — слишком тонкое. Статья в Revue des deux mondes, père Didon, наглая, глупая, мертвая. Это поразительное событие знамения времени. Потребность написать не только обличение, но уличение всё усиливается. — Пытался окончить или написать новое заключение — не мог. Ходил гулять — молился. Матрену задавило возом. Review of reviews1) Обычное рассуждение о том, что рабочие классы которая говорила, что у мужиков нет хлеба, так отчего они не едят пирожки?Такое же непонимание не только действительности, но того, о чем и в чем речь. 2) Когда трудишься или страдаешь, некогда — нельзя молиться. Это надо было делать прежде. — Теперь 12-й час, иду наверх, подожду почту и спать.