Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 октября 1890 г.
Т. 51
С. 92-94

лучше, но твердого не ем и слаб. Здесь Мамоновы, Л. И. Менгден и Миша Олсуфьев. Танино рожденье. — За это время читал статью отца Мамонова о славянофилах — прекрасно. Потом привезенную Левой книгу Broglie о Константине, очень полезна — ряд выписок сейчас сделаю, потом книгу Иванцова о ересях и расколах. Научная болтовня. Потом полученную книгу Биорнсона In God’sway. Серьезно, with a purpose, Из Broglie и Ив [анцова] Плат [онова] к истории цер [кви] и вызванные этим чтением мысли во время болезни. 1) Всё живое растет, тем только отличается от мертвого: то и с верованиями — пониманиями Христа. Одно мертвое неподвижное, это верование и понимание церкви. 2) Дело в том, что среди языческого мира родилось христианство, и началось взаимодействие одного на другое. Старое языческое отпечатывалось на христианстве, христианство накладывало свою печать на язычество. Живое молодое побеждало отживающее. Соединение того и другого происходило в разных степенях. Языческое всё более и более просветлялось христианским (или, сказать иначе, свет просвещал тьму), и такое движение идет до сих пор, и вдруг среди этого непрерывного движения, составляющего жизнь человечества, придумываются основания, по которым можно признать известное состояние просветления истинным, вечным, окончательным. И закрепляется состояние, свойственное 3-му веку, и требуется, чтоб его после 15 веков признавали соответствующим. Но христианство именно в движении к идеалу, и потому то, что закреплялось и тем лишалось движения, тем самым и переставало быть христианским. 3) Всякое учение, составлявшее ступень для достижения следующей, могло быть христианским, но только не то, которое закреплялось как выражение вечной жизни; так же как жизнь христианская могла быть всякая, только не та, которая] соединялась с властью и насиловала. 4) Главное несчастие церковного учения теперь в том, что они наивно уверены в том, что они христиане, тогда как они учением ( закреплением догматов) и жизнью ( насилием ) отреклись от христианства и всю историю христианства изучают только с той точки зрения, при которой вырабатывается именно их суеверие. Всё же, что противоречит этому, отбрасывается названием ереси. 5) Что же называется ересью?Без прибавлений и шуток: то, что противно нашей ереси. 6) Broglie говорит: Constantin était prêt à employer la violence pour servir (1) la religion, jamais pour la dominer7) Константин давал такие прогонные деньги, что епископы летели на соборы с восторгом. 8) Mais bien que le service militaire ne fut jamais interdit aux chrétiens, un préjugé assez naturel contre une profession meurtrière... потому благословил военную службу (287). 9) Никейский символ подписан под влиянием угрозы. II, п. 44. 10) Константин придумал механический способ решения вопросов веры (58). 11) Константин говорит в речах только о Боге; понятия его и эпископов самые грубые. Всё, что выше, как Тертуллиан, Ориген, Арий, отрицается. 12) Праздник освящения Константинополя с играми в цирке и молебствиями (179). 13) Христиане уходили в монахи, нехристиане оставались. 14) Broglie видит, что успех погубил христианство, но он говорит, что это испытание, которое 15 веков выдержало церковное христианство. То-то и дело, что нет. Иванцов Платонов. 15) Иполит считает еретиком Калиста и называет их калистианами, Калист Иполита. Оба святые (147). 16) Все еретические сочинения погибли; всё, что мы знаем — это из обвинителей их. 17) Алоги — рационалисты. 18) Эпифаний признает 80 ересей сект, Филастрий 156. Теперь 12 часов, иду спать.