Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 июля 1890 г.
Т. 51
С. 66-67

Встал рано. Пошел купаться. Думал: ум, мысли, чувство n’est qu’une secretion du cerveau. которую я сознаю в себе?Сознание жизни?Это уж не отделение мозга, а жизнь — таинственная сущность, Бог. Что же это?Какое свойство этого?Стремление захватить как можно больше. — Любовь есть стремление обнять больше, уйти от себя и захватить больше... все — быть Богом. Стремление к Богу. К нему я и иду и приду. Стремленье Бога, который во мне — освободиться. Думал о том, как я объяснял личное бессмертие в «О жизни». Не верно. Характер, да, это особенность, выросшая в прошедших веках, скрывающаяся в бесконечности, но оно умирает с плотью и возрождается в потомстве, но не связано с моим сознанием. Мое сознание это Бог — и не иметь характера. — Даже не могу сказать, что моя жизнь должна расти в любви. И этого не могу знать. Моя жизнь есть Бог, а для Бога нет большего и меньшего. Мое сознание жизни есть Бог, Бог есть сознание всей жизни. Для меня с моим ограниченным сознанием сознание всей жизни выражается любовью. Мы и стремимся к наибольшему сознанию, к сознанию всей жизни, она-то и есть любовь. Привязанный корнями к своему личному сознанию, я стремлюсь к сознанию всего — это стремление выражается любовью, пока я привязан корнями к своему личному сознанию. Но отрешись я от него — умри, и любовь станет (может быть это так) сознанием всего, что я люблю. Во всяком случае мое сознание, отрешенное от личности, станет сознанием божества, сознанием всего. Мое сознание будет сознанием всего. А я жалею, что мое сознание перестанет быть сознанием, связанным с ограниченной личностью. Я не могу представить себе этого — так это хорошо — и от того боюсь. Если я отрекся или как бы то ни было освободился от своей узкой личности, то почему же всякая жизнь не будет мне то же, что и моя жизнь?Непонятно. Но все идет к тому, что во мне есть бог, и быть им хорошо всегда, начиная с этого мира. Поправлял о непротивлении. Теперь 3-й час, пойду ходить... с Лöвенфельдом. — Думал еще о главном различии мужчин и женщин: для мужчины разум есть двигатель, для женщины разум есть последствия движения. Женщины и женские умы играют разумом, движутся же инерцией и похотями, мужчины настоящие руководят разумом инерцию и похоти. Скверно пишу. Неясно в голове. Нездоровится. 4-й час. — Ходил до обеда с Лöвенфельдом, после обеда один ушел косить. Таня, Маша — уехали. Много работал, очень устал. — 