Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 мая 1890 г.
Т. 51
С. 41-41

Вчера стало лучше. Привезли доктора Руднева. Он верно определил болезнь — воспаление 12 -перстной кишки, а не желтуха от заткнутия протока. Лучше ничего не знать, чем знать неточно, как я. — Провел весь день хорошо, читая: Гигиену Нимара и об еврействе. Какое отвратительное дело имярек-филъство. Я сочувствовал евреям, прочтя это — стали противны. Прелестно и нужно для статьи о пьянстве слова Лесинга: «Многие люди перестают думать тогда, когда думанье начинает быть трудным». Я прибавил бы — и плодотворным. — Нехорош я — мало любви.