Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 сентября 1891 г.
Т. 52
С. 54-55

19, 20, 21, 22, 23, 24, 25. Прошла целая неделя. 19 поехал с Таней и Верой верхом в Успенское. Очень добродушный Бибиков, уложил спать и на другой день повез в глубь уезда. Осматривали деревню Огаревку. Умный староста — перечислил все дворы. Бедность не так велика, потому что есть картофель. Я было успокоился. Но там стало хуже. Вложу листки из дневника о поездке по Богородицкому и Ефремовскому уездам. — 20 провел у Свечина. 21 вернулся к Сереже. 22 у Сережи было натянуто. Осталось дурное расположение духа. Говорил с Варей, чтоб она училась. 22. Дома, приехал, Соня нездорова и не в духе, и я тоже. Ночь почти не спал. Утром я сказал о том, что здесь есть дело, кормление голодающих. Она поняла, что я не хочу ехать в Москву. Началась сцена. Я говорил ядовитые вещи. Вел себя очень дурно. В тот же день вечером поехал в Тулу к Зиновьеву. Узнал от него мало. Но дружелюбно говорили. Вернувшись домой, нашел готовность к примирению и примирились. 23 решил ехать в Епифань. Таня проводила меня. В Оболенском захватил Машу. Писарев прекрасный тип земца — находящий смысл в служении людям. И жена милая, кроткая. 24-го ходили в деревню Мещерки. Опущенность народа страшная: разваленные дома — был пожар прошлого года — ничего нет, и еще пьют. Как дети, попавшие в беду, смеются, так и они. К вечеру приехали Богоявленский и Раевский. Решил поселиться у Раевского. Хорошо бы, если Соня не воспротивится. Я даже оставил 90 р. на закупку картофеля и свеклы. Нынче 25 Сент. Клекотки, 1891. Доехали до Клекоток и собираемся дальше. Мне хорошо. Немного писал о Непротивлении у Писарева. К стыду своему испытываю иногда некоторое неудовольствие при мысли о ругании меня во всех журналах и думаю о том, как будут ругать за статью. Надо: не думать, а делать для Бога. Помоги, Отец. В Пирогове прочел Отца Сергия и, к удивлению, недурно, как есть. Начал поправлять начало, но не пошло. С Писаревым и Богоявленским был оживленный разговор о жизни. Писарев жив.