Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 ноября 1891 г.
Т. 52
С. 59-59

Прошло 5 дней. Нынче 24 Н. 91. Бегичевка. Нынче писал 8-ю главу недурно. После обеда поехал верхом в Пашково и по 4-м столовым, очень радостное впечатление, Мальчика нищего пригласили ужинать. Ребята бегут. Мы ужинать. Я тоже — вот и ложка. — В середине приехали Бибиковы. Был Богоявленский. Иван Иванович очень плох. Пугает нас. Я спал долго, потому что в 5 часов встал и отправил деньги и письма в Тулу. — Вчера 23-го. Я сидел дома. Иван Иванович] болен. Я писал письма. 22-го Майков. Я с ним ходил вечером, и был Дмитрий Иванович. 21. Я ездил в Пеньки и писал статью о столовых. 20 был дома. 19-го ездил в Хованские хутора. Хотя и не записал, но думал одно: то, что похоть, славолюбие и любовь божеская совершенно правильно обратно пропорциональны своей прелестью и истинным достоинством. Je me comprends.