Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 августа 1891 г.
Т. 52
С. 50-50

Две недели не писал. За эти две недели были два главные события: моя поездка к Сереже брату — я прожил там неделю, и свадьба Маши Кузминской 3-го дня. И то и другое было очень хорошо. 22 я заболел и теперь еще не совсем поправился; голод мучает и едва держусь. Приехал Поша 3 дня тому назад. Очень хорошо с ним. Я два дня поправлял статью об обжорстве — порядочно; но придется еще поправить. Да, были еще французы Tréveret, professeur de littérature étrangère à Bordeaux,Гротом. Мало интересны. Интереснее был еврей Прайс от Файнермана, который был у шекеров и дружил с американскими анархистами. Записано только то, что следует делать то, что делают духоборы: кланяться в ноги всякому человеку, помня, что в нем Бог. Если нельзя делом, то духом. От Черткова хорошее письмо. С Евгением Ивановичем у них опять хорошо.