Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 сентября 1894 г.
Т. 52
С. 141-141

Я пропустил день и ошибся днем. Сегодня 14 Сент. Я. П. 94. Третьего дня ездил в Кожуховку к погорелым. Был хороший день. Вечером хотел писать, но надо было проводить гостей. Вчера утром немного работал, потом поехал в Овсянниково решить вопрос о лесе и саде. Всё очень хорошо устроилось. Вечером сел писать и написал рассказ о метели. Нехорошо. Писал до 12. Сегодня утром встал нездоровый, бок болит, и целое утро делал пасьянсы. Ничего не написал. Теперь завтракать. Надо не выходить. Вчера был юноша технолог, читал критику на Царство Божие и желал прочесть всё. Не знаю, нужно ли ему. Как будто он слаб.