Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 ноября 1891 г.
Т. 52
С. 58-58

Прошло 12 дней, полных событий, практической жизни, но как будто пустых в смысле духовной жизни. Ничего не записано в книжечке, кроме имен крестьян, просящихся в столовые и т. п. Постараюсь восстановить приблизительно прошедшие дни. Впрочем, одно оказалось записанным, именно: 1) Все науки, искусства, все просвещение хорошо, только бы для приобретения плодов его не нужно было задавить, не дать жить, лишить блага, огорчить ни одного человека. А оно, всё наше просвещение, построено на трупах задавленных людей. Нынче 17. Встали рано, провожали Леву и Раевских в Москву. Потом писал статью маленькую в газету. Не кончил и не послал. Проводил Владимирова. Ходил в Гаи и к Мордвинову, тщетно ждал почту, читал Башкирцеву. Теперь 10-ый час. Вчера 16. Поправлял 7-ю и 8-ю главы. 7-ю кончил. 8-ю не мог кончить. Проводил ЭленуПавловну и Ивана Ивановича. Приезд Владимирова, замечательный земский деятель, богач из мужиков. Тип из Смены. Был Богоявленский. Наташа. 15. 3-го дня. Писал 7-ю и 8-ю. Вечер у Мордвиновых. Я ушел рано. Ходил к Наташе с Тулиновым и Поляковым. Утром приехали Тулинов и Поляков. Милые ребята. 14-го вечером приехал Лева. Утром приехали родители Раевские. Тоже писал 8-ю главу. 13-го ездил в Грязновку с Машей. 12-го. Приезд Чистякова. 11-го писал статью о столовых. 11. Приезд Дубровина. 10. Приезд мальчиков Раевских с Бергером. 9. У Мордвиновых. Не помню остального. Здоров. Нет духовной жизни. Большие пожертвования — более 10 тысяч. Дело идет равномерно. Но нет удовлетворения. Нет и стыда и раскаяния. Еще день полный был посвящен устройству столовых в Никитском и Пашкове, еще день в Горках. — Завтра, е. б. ж.