Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 марта 1891 г.
Т. 52
С. 24-25

Заснул поздно, встал рано и не было охоты писать; только написал еще три письма Попову, Поше и Файнерману. Но зато уяснилось заключение статьи о том, что отрицать войну, т. е. признавать закон неубийства, могут только признающие закон половой чистоты. Мальчики приехали. Теперь 1-й час, иду завтракать. — Приехала Соня с Ильей. И всё вздорили из-за денег. Мне было очень грустно. Разговоры о лошадях, колясках, о деньгах, о продаже сочинений, XIII томе и еще неприятное. Я был уныл и жалел себя: скверно. По крайней мере не осуждал других и уж видел свою вину.