Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 августа 1891 г.
Т. 52
С. 48-48

Что-то нехорошо мне на душе. Всё отношение с женой. Раздел, который ее занимает. Были Сережа и Илья, и с ними она очень раздражалась. Тут был Великанов, умный, близкий по духу учитель, и Громан. Нынче сейчас уехали. Я всё работаю. Подвигаюсь. К вопросу о свободе воли. 1) Как только я получаю сознание жизни, я делаюсь участником ее. Я хочу исполнять закон, стало быть, я хочу того же, что хочет Бог. Теперь 12-ый час. Написал письмо Черткову и Кудрявцеву. От обоих получил письма о сборнике. Чертков собирает, а Кудрявцев собрал.