Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 марта 1891 г.
Т. 52
С. 15-15

Третьего дня ездил верхом в Тулу за лекарством и вечером за Левой, Таней и Мамоновой. — Утром мало писал; но как будто уяснилось. Вчера. Ездил в Тулу, отвозил Горбунова. Очень было хорошо и с ним и ехать. Был у Раевских. Маша хорошо живет. Вчера получил хорошие письма. Особенно письмо Рахманова, на которое отвечал и дал письмо Горбунову. Нынче — с утра, после дурной ночи, много и ясно писал о непротивлении злу. — Подвигаюсь. Вечером спал и читал Ибсена и Гейне. Думал: 1) Ничто так ясно не показывает того, что жизнь наша истинная в самоотречении, как потребность, испытываемая многими (и мною), в жертве, в страдании. Стремление это бывает временами (и половое — временами), но оно тем не менее искренно и сильно. То, что оно бессмысленно, часто тем более подтверждает его естественность. 2. (забыл).