Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 июля 1898 г.
Т. 53
С. 203-204

Особенного ничего не было за эти 11 дней. Решил отдать свои повести: Воскресение и Отец Сергий в печать для духоборов. Соня уехала в Киев. Внутренняя борьба. Мало верю в Бога. Не радуюсь экзамену, а тягочусь им, признавая вперед, что не выдержу. Всю ночь нынче не спал. Рано встал и много молился. Нынче приехали Дитерихсы и Горбуновы. Мне было приятно с ними. Взялся за Воскресение, и сначала шло хорошо, но с тех пор как встревожили — два дня ничего не мог сделать. Ходил гулять очень хорошо. Написал письмо Иернефельту и приготовил добавление.противустоять привычному соблазну. Приди и вселися в ны. Возбуди воскресение во мне. Записано много. Сейчас едва ли успею. 1) Помыслы ведут к мечтаниям, мечтания к страстям, страсти к бесам. (Из Добротолюбия.) 2) Эстетическое наслаждение, получаемое от природы, доступно всем. Все различно воспринимают его, но не на всех оно действует, так же должно действовать и искусство. 3) Как трудно действительно жить только для Бога! Думаешь, что живешь для Бога, а как только встряхнет жизнь, откажет та жизненная подпорка, на которой держался, чувствуешь, что нет державы в Боге, и падаешь. 4) К Отцу Сергию. Один хорош — с людьми падает. 5) Какое очевидное заблуждение: жить для целей земных. Как только цель не узко эгоистическая, так цель эта не достигается скоро, при жизни. Моисей не вошел в обетованную землю, и Христос отчаялся в своем деле: Вскую оставил меня. 6) Нет успокоения ни тому, который живет для мирских целей среди людей, ни тому, который живет для духовной цели один. Успокоение только тогда, когда человек живет для служения Богу среди людей.