Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июля 1898 г.
Т. 53
С. 203-203

Совсем здоров. Вчера простился с Дунаевым и Анненковой, которые были здесь. Очень дурно живу. Не могу примириться с волей Бога. Нынче думал: жизнь Христа особенно важна, как образец той невозможности человека видеть плоды своих трудов. И тем меньше, чем важнее дело. Моисей мог войти с своим народом в обетованную землю, но Христос никак не мог видеть плоды своего учения, если бы он жил и до сих пор. Вот этому надо учиться. А то мы хотим делать дело Божье, а награду получать людскую.