Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 января 1899 г.
Т. 53
С. 217-219

1) Мы хотим знать Бога, не зная Его законы. А нам дано знать только законы, и о Боге, о существовании Его мы заключаем только потому, что есть законы, и потому должен быть и законодатель. 2) Природа входит в человека и дыханием и нищей, так что человек не может не чувствовать себя частью ее и ее частью себя. 3) Искусство наше есть то же, что соус к пище. Если есть один соус — вкусно, но не будешь сыт и испортишь желудок. 4) Если бы только люди понимали, что истинная, законная, плодотворная жизнь есть любовь, то они бы понимали, что пока нет любви, надо останавливаться жить. Как сосуд, в котором отстаивается вино — если идет гуща, значит не готово, и не надо лить, а надо ждать, а то погубишь и вино и гущу. — 6) Сложность знания — признак его ложности. Что истинно, то просто. 7) Как нехорошо, что люди, ищущие совершенствования, огорчаются клеветой, дурной славой, заслуженной (и еще лучше незаслуженной). Клевета, дурная слава дает возможность, наталкивает на деятельность, оценка которой только в нашей совести. А это так редко, так трудно и так полезно. Юродство — невольное — есть лучшая школа добра. 8) Записано: справедливость недостаточна. Есть....... нужно противодействовать. Не могу вспомнить, что это значит. 9) Физическая работа важна тем, что она мешает уму праздно и бесцельно работать. 10) Пожалуй, что важнее знать то, о чем не надо думать, чем знать то, о чем надо думать. 11) Женщины слабы и хотят не только не знать своей слабости, но хотят хвастаться своей силой. Что может быть отвратительней?12) Человек добрый, если только он не признает своих ошибок и старается оправдывать себя, может сделаться извергом. 13) Вся забота правителей состоит не в том, как они говорят, чтобы утвердить религию в народе, а, напротив, в том, чтобы выхолостить народ от религии. И в России они почти достигли этого. Писано 2 Января.