Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 ноября 1897 г.
Т. 53
С. 164-165

Жив. Всё обдумываю и собираю матерьялы Хаджи-Мурата. Нынче много думал, читал, начал писать, но тотчас же остановился. Ездил в Ясенки, свез письмо Соне. Ничего не получил. Была Марья Александровна. Она видимо устала, бедная и хорошая. Думал и записал. 1) Думал о смерти: О том, как странно, что не хочется умирать, хотя ничто не держит, и вспомнил об узниках, которые так обживутся в своих тюрьмах, что им не хочется и даже боятся покидать их для свободы. Так и мы обжились в своей тюрьме этой жизни и боимся свободы. 2) Мы посланы сюда делать дело Божие. Как хороша в этом смысле притча о слугах, в отсутствие своего хозяина, вместо того, чтобы делать дело его, расхищающих его имущество. 3) Когда сердишься, не любишь кого-нибудь, знай, что это не ты, а что это сон, кошмар — самый ужасный кошмар. Как останавливаются косить, чтоб не портить травы. Так и тут. Надо лечиться. Розанов рассуждает о Меньшикове и подтрунивает над ним. Как... забыл, подтрунивал над Николинькой, а он молчал и весело мне улыбался. Как это всегда трогательно.