Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1895 г.
Т. 53
С. 34-35

Еще 3-го дня мне стало лучше. Нынче тоже не было лихорадки и если бы не нога, которая всё еще не совсем подсохла, я бы считал себя совсем здоровым. Нынче писал немного и нехорошо — без энергии. Но зато уяснил себе Нехлюдова во время совершения преступления. Он должен был желать жениться и опроститься. Боюсь только que cela n'empiète sur le drame. велосипеде. Читаю всё Полторацкого. Люблю эти воспоминания. Отношения с Соней не теплые, и это мне больно. Нет ничего вызывающего в письмах и внешней жизни. Думал: 1) Что такое одобрение людей и что такое одобрение Божие?Первое это одобрение, если не низшего, то среднего свойства людей, такого, которое всегда находится во всех или в большинстве людей; второе это то, что только изредка проявляется в редких лучших людях. 2) Специализация труда есть произведение рабства. Предела специализации нет. Для того, чтобы специализация была законна, она должна быть прежде всего свободна. А то люди вступили на путь специализации и поддерживают ее скрытым рабством. 3) Ныне царство матерьялизма, т. е. женщин и врачей. Об этом много можно и должно понимать. 4) Говорят: она не в силах понять. А если она не в силах понять, то зачем же она не слушается. А то хочет, не понимая жизни и зная, что жизнь эта осуждается, руководить ею. Теперь 10 ч. веч. Иду ужинать.