Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 ноября 1899 г.
Т. 53
С. 231-231

Много не записано. Я в Москве. Таня уехала зачем-то с Сухотиным. Жалко и оскорбительно. Я 70 лет всё спускаю и спускаю мое мнение о женщинах, и всё еще и еще надо спускать. Женский вопрос! — Как же не женский вопрос! Только не в том, чтобы женщины стали руководить жизнью, а в том, чтобы они перестали губить ее. Сейчас не писал всё утро. И думал два. 1) Мы говорим о цели жизни — хотя и не такой, которая была бы понятна нам, но такой, которая была понятна высшему разуму. Цель — всё равно, что причина. Причина — назад. — Цель — вперед. А причина, понятие причины (а потому и цели) является только тогда, когда есть время, т. е. существо в своем понимании ограничено временем. И потому для Бога и для человека, живущего божеской жизнью, цели нет. Есть жизнь, в которой растет сознание, вот и всё. 2) Капля, сливаясь с большей каплей, лужей, перестает быть и начинает быть. — 