Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 мая 1898 г.
Т. 53
С. 195-196

Эти два дня ездил в Манцево, Кукуевку и вчера в Бастыево. Писал Хаджи-Мурата неохотно. Опять упражнялся — глупо, почти душевная болезнь. Написал письмо Поше нехорошо. Со всеми мне здесь приятно. Сейчас перечел этот дневник и остался не очень недоволен. Ах, если бы больше помнить свое переходное, служебное здесь положение! Ничего не записано. Здоровье хорошо бы, если бы не болели позвонки. Начал писать письма. И это не идет. Надо спокойно ждать и жить перед Богом.