Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 мая 1895 г.
Т. 53
С. 29-30

Утро. Нынче утром в первый раз после долгого тумана ясно понял, почувствовал, что жизнь служения людям открыта мне вполне, и захотелось этой жизни, только этой жизни. Но вошел в жизнь и как будто колеблюсь, — где служение: итти к Хохлову, облегчить его, к девице, о которой вчера просили студенты; или дома: домашние, прислуга, или встречи на улице?И отвечаю себе: и то, и другое, и 3-е, и 4-е. Записывать, что требуется вне дома, и делать. Помоги, Отец! Так вдруг радостна, полна стала жизнь. За эти два дня было то же: (апатия). Начал писать о 17 января. Но без entrain пошлю дальше. Дурные эгоистические мысли. Написал много пустых писем. Думал: 1) То, что религия изменяет государственный порядок, не думая об этом, но государственная власть не может, хотя и старается это сделать изменить религию. — 2) Опять ясно пришла мысль, что время не есть форма мышления, а соотношения движения своего с движением вне себя.