Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июля 1898 г.
Т. 53
С. 204-204

Письмо от Сони и от Маши. Всё так же не сплю, но в душе укладывается и, как всегда, страдания на пользу. Вчера был в Овсянникове, говорил с Иваном Ивановичем. Вчера хорошо работал Воскресение. Сейчас утро. Не дописываю из записной книжки, а записываю то, что сейчас не спал, думал: старое, но забываемое и важное, что надо сказать и Тане, с которой вчера говорили. А именно: 1) Жизнь для себя — мука, и потому, что хочешь жить для иллюзий, для того, чего нет и что не может быть не только счастливо, но не может быть. Всё равно, как одевать и кормить тень. Жизнь только вне себя, в служении другим и не в служении близким, любимым — это опять для себя, а в служении тем, кого не любишь, еще лучше в служении врагам. Помоги, Господи. Ужасное заблуждение в том, чтобы смешивать любовь половую, к детям, к друзьям, с любовью к людям через Бога, к людям, к которым равнодушен, и еще более к врагам, т. е. к людям заблудшим.