Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июля 1899 г.
Т. 53
С. 222-223

Всё время был болен обычной желудочной болезнью. Работа, очень увлекавшая меня, остановилась. Читал Uebersicht des 4 Evangelien. Христос — миф. И книга Кенворти, разумное изложение жизни Христа. Первое лучше. Нужна метафизическая, нравственная, экономическая, т. е. религиозная истина. Она есть. Много хорошего думал, болея и приближаясь к смерти. Думаю часто с болью о брате Сереже. Записано 4. 1) Правительство разрушает веру. А вера нужна. Одни, насилуя себя, веруют в чудесное, нелепое, другие в науку. Но в какую?В современную. В современной же 9 9/ 100 ложь,2) Смерть есть разрушение тех органов, посредством которых я воспринимаю мир, каким он представляется в этой жизни: это разрушение того стекла, через которое я смотрел, и замена его другим. 3) Люди из образованных, употребляющие свое образование не на просвещение и освобождение рабочих классов, а на одурение его, подобны работникам, употребляющим свою силу не на поддержание жизни, а на разрушение ее. Это интеллигентные Пугачевы, Стеньки Разины, только в тысячу раз вреднее.