Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 ноября 1896 г.
Т. 53
С. 115-116

Всё время нездоровится и не работается. Написал только письма, в том числе в Кавказский дисциплинарный батальон. — Вчера, ходя ночью в метель по снегу, натрудил сердце, и оно болит. Думаю, что я очень скоро умру. Затем и записываю. Думаю, что умру без страха и противления. Сейчас сидел один и думал о том, как удивительно, что живут отдельно люди: подумал о Стасове, как он сейчас живет, что думает, чувствует?О Количке тоже. И так странно, ново стало знание того, что они, все они, люди, живут, а я не живу в них, что они закрыты от меня.