Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 октября 1897 г.
Т. 53
С. 157-158

Вчера не писал. Здоровье совсем справилось. Соня всё со мной много работает, помогая мне. От Ольги Дитерихс письмо, от Черткова. Очевидно он, а оттого и они пережили тяжелое время. Вчера вечером и нынче хотел писать Хаджи-Мурата. Начал. Похоже что-то, но не продолжал, потому что не в полном обладании. Не надо портить и насильно. Петербургские Ведомости до сих пор не напечатали. Записал: 1) Много у меня записано соображений, правил, которые если помнить, то будет хорошо жить. Да, правил слишком много, и все помнить всегда нельзя. То же, что с подделкой под искусство. Правил слишком много, и все помнить нельзя. Надо, чтобы шло изнутри, руководилось бы чувством. Так же и в жизни. Если только проникнут чувством, живешь в Боге, то не отступишь ни от одного правила и сделаешь больше того, что в правилах. Вот в этом-то состоянии быть всегда. А нынче как раз был в самом дурном: всё сердило. Что такое?Как объяснить себе это состояние?2) Представилось такое объяснение: Душа, духовная сущность может жить в своем центре или в своих пределах. Живя в себе, она не сознает пределов; живя в периферии, она беспрестанно болезненно чувствует пределы. Спасенье от такого состояния: признание иллюзорности матерьяльного мира — отдалиться от пределов, собраться в себя. Неясно.