Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 сентября 1895 г.
Т. 53
С. 57-57

24-го один раз отступил от жизни для Бога, когда вышел после обеда к разбитому параличом страннику и холодно обошелся с ним; другой раз вечером, когда с досадой отвечал Соне о Хилковых. Думал еще 24-го очень важное: Жить для Бога?Как дойти до того, чтобы жить для Бога?Так же, как дошел до того, что жил только для себя: убедиться, что всякая другая жизнь бессмысленна, бесполезна, губительна, что всякая другая жизнь не жизнь. Не убедительность, даже не руководящее чувство дает твердость убеждения — опытом изведанное и несомненное бессмыслие всякой другой жизни. Я думаю, что я пришел к этому.