Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 декабря 1897 г.
Т. 53
С. 170-170

Нынче 11. Вот уже сколько дней прожил в Москве. Почти ничего не делал. Только поправлял Искусство. Бездна народа и писем. Слава Богу самое важное — хорошее, т. е. не делал ничего, что не должно. Нынче написал письмо Гале. Кажется, выяснилось деление Искусства точно такое, какое было прежде. Грустное впечатление произвели рассказы Ростовцева о Черткове и письмо Ивана Михайловича. Потом Таня, Вера, Варя, Соня, все страдают. Ну им это простительно, но как может страдать христианин?За это время выяснилось положение Грота. Он душевно больной, как все люди — не христиане. Я согласился Трубецкому отдать по частям. Грустное письмо от Черткова. Хочется написать ему.