Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 декабря 1899 г.
Т. 53
С. 234-235

Здоровье нехорошо. Душевное состояние — устаю. В 51 № не вышло Воскресение, и мне было жаль. Дурно. Обдумываю философское определение жизни. Думал нынче о «Купоне» — хорошо. Может быть напишу. — О философском определении жизни. 1) Человек есть часть целого. Или, вернее, человек сознает свою жизнь как часть целого — часть всего. Он сознает себя частью потому, что сознает себя ограниченным теми телами, которые соприкасаются с его телом. Чувства его указывают ему эти пределы — чувство есть одно осязание: осязание волн эфира глазом, волн воздуха ухом, запаха, вкуса носом, языком. Не будь этих чувств, человек не знал бы тел. Человек сознает себя частью Всего. Отдельность свою он сознает телом. Всё он сознает движением. Тело есть предел части, движения. Ничего не выходит.