Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 июля 1896 г.
Т. 53
С. 105-105

Жив. Сейчас вечер 5-й час. Лежу и не могу заснуть. Сердце болит. Измучен. Слышу в окно, играют в тенис, смеются. Соня уехала к Шеншиным. Всем хорошо. А мне тоска, и не могу совладать с собой. Похоже на то чувство, когда St. Thomas запер меня, и я слышал из своей темницы, как все веселы и смеются. Но не хочу. Надо терпеть унижение и быть добрым. Могу. Продолжаю вписывать: 1) Неверие в разум источник всего зла. Неверие это достигается преподаванием обмана веры с детства. — Поверь в одно чудо и погублено доверие разуму. 2) Думал, нельзя ли добром склонить3) Несчастье дает христианство, а безопасность опускает на дно, с которого некуда падать. 4) Ехал верхом из Тулы и думал о том, что я часть Его, известным образом отделенная от других таких частей. А Он — всё, Отец, и почувствовал любовь, прямо любовь к Нему. Теперь, особенно теперь не могу не только восстановить, но вспомнить это чувство. А было так радостно, что я сказал себе: вот думал, что я не узнаю уж нового и вот узнал удивительно блаженное, новое чувство, именно чувство. 5) Какой humbug потому что оно есть цель жизни. Неясно. Но было и будет ясно. 6) Не помню добра, потому что оно вне матерьяльного человека — памяти.