Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 июня 1899 г.
Т. 53
С. 219-222

Четыре месяца не писал, не скажу, чтобы дурно провел это время. Усиленно работал и работаю над Воскресением. Есть много, есть недурное, есть то, во имя чего пишется. На днях был тяжело болен. Теперь здоров. Соня уедет нынче к сыновьям. Она была тяжело больна и теперь еще слаба. Всё продолжается критическое время. Часто очень нежно жалко ее. Так было нынче, когда она прощалась. Тяжелые отношения из-за печатания и переводов Воскресения. Но большей частью спокоен. Запущена переписка. Всё присылают деньги голодающим, а я ничего не могу, как только передавать их по почте. Количка со мной, помогает в работе. Сережа всякий раз радует, когда приезжает. Таня беспокоит своим легкомыслием, ушла эгоистическую любовь. Она вернется, надеюсь. Продолжаю выписывать из книжечки. 14) Приближаясь к месту назначения, всё чаще и чаще думаешь о том месте, куда подъезжаешь. Так и приближаясь к смерти, к перемене назначения. 15) Только бы всегда помнить, что нет другого смысла жизни, другого способа найти радость жизни, как только исполняя Его волю. И как можно бы спокойно и радостно жить! 16) Во время болезни исполнять Его волю тем, чтобы готовиться перейти в другую форму. 17) Нам кажется, что настоящая работа это работа над чем-нибудь внешним — производить, собирать что-нибудь: имущество, дом, скот, плоды, а работать над своей душой — это так, фантазия, а между тем всякая другая, кроме как работа над своей душой, усвоение привычек добра, всякая другая работа — пустяки. 18) Бога не слушаются, а обожают. Лучше не обожать, но слушаться. 19) Какое бы ты ни делал дело, будь готов всегда бросить его. Так и примеривайся — можешь ли отделиться. 20) Машина правительственная есть страшная машина. Если бы ясно понимали ее опасность, мы никогда не допустили бы ее образования. 21) Кажется странным и безнравственным, что писатель, художник, видя страдания людей, не столько сострадает, сколько наблюдает, чтобы воспроизвести эти страдания. А это не безнравственно. Страдание одного лица есть ничтожное дело в сравнении с тем духовным — если оно благое — воздействием, которое произведет художественное произведение. 22) Человечество это огромное животное, которое ищет и не может найти, что ему нужно. Очень медленно впечатления вызывают афекты, а афекты передаются мозгу, и мозг вызывает поступки. Деятельность социалистов, либералов и революционеров это попытки гальванизировать, заставить действовать животное, возбуждая двигательные нервы и мышцы. А есть один орган, который произведет всё, если он цел, — это головной мозг в животном, в народе — религия. 23) Мне тяжело, я прошу Бога помочь мне. Да ведь мое дело служить Богу, а не Ему служить мне. 24) Жизнь индивидуальная, личная есть иллюзия, таком жизни нет, есть только функция, орудие чего-то. 25) Военное сословие есть пережиток, не имеющий применения — слепая кишка. 26) Мы жалуемся на упадок духа. Но это необходимо. Человек не может находиться на той высоте, на которую он поднимается иногда. А человек поднимается и тогда загипнотизировывает себя на время упадка. И во время упадка уже действует на основании того, что открылось ему в минуты подъема. Только уметь пользоваться минутами подъема и уметь загипиотизи- ровывать себя. 27) Зло мира, причина его очень проста. Все ищут midi à 14 heures. экономическом, то в политическом устройстве. Сейчас читал рассуждение в немецком парламенте о том, как помочь тому, что крестьяне бегут в города. А разрешение всех вопросов одно, и никто не признает его и даже не интересуется им. А разрешение одно, ясно и несомненно: власть имеющие развратились, потому что имеют власть и составили себе учение религиозное, соответствующее их развращению. И это самое учение они усиленно с детства прививают народу.Спасение одно: разрушение ложного учения. 28) Разница между людьми: NN думает о смерти и это не ведет его дальше вопроса о том, как, кому оставить деньги, где и как похоронить. И Паскаль думает о смерти. 29) Нельзя выдумать для жестоких поступков более выгодных условий, как то сцепление чиновников, которое существует в государстве. 30) Будущего нет. Оно делается нами. 31) Бесконечность времени и пространства не есть признак величия ума человеческого, а напротив, признак его неполноты, неизбежной ложности. 32) Мы думаем о будущем, устраиваем его, а ничто не важно, потому что важно делать творческое дело любви, которое можно делать во всех возможных условиях, а потому совершенно безразлично, какое будет будущее. 33) Мы сердимся на обстоятельства, огорчаемся, хотим изменять их, а все возможные обстоятельства суть не что иное, как указания того, в каких сферах, как нужно действовать. Ты в нужде — работай, в тюрьме — думай, в богатстве — освобождайся... и т. п. Всё равно, как лошадь сердится на тот путь, по которому ее направляют. 34) Пресса это лживость with a vengeance.35) Всё разрозненно — соединяет нас только Бог, живущий во всем. От этого он и любовь. 36) Понятия о Боге у человека религиозного постоянно разрушаются, заменяясь новым, высшим пониманием. 37) Военное дело не только погибель трудов, не только жизней, но погибель добра. 38) Со многими людьми можно жить только тогда, когда с ними обращаешься, как с лошадью: не считаясь с ними, не упрекая, не внушая, а только отыскивая modus vivendi.Это о них: не мечите бисер. Ужасно, но без этого правила еще хуже. 39) Разве можно представить себе рабочего социалиста с верой в Иверскую?Стало быть прежде всего освобождение религиозное. 40) Как мы все согласны, что свободен только тот, кто поборет страсти, а потом, зная это, мы серьезно заботимся об освобождении людей, полных страстей. 41) Разумной убежденности никогда не бывает полной. Полная убежденность бывает только неразумная, в особенности у женщин. 42) Отвечай добром на зло, и ты уничтожишь в злом человеке всё удовольствие, которое он получает от зла. 43) Бог есть любовь. Мы знаем Бога только в любви, соединяющей всё. В себе узнаем Бога в стремлении к этому соединению. 44) Беспрестанно думаешь о том, что мне будет хорошо от добра. А добро есть или его нет, а не будет. 45) Всё дело в мыслях. Мысль начало всего. И мыслями можно управлять. И потому главное дело совершенствования: работать над мыслью.