Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 марта 1895 г.
Т. 53
С. 13-13

Утро. Прошло 5 дней. Ничего не делал. По утрам думал над катехизисом. Один раз немного пописал к Отцу Сергию, но не хорошо. Маша уехала к Илье. Соня переходит с тяжелым страданием на новую ступень жизни. Помоги ей, Господи. Всё это время болит голова и большая слабость. По вечерам было много посетителей. И мне очень тяжело с ними. — Писательство, особенно художественное, прямо нравственно вредно мне. И я, когда я писал Хозяина и Работника, поддавался желанию славы. И те похвалы и успех служат верным показателем того, что это было дурное дело. — Нынче я как будто немного нравственно проснулся. Началось это пробуждение уже дня два тому назад. — Главное, надо помнить и понимать, что всякое внешнее дело, как бы оно велико ни казалось, есть ничтожество, что ты маленький, крошечный червячок, служащий делу Божьему, что ты как величина внешняя = 1/∞, т. е. 0, что ты величина только в той степени, в которой ты проявил в себе Бога. Прислушиваться же к своему значению есть соблазн из соблазнов, величайший и вреднейший соблазн. Избави меня от него, Отец. — За это время был старичок из Сибири, где он живет в пустыне. Я говорю: как же жить в пустыне, когда люди во тьме: не надо ставить свет под Еще был Чертков. Как всегда мне с ним хорошо. И он тоже освежил меня. За это время думал много, но сейчас некогда. Напишу вечером или завтра, если буду жив.