Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 января 1895 г.
Т. 53
С. 4-4

Больше 3-х недель не писал. — Хорошо прожил у Олсуфьевых. Больше всего был занят рассказом. И всё еще не кончил, хотя он в коректурах. Событие важное, которое, боюсь, для меня не останется без последствий, это дерзкая речь государя. Были на собрании Шаховского. Напрасно были. Всё глупо и очевидно, что организация только парализует силы частных людей. Здесь тоже поправил по коректурам. Хорошие письма и статьи о Патриотизме и христианстве. Кое-что записано, но теперь некогда, постараюсь записать вечером.