Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июня 1903 г.
Т. 54
С. 180-181

Здоровье хорошо. Ем ягоды, езжу верхом много. Вялость умственная. Записать одно: 1) Я очень дурной по свойствам человек, очень туп к добру, и потому мне необходимы большия усилия, чтобы не быть совсем мерзавцем. Как Юрий Самарин как то очень хорошо сказал, что он — прекрасный учитель математики, потому что очень туп к математике. Я — совершенно тоже в математике, но я, главное, тоже в деле добра — очень туп, и потому не совсем дурной, — нет, смело скажу: хороший учитель.