Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 октября 1900 г.
Т. 54
С. 47-48

Утром долго не мог взяться за работу, потом опять поправил конец и чувствую, что все еще не кончил. Погулял. Дождь. Неприятное впечатление, которое в то время, как получил, не успел преодолеть: это Левино, переписываемое девочками какое то писание. Tout comprendre...Ездил верхом далеко по тульской дороге и кое что думал. Запишу прямо сюда, а не в книжку. 1) Если человек все говорит про поэтическое, знайте, что он лишен поэтического чувства. То же о религии, о науке (я любил говорить о науке), о доброте — тот зол. 2) Я теперь беспрестанно застаю себя на чувстве недоверия к реальности этого мира. Зачем весна, лето, осень. Разве нельзя совсем иначе. И разве не ясно, что это толькослучайность, а одно есть ничто. Так я и чувствую. Ничто этот мир, а чтò — это я, моя душа. И я вспомнил, как я смотрел на мир в детстве. Как было, что этот мир единственный и даже не единственный, a настоящий, так что все, кроме него, фантазия. А теперь я знаю, что этот мир фантазия. От детского представления о мире, т. е. собственно о моем телесном я, до теперешнего ясного сознания его случайности и ничтожности, я проходил (и все проходят ) много ступеней. Это надо еще разъяснить. 3) Хорошо ли женское образование?Хорошо. А хорошо ли курсы?Скверно. Отчего?От того, что они, как всякая школа, ставят людей в положение особенно восприимчивое к гипнозу. A девушки особенно склонны к этому. Все школы это усыпление. Настоящее невредное образование приобретает каждый только один, как все хорошее приобретает всякий только один, т. е. не один, а с Богом. 4) Думалось как-то хорошо по случаю моих отношений к людям близким, что эта близость к ним не безразлична, а обязывает. Не могу сейчас лучше сказать. — Что через мои отношения с ними я устанавливаю новую форму.Я очень хорошо физически себя чувствую.