Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июля 1901 г.
Т. 54
С. 106-107

1) Сознание дано человеку затем, чтобы понимать свое положение, ставить себя в то течение (тот гипноз), которое должно, которое нужно Богу, — а люди употребляют сознание, чтобы увеличить свое наслаждение. 2) Жизнь настоящая, духовная, есть основа, на которой вышиваются всякие узоры: болезни, страдания, потери. И если основа настоящая, — узоры только разнообразят, украшают ковер, но не разрушают его. 20 Іюль 1901. Ясн. Пол. 1) Для журнала нужно: отдел истории религий и биографии. 2) Жизнь будущая, загробная мне также ясна и несомненна, как и настоящая жизнь. Не только ясна и несомненна — она есть та же самая, одна жизнь. Она представляется мне преходящей только вследствие иллюзии времени, т. е. совершающихся изменений. (Не совсем ясно). 3) Пределы моего я дают понятие (материи) тела. Изменения моего я дают понятие силы. Различие пределов моего я, соответственно моим чувствам: осязания и зрения, дает понятие предметов в пространстве. Различие изменений моего я, соответственно моим органам: кровообращения, дыхания, мускульного напряжения, — дает мне понятие движения во времени. 4) Ощущение, что я жил в болезни, как всегда. 5) Радостно, что после болезни яснее стало взять крест на каждый день. 6) Во всей путанице, во всем круговороте жизни, одна цель, к которой все приходит: увеличивать любовь. Свобода в том, что каждый может увеличить свою долю любви и потому — блага. 7) Жизнь есть увеличение отделенного от Всего существа (не матерьяльного). Зачем существо это сознает Все, а есть только часть?зачем оно изменяется? — существо это не может понять. Но не может не предполагать этому разумную причину, смысл, — не может не допускать такого существа, которому причина, смысл этот понятны, которое само не отделено и не составляет часть, а целое, Все. Существо это Бог. 8) Не надо желать жить, потому что хочешь сделать что либо, а надо делать потому, что живешь.