Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1903 г.
Т. 54
С. 177-178

Здоровье лучше. Немного подвигаюсь в Николае Павловиче. Задумал три новые вещи. Умирать пора, а я задумываю. 1) Рассказ о бале и сквозь строй; 2) Крик беса при приближении Христа, и 3) Кто я такой, — описать себя сейчас со всеми слабостями и хорошим. Записать надо: 1) Человек действует по трем двигателям: а) чувство, рефлексы; б) гипноз и в) разумное побуждение. Разумное наблюдает первые два. Его — разумное, никто не наблюдает или наблюдает он, разум, сам. Первые два при столкновении, т. е. когда вызывается поступок чувством и противоположный — гипнозом, решают конфликт без моего участия. При столкновении же чувства или гипноза с моим разумным сознанием — разумное сознание решает так или иначе: поддается или побеждает. Так что, собственно, жизнь есть только разумная, сознательная.