Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 марта 1900 г.
Т. 54
С. 10-15

Больше двух месяцев не писал. Маша уехала, потом уехал Андрюша с Ольгой. Здоровье за это время значительно улучшилось. Писал все 1) письмо Духоборам, которое кончил и послал, 2) о патриотизме, которое много раз переписывал и которое ужасно слабо, так что вчера решил или бросить или все сначала и кажется есть что сказать сначала. Надо показать, что теперешнее положение, особенно Гаагская конференция показали, что ждать от высших властей нечего и что распутыванье этого ужасного губительного положения, если возможно, то только усилием частных отдельных лиц. О 36 часовом дне кажется выйдет. Главное, будет показано, что теперешнее предстоящее освобождение будет такое же, какое было от крепостного права, т. е. что тогда только отпустят одну цепь, когда другая будет твердо утверждается крепостное право. Крепостное право отменяется, когда земля отнята и подати установлены; теперь освобождают от податей, когда орудия труда отняты.За это время были молокане из Карса — хотят переселяться, 2 духобора из Архангельска. Известие о 5 в Владикавказской тюрьме. Плутни Тверского, чтобы выманить Духобор. Приехал милый Буланже и приятные люди: Суллер и Коншин. Колечка живет, помогает мне. Сережа с нами — добр, но к сожалению не вполне близок. чувства нужных для служения, а покажешь пример обратного. Разве это будет служение?говоришь себе в минуты сомнения. Да, будет. Раз навсегда пойми, что ты не в силах обсудить последствия твоих дел: все они расплываются в бесчисленные и разнообразнейшия сложнейшия соотношения. Тебе нужно только слушаться хозяина. (Не от этого ли та религиозная теория послушания — церкви, папе, старцу, что теория послушания справедлива; хотя и несправедливо послушание кому бы то ни было, только не Богу в единственном безоговорочном простом и ясном повелении его: люби — вызывай любовь в себе и других). Ведь не станут удивляться рабочие, строящие дом, и знающие, что они строят дом, удивляться тому, что иногда вместо того чтобы воздвигать стену, архитектор велит разламывать ее. Они знают, что если он велит, то это ведет к постройке дома, хотя они и не могут понять как. Тоже и с требованием послушания Богу, в единственном его законе любви. Но послушание только в единственном этом законе, потому что только этот закон стоить выше человеческого разума. Несколько раз за это время читая осуждения на себя получал пользу Относительно времени — более двух месяцов, записал немногое и кажется не важное. Стану выписывать: 1) Как раз первое стоит почти тоже чтò я написал сейчас, а именно: Самое важное, единственно важное и тайное от людей потому что она есть Бог. Так что увеличивать в себе и в других любовь есть первое главное дело, которому должны быть пожертвованы все другие. Есть много дел хороших: и воспитание детей, и земледелие, и распространение добрых мыслей, и др. Но дорого то, чтобы изо всех этих дел выделять первое и главное. 2) Записано: 3 ступени падения женщины. Не могу вспомнить чтò это.3) Есть три мировоззрения: 1) жизнь для наслаждения, 2) жизнь для спасения души, 3) жизнь для исполнения воли Бога. Все три справедливы, но только одно из них включает оба другие. Если жить для наслаждения, то испортишь свою душу и будешь жить противно воле Бога. Если жить для спасения души, то лишишься наслаждения жизни и не исполнишь воли Бога. Только исполняя волю Бога получишь наибольшее число наслаждений и усовершенствуешь свою душу. Первая есть жизнь эпикурейцев, почти всех людей, вторая — жизнь аскетов религиозная; третья жизнь христиан. Ах кабы мне всегда жить ею. 4) Кабы женщины только понимали всю5) Видел во сне: один стоит на столбе и люди любуются им и хвалят, другой, чтобы победить, превзойти его, пляшет на гвоздях. Третий просто добрый. 6) Искусство, поэзия: «Для берегов отчизны дальней» и т. п., живопись, в особенности музыка, дают представление о том, что в том, откуда оно исходит, есть что то необыкновенно хорошее, доброе. А там ничего нет. Это только царская которая хороша только тогда, когда она записано 7) Как хорошо, что не знаешь результатов своих дел; если бы знал, не последние результаты (последних нет и не может быть ), a видел бы последствия гораздо дальше, чем теперь, то никогда бы ни на что не решился. — Теперь же решаешься не потому, что знаешь последствия, а потому что должен. 8) У самого злого человека расцветает лицо, когда ему говорят, что его любят. Стало быть в этом счастие, и самое большое, людей. А чтобы достигнуть его, есть одно средство: любить. Люби — и тебя будут любить. 9) Одна из главных причин наших ошибок в жизни в том, что мы забываем, что мы здесь не пребываем, а путешествуем, и не путешествуем, a едем кучером или матросом. нравственного закона?школе, в церкви, в чтениях (как в том, на котором я был в работном доме), чтò он слышит. 11) В работном доме священник, толкуя народу первую заповедь нагорной проповеди, разъяснял, что гневаться можно и должно, как гневается начальство, и убивать можно по приказанию начальства. Это было ужасно. Все можно простить, но не извращение тех высших истин, до которых с таким трудом дошло человечество. 12) Лесинг, кажется, сказал, что каждый муж говорит или думает, что одна на свете была дурная, лживая женщина и она то моя жена. Происходит это от того, что жена вся видна мужу и не может уже его обманывать, как обманывают его все другие. 13) Бьешься по стенкам клетки. тем что заставит тебя вспомнить, что верх свободен и что у тебя есть крылья. Поднимись. Стены это условия мирской жизни. Верх это Бог, крылья это вера в него. 14) То, чтò делаешь по внушению, забываешь. Это не жизнь. Жизнь только то, чтò делаешь с согласия высшей духовной силы. Ту помнишь. Эта только жизнь. Об этом много надо думать и изложить уже продуманное. 15) Хотят уравнять женщину с мущиной. Не в первенстве дело, а в разности. Всякая самка, от пчелиной матки и до женщины, привлекает за собою много самцов, из которых все готовы удовлетворить ее. Она выбирает. В этом её призвание. мущина не в том положении. Вот основная разница. 16) Внушение переходе от низших идей к высшим. Переход от низшей идеи к высшей препятствует внушению в низшей идее, или по крайней мере дает возможность освобождения от внушений низших идей. (Все это еще неясно). 17) Молитва есть самовнушение. Стараюсь этим способом внушить себе, что жизнь моя только, только, только служение. 18) Молишься Богу. Говорят: какому Богу?Как вы можете знать то, что он слышит вас?Да что тот Бог, который во мне, слышит меня, в этом то уж не может быть сомнений. Так чтож вы молитесь сами себе?Благодарю тебя и люблю тебя Господи живущий во мне.