Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 мая 1901 г.
Т. 54
С. 98-100

Вечер. Записываю то, чтò в книжечке: 1) Вписать в предисловие о Bütnerbauerʼѣ, что Орлову есть чтò сказать, и он умеет сказать. А сказать ему есть то, что2) Вера, та самая, которую все считают самой важною, — вера-доверие3) Успехи технические, научные нашего века происходят от отсутствия веры. Если человек не жалеет рук, здоровья вообще, он, очевидно, на-коротке сделает больше того, который будет работать правильно, не губя себя. То самое происходит в обществе — организме. Люди не жалеют своих членов (рабочий народ), губят его и физически и нравственно, не жалеют здоровья, целости всего организма, и потому понятно, что они достигнут бòльшего,члены. 4) Меня уговаривают молиться, говеть и совершать все те действия, которые дают такое великое успокоение, когда веришь в их действительность. Уговаривать человека, который не верит в них, не нуждается в них и спокоен без них, все равно, что предлагать деньги человеку в степи. был в городе, нечего было просить принять деньги, он бы с руками вырвал их. Также и в деле религии колдовства. Это — величайшее успокоение и радость. Какже просить о том, чтобы воспользоваться тем, чтò дает успокоение и радость.(Что то не вышло, в книжечке лучше). 5) Религия колдовства упраздняет истинную религию, требующую хорошей жизни, потому что дает поправку дурной жизни, как бы разрешает ее. 6) Споришь с человеком и не можешь понять, как он не сдается на очевидность доказательств. А поищи и ты увидишь, что несогласие его от того, что его мировоззрение несогласно с твоим. Хочешь согласиться, то ищи согласия в религиозном мировоззрении, состоящем в ответе на вопрос: из-за чего жить?Все в этом. вопрос, из за чего жить?И в этом ответе все. Все его убеждения вытекают из этого ответа. 8) Женщины, как дети, лгут, не замечая этого.9) Кроме того, у них нет религии никакой, кроме той, какая им внушена. 10) Отыскивая причину зла в мире, я все углублялся и углублялся. Сначала причиной зла я представлял себе злых людей, потом дурное общественное устройство, потом то насилие, которое поддерживает это дурное устройство, потом участие в насилии тех людей, которые страдают от него (войско), потом отсутствие религии в этих людях, и наконец, пришел к убеждению, что корень всего религиозное воспитание. И потому, чтобы исправить зло, надо не сменять людей, не изменять устройство, не нарушать насилие, не отговаривать людей от участия в насилии и даже не11) Когда я сижу на другом и езжу на нем, то это — порядок. Когда же этот другой хочет выпростаться из под меня, то это беспорядок. 12) Мысли для окончания воззвания. Не записываю, потому что запишу в статью. Нынче хорошо работал над статьей: О т [ом], ч [его] ж елать. Приехал Андрюша и Ольга. Мне хорошо.