Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 марта 1902 г.
Т. 54
С. 125-126

1) Белинский без религии, — из нижнего этажа. Гоголь религиозный — из верхняго. 2) Человек матерьяльный — вонючее, ядовитое существо. Parergaparalipomena. 3) «И охладеет любовь», — это последнее худшее бедствие. И оно то совершилось. 4) Что важнее: обязанности царя или человека?Обязанности царя можешь сложить, а обязанности человека — никогда. (Скучно опять жить.) (Мир Божий. Март 1902. Стр. 118. Шопенгауэр.) 1) Один путь — культуры, другой — отречения от жизни. Ни тот, ни другой: отречение от личности, — любовь, и достигается цель — счастье. Паульсен говорит, что учитель должен быть не Ничше, не Шопенгауэр, а Христос. А почему? — не объясняет. 2) Вересаев пишет, что после одушевления служения людям наступает разочарование, компромиссы. Он спрашивает: отчего?А только оттого, что это делалось по гипнозу, по кружковскому чувству, по славе людской, а не по установленному отношению к Бесконечному. 3) Очень важное. Необходимо написать о том, что христианство не есть ни отречение от жизни, ни допускающий все культ, а есть учение, регулирующее жизнь. Одно перехватило, другое не дохватило.