Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 70-71

Дописываю. Все также слаб и также просвещение, но нет единства намерения, и потому не очищено сердце, и я дурень, и отношения дурны,и письма Чертковых и написал им. Мне лучше, чем прежде. Смерть помню и желаю, хотя меньше, чем тогда. 4) Как само собой растет тело младенца, так сам собой растет дух старика, освобождаясь от страстей. 5) Ребенок живет только для похоти своей личности. Мальчик, юноша — для славы и для похоти. Взрослый — муж, жена — для служения людям — трудом, семьей,Идеально бы было так: Ребенок для тела 2(a), юноша для славы 26) Самые лучшие люди — дети, свежие оттуда и старцы, готовые туда. 7) Без веры в Бога в себе, в жизнь вневременную и внепространственную не может быть ни разумной, ни доброй, ни счастливой жизни. Как хорош ответ Эмерсона на замечание о том, что мир кончится. Он сказал: I think I can get along without it.