Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 69-70

За это время получил письмо из Канады о женах, желающих ехать к мужьям в Якут[скую область], и написал письмо Государю, но еще не послал. Все стараюсь быть немного получше: уничтожить зародыши нелюбви в сердце, но еще очень плохо подвигаюсь. Могу не говорить, не делать, но не могу любовно говорить и делать. — Грешен тем, что и прежние дни и в особенности нынче чувствую Sehnsucht которых особенно трудно, вступить в новую школу..... А может быть, это то и нужно. И на это то я и живу еще, чтобы здесь, сейчас бороться со злом в себе (а потому и кругом себя). Даже наверно так. Помоги мне То, чтò может помочь. Плачу почему то, пиша это. И грустно, и хорошо. Все невозможно, кроме любви. праздника, отдыха, жду смерти. От Маши милое письмо. Как я люблю ее, и как радостна атмосфера любви, и как тяжела обратная. За это время думал: 1) Всякое философское и религиозное учение, есть только учение о том, чтò должно делать. И вот на эту мерку, если примерить учение Ницше?Ах, как мне тяжело, тяжело, умильно тяжело. Если бы всегда оставалось так! 2) Один человексовершающияся события, которыми пользуются эти люди для проявления себя, — ничто, одна иллюзия; важны же3) В китайском учении Середины сказано, что для 1) блага всех нужно 2) благоустройство государства. Для благоустройства государства — 3) благоустройство семьи. Для благоустройства семьи — 4) улучшение человека. Для улучшения человека нужно 5) исправление сердца (т. е. желаний). Для исправления сердца нужно 6) один говорит: sincerity, другой: veracity of intention. единства цели нужно: истинное знание. Для истинного знания нужно различение вещей, т. е. добра и зла. Я бы изменил первые два положения так: Для 1) блага чтобы 3) был хорош, нужно 4) чтоб ты очистил свое сердце. Для того, чтобы ты очистил свое сердце, нужно 5) чтобы у тебя была определенная цель в жизни. Для того, чтобы у тебя была определенная цел жизни, нужно 6) чтобы ты того, чтобы ты был просвещен, нужно 7) чтобы ты знал чтò хорошо и чтò дурно.