Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 64-64

Жив и пишу. Как будто несколько бодрее себя чувствую. Получил письмо от Маши и Сережи. Плакал радостными слезами. Как благодетельно несчастье. Вспомнил два пункта, забытые вчера: 1) Легко служению одному Богу: молитва, монастырь. Но деятельность эта служение людям. И такое служение есть только служение любовью. (Нехорошо.) 2) Единственно захватывающая все существо и не подлежащая разочарованью и в которой нет соревнования деятельность есть самосовершенствование в любви. Захватывающее одно самосовершенствование в чем бы то ни было. Но во всем есть предел и есть зависть к больше успевшим — во всем, кроме любви.