Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 октября 1900 г.
Т. 54
С. 49-52

Нынче 27 Окт. 1900. Кочеты. Я у Тани уже 10 дней, и не писал ни дневника, ничего, хотя здоровье хорошо. Нынче не 27, а 28. Сейчас ходил, молился и думал. Запишу сейчас же сюда вместо книжки: 1)Еще в Ясной я упал и ушиб больную руку, так что не мог поднимать ее. Дорогой защемил так палец, что ноготь сходит и не могу им действовать. Здесь хорошо. Михаил Сергеевич мало любит и уважает Таню. Она очень хороша и еще ближе ко мне по реакции. Но ей некогда. От Сони хорошия письма. Очень жаль ее. Думал: 1) Жизнь есть постоянное творчество, т. е. которая из неё вылетит. 2) Память уничтожает время: сводит во единое то, чтò происходит как будто врозь.3) Сейчас ходил и думал: есть религия, матерьяльности и разумности всего существующего; поэзия сказок, жизненных истинных событий, легенд; и искусство красоты животных, произведений труда, вырезушек и петушков, песен, пляски. И есть религия истинного христианства: философия от Сократа доТютчев, Мопасан — искусство (не могу найти примеров живописи) — Шопен в некоторых произведениях, Гайден. евангелики, армия спасения, философия — Гегель, Дарвин, Спенсер, поэзия — Шекспир, Дант, Ибсен. Искусство — Рафаель, Декаденты, Бах, Бетховен, Вагнер. Навел меня на эти мысли мой нарастающий ноготь. Осталось мясо — ткань. Отчего на ней в этом месте растет ноготь?Ноготь, роговое утолщение случайно встречается везде: на груди, на спине.... Ответ по Дарвину тот, что ногти росли везде, но везде, которых были когти,мысли! Дарвинизм имеет все данные для философии толпы. Он не прост и может озадачивать, и то, что он глуп, не сразу видно, потому что он курчав. Изысканность, курчавость в этом признаки и религии, и философии, и поэзии, и искусства толпы. Таков Дант, Шекспир, Бетховен, Рафаель. (Надо примеры подыскать получше.) 4) Память в старости теряется на имена и на события настоящего. Это происходит от того, что память собирает в одно то, чтò5) Записано чтò не могу вспомнить...6) Для того, чтобы хорошо жить в этом мире, надо понимать его нереальность — понимать, что следовательно ничто. Этот мир сам по себе есть то, чего не может быть и чтò не имеет смысла отдельно, но имеет значение и смысл только как переходный фазис жизни. 7) 99/100 поступков всех людей совершаются по подражанию, по внушению, по инстинкту. 1/100 делается по разуму, свободно; и эта то 1/100 движет человечество, есть истинная жизнь. 8) Не таков ли обычный ход прогресса, чтоделаются изобретения и матерьяльныя усовершенствования, которые разрушают нравственный порядок жизни. Когда же этот беспорядок становится очень тяжелым, поднимаются нравственные вопросы, матерьяльными усовершенствованиями исправляется; и опять шаг вперед матерьяльных усовершенствований и второй шаг нравственного. От этого недовольство цивилизацией — и законное. 9) Есть аристократия не ума, но нравственности. которых нравственные требования составляют мотив поступков. Отчего они такие?Буддист бы сказал: от того, что они жили прежде10) Думал о том, что если служить людям писанием, то одно, на чтò я имею право, чтò должен делать, это — обличать богатых в их неправде и открывать бедным обман, в котором их держат.