Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июня 1903 г.
Т. 54
С. 176-176

Немного болею желудком и от того плохо работаю. Все пытаюсь написать главу Николая Павловича.Главная духовная поддержка в случае неприятности от людей, это сознание того, что он, они пускай делают чтò хотят, и пусть из этого выходит чтò выходит. Я изменить этого не могу, только бы я делал то, чтò должно.Все не могу победить недоброго чувства к NNЕще надо записать то, что нынче, читая некролог Бугаева и его теорию монад, понял, что он смутно разумел духовные, отделенные существа, включающия в себя другие отделенные по наблюдению существа. — Жизнь есть сознание собою нескольких многих, бесконечно многих отдельных, по наблюдению, существ. Движение показывает отдельность существ.Отношение существ между собою есть движение — я не могу иначе представлять себе, как движением. Все это наброски мыслей неясные и часто не верные.