Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 июля 1903 г.
Т. 54
С. 188-188

Написал три сказки. Еще плохо, но может быть порядочно. Думал 3 вещи. Постараюсь вспомнить. 1) Обращаются к Царю, общего блага. И я делал это. От него ждут помощи, действий, а он сам чуть держится. Все равно, как человеку, который ели ели руками, зубами держится за сук над пропастью, советовать помочь поднять бревно на стену. 2) Все государственники объясняют необходимость государства тем, что без государства не может (как они выражаются) достигать своих целей не только союз людей, но и отдельные личности. Тоже, что сказать, что пойманная, поколениями прирученная, домашняя скотина не может достигать своих целей иначе, как живя възаперти и неволе. 3) Бог хотел, чтобы мы были счастливы и для того вложил в нас потребность счастья, но Он хотел, чтобы мы все вместе были счастливы, а не отдельные люди. От того и несчастливы люди, что любимым, очевидно надо самому любить.