Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 января 1902 г.
Т. 54
С. 121-122

1) Личность, мое « я» должно быть орудием служения. И это можно. Когда же употребляешь это орудие, то спрашиваешь: кто тот, кто употребляет его?Это тот, кто не есть орудие и не умирает. Только начни заниматься орудием, чистить, беречь, украшать его, — и нет жизни, и подвержен всем мучениям, потому что орудие тратится. Только тот, кто употребляет его, не тратится, а растет. Хорошо. 2) Мы так привыкли считать свое орудие собою, что нам страшно его уничтожение. А стоит привыкнуть считать собою то, чтò работает орудием, и не может быть страха, а только сознание неловкости, что отнято прежнее орудие, а новое не дано еще. Как странно работнику быть без работы, потому что хозяин отнял у него орудия.