Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 мая 1900 г.
Т. 54
С. 24-25

Почти месяц не писал. Все время был занят двумя статьями. И хочется думать, что кончил. Было и тяжелое, было и хорошее. Больше хорошего. Мало думал вне работы. Работа все поглощала. Завтра еду к Маше. В книжке записано: 1) Сердишься иногда на людей, что они не понимают тебя, одному направлению потому, что ты уж был на том месте, на котором он стоит. — 2) Каждое искусство представляет свое отдельное поле, как шахматной доски. У каждого искусства есть соприкасающееся ему искусство, как у шахматной клетки, клетки соприкасающияся. Когда верхняя поверхность клетки использована, — чтобы работать на ней, т. е. чтобы произвести что либо новое, новое. Но смесь эта — музыки с драмой, с живописью, лирикой, и обратно — не есть искусство, а извращение его. 3) Жизнь есть расширение пределов. Пределы представляются нам материей. Мы иначе не можем познавать пределов, как в виде материи, из которой часть мы признаем собой, остальное же — миром. Единство же наше с миром мы представляем себе движением, не можем познавать иначе наше единство с миром, как в виде движения. Достигнув наивысшего предела расширения жизни через движение в тех пределах тела человеческого, в которых мы находимся, мы начинаем устанавливать новую единицу с новыми более широкими пределами, осуществление которой невозможно при теперешних пределах, и которое должно быть возможно при разрушении настоящих пределов. 4) Жизнь наша господская так безобразна, что мы не можем радоваться даже рождению наших детей. Рождаются не слуги людям, а враги их, дармоеды. Все вероятия, что они будут такими. 5) Безнравственным людям выгодно не верить в то, что мир движется духовными силами по ступеням идей к добру. И потому они верят в которым будто бы подчинена и их воля. 6) Временами теряешь свое отношение к Богу, как будто нет Его. И как радостно, когда опять найдешь Его. 7) Мало того, что есть люди, которые не могут не поступать дурно, есть люди, которые не могут понять, что, поступая дурно, они поступают дурно. Устал. дневникъ?. Начинается новый период.