Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 февраля 1903 г. — 13 февраля 1903 г.
Т. 54
С. 154-155

6 Февр. Я. П. Е. б. ж. Нынче 12 Февр. Я. П. Все сердце слабо, но силы понемногу прибавляются. Послесловие все не годится. В воспоминаниях немного подвинулся. Философское изложение жизни все не уясняется. Читаю прекрасный теософический журнал; много общего с моим пониманием. Письмо о Саксонской принцессе напечатано, и мне очень жалко. Все приближаюсь духовно к смерти. Записать было много что, но все забываю, не считая важным. Одно надо записать: 1) Сознание Всего, заключенное в пределы, стремится расширить эти пределы. В этом растем, потом засыхаем в куколку. Бабочкой же мы сознаем себя уже в той жизни. 2) Все религиозно-нравственное учение сводится к познанию своего закона — закона расширения пределов, достигаемого любовью. 3) Сознание своего отдельного существа есть жизнь человека. Сознание Всего — есть жизнь Бога. Любовью, т. е. расширением своих пределов, человек приближается к Богу, но любовь не есть свойство Бога, как говорят обыкновенно: любовь есть свойство только человеческое.