Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 июля 1903 г.
Т. 54
С. 184-185

Два дня были сердечные припадки. Теперь утро, еще нет. Ночью думал очень важное: 1) Нас смущает понятие бесконечности времени и пространства. Это происходит от того, что мы приписываем действительность явлениям недействительным, кажущимся, — явлениям временным и пространственным. Явления эти представляются нам бесконечными. В действительности же они не существуют и потому не могут быть ни конечны, ни бесконечны. Существует действительно только духовное — не то, что бесконечное, а такое, к которому не может быть прилагаем признак конечности или бесконечности.существующим мир; тогда как неизменно существует наша духовная жизнь, к которой не приложимо понятие конечности или бесконечности; мир же2) В медицине два заблуждения, оба впадающия в крайности: одно: величайшая утонченность исследований: микроскопическия наблюдения, где так легка ошибка ( фагоциты и др.), и другое: грубое представление организма, как механизма, который можно механически или химически исправлять. 3) Есть люди тяжелые, неприятные, несправедливые, злые, но временами отдающиеся все Богу — добру и правде. И за эти времена им можно простить все это. И есть люди приятные, добрые,Нехорошо, неправда.