Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1902 г.
Т. 54
С. 140-144

Здоровье хорошо. Оставил Хаджи Мурата, и нет охоты к продолжению «К Духовенству », а как будто хочется писать художественное. Написал письмо Шмиту, посылаю деньги, и одному юношу, которому предстоит призыв. За это время думал хорошо. Кое что забыл. 1) Очень живо представил себе внутреннюю жизнь каждого отдельного человека. Как описать, чтò такое каждое отдельное «я»?А кажется, можно. Потом подумал, что в этом собственно и состоит весь интерес, все значение искусства — поэзии. 2) Еще думал об особенностях веры каждого и в первый раз понял, что каждый то вера его священна. В первый раз почувствовал уважение к чужой вере, веротерпимость. Не умею сказать, как, но почувствовал особенно ясно и сильно. 3) Илья спросил: которая положена не под крышу — а на крышу. У мущины, какой ни есть ум, ум этот служит руководством деятельности, у женщины — ум игрушка, украшение. Жизнь женщиныумом. 4) потому, что они вас также не понимают, как если бы вы говорили на непонятном языке. Вы делаете замечание хотя бы о том, что у женщин ум не на месте; любящий говорить торопится объяснить вам вашу мысль, поправить выражение её: «Да, вы хотите сказать, что у женщин фантастический ум». Вы разумеется молчите. И он доволен. 5) Нравственная деятельность всегда независима от пользы, т. е. котором заключается истинная, не временная и не пространственная жизнь. 6) Наше сознание есть нечто неизменное,Но скажут: где же было сознание, когда человек рожался?А я скажу, был в земле. Вспышки сознания, отделенные одни от других периодами времени, кажутся отделенными для наблюдения извне. Для внутреннего же опыта сознание всегда одно и нераздельно, какие бы длинные не казались извне промежутки между одним и другим проявлением его. Как сон не разрывает сознания, хотя бы он, как в сказках, для внешнего наблюдения продолжался тысячи лет, также не прерывает сознания и смерть и рождение, т. е. переходы из одной жизни в другую. К 21 Сент [ября, к] № 15. Письмо к Халилееву. Я получил ваше письмо, Константин Григорьевич, и очень рад, что могу ответить на ваш вопрос. По моему убеждению, не рассудочному, но выведенному из опыта длинной жизни, — сущность жизни человека — духовная: человек есть дух, частица божества, заключенная в известные пределы, сознаваемые нами материей; и жизнь духа не подлежит никаким стеснениям, тем менее страданиям, — она всегда равномерно растет, расширяя те пределы, в которых заключена. Людям же свойственно поддаваться обману, иллюзии о том, что сущность нашей жизни в тех пределах, которые ее ограничивают, т. е. в материи. И тогда, под влиянием этой иллюзии, мы смотрим на матерьяльное страдание и в особенности на болезнь и смерть, как на несчастие; тогда как все матерьяльные страдания (всегда неизбежные, как и самая смерть), только разрушают пределы, стесняющие наш дух, и, уничтожая иллюзию нашей матерьяльности, возвращают нас к свойственному человеку сознанию своей жизни в духовном, а не матерьяльном существе. Чем больше страдание матерьяльное, чем ближе самая кажущаяся большим страданием смерть, тем легче и неизбежнее приводится человек к освобождению от иллюзии матерьяльной жизни и к признанию её в духе. Сознавая же жизнь свою в духе, человек, правда, не получает тех острых наслаждений, которые дает матерьяльная животная жизнь, но чувствует свою полную свободу, неуязвимость, неистребимость, чувствует свое единение с Богом, с основною сущностью всего, — причем смерть не существует, или смерть становится только избавлением и возрождением. И тот, кто испытал это состояние, не променяет его ни на какие матерьяльные наслаждения. Я говорю это потому, что с необыкновенной силой и ясностью испытал это во время болезни. Выздоравливая я испытывал 2 противоположныя чувства: одно — радость оживающего животного и другое — сожаление духовного существа о потере, заглушении той ясности духовного сознания, которое было во время болезни. Но несмотря на все, вступившие при выздоровлении в силу, соблазны мирской жизни, знаю верно, что моя болезнь была для меня величайшим благом. Она дала мне то, чего не могли дать ни мои рассуждения, ни суждения других людей. И то, чтò она мне дала, я уже не потеряю никогда и унесу с собой. Но кроме болезни, вспоминая всю мою жизнь, я вижу ясно, что все и очень многое, чтò мучило меня, было для меня истинным благом, сбивая меня с пути искания матерьяльного и натыкая на приобретение истинного, духовного блага. Не даром мудрость народная говорит о болезнях, пожарах и всем том, чтò не от воли людской — Бог посетил. Нет хуже положения для достижения истинного блага, как то самое, что люди желают себе и другим: здоровья, богатства, славы. Дай Бог вам почувствовать всю благодетельность страданий и приближения к смерти, неизбежной смерти. Правда, что для этого нужно верить в свою духовную сущность, частицу Бога, не подлежащую никаким изменениям или умалениям, тем менее страданиям или уничтожению, — но по письму вашему мне думается, что вы должны верить в это, или если не верите еще, то придете к этой вере. Помогай вам Бог, прежде всего тот, который в вас. 23 Сент. 1902 год. Любящий вас. 27 Сент. 1902. Ясн. Поляна. Ничего хорошо не писал, только нынче как будто втянулся в «Обращение к духовенству ». Лева живет у нас и мнеспокойно близость смерти. В книжечке ничего нет. Завтра, должно быть, закончу дневник.