Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 января 1900 г. — 2 января 1900 г.
Т. 54
С. 4-7

1 го Янв. 1900.Продолжаю выписывать. Может быть, после впишу о материи и движении, как нынче думал. 2) Если ребенку раз внушено, что он должен верить, что Бог — человек, что Бог 1 и 3, одним словом, что 2 × 2 = 5, орудие его познания навеки исковеркано: подорвано доверие к разуму. А это самое делается над всеми детьми. Ужасно. 3) Затем так устроено, чтобы мы не видали успеха своей деятельности (Моисей не вошел в обетованную землю), чтобы мы действовали не в виду успеха, а для спасения души, т. е. не руководясь внешними, обманчивыми, а внутренними, несомненными мотивами. 4) Вспомнил свое отрочество, главное юность и молодость. Мне не было внушено никаких нравственных начал — никаких; а кругом меня большие с уверенностью курили, пили, распутничали (в особенности распутничали), били людей и5) Есть три побудителя деятельной жизни: 1) удовлетворение личных похотей, 2) одобрения людей, славы людской и 3) исполнение своего назначения — воли Бога. Перейти с первого побудителя на второй, т. е. делать больше для славы людской, чем для похоти, и жертвовать похотью для славы — легко и нехорошо. Перейти же со второго на третий, т. е. делать больше для исполнения своего назначения, чем для похоти и для славы, жертвовать похотью для исполнения воли Бога, и трудно, и прекрасно и нужно. Я только изредка понимаю это, и пытаюсь осуществить. Приди и вселися в меня и помоги мне6) Попробуй жить для одной похоти — и увидишь, что не только не удовлетворишь ее, но все больше и больше почти также разрастутся несоответственно возможности удовлетворения и будет неудовлетворенность. Но живи для исполнения воли Бога и7) Сережа с Усовым8) Ехал наверху на конкеодна из бесчисленных стадий, через которую мне кажется, что я прохожу во времени. 9) Солдат, убивавший неприятеля и арестанта, на допросе у Бога: В [опрос]: — Знал ты, что не должно убивать?О [твет]: — Знал. В. — Откуда. О. — В законе божием сказано. В. — Зачем же ты убивал?О. — Начальство приказывало. В. — Но если ты знал, что Бог не велит, какже ты не задумался и не понял, что начальство тебя обманывает. О. — Начальство меня учило и о Боге и сказало мне, что по приказанию начальства — можно. Богу бы нечего было говорить, если бы он10) Мы уважаем и боготворим людей: придворные — царей, духовные — архиереев и т. п. только потому, что чем выше тот, кому мы покоряемся (для своей пользы), тем более мы оправданы нетолько в чужих, но и своих глазах. целомудрию. 12) Человек есть нечто отдельное от мира, от Всего. Перепишу мои сюжеты.