Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1901 г.
Т. 54
С. 102-103

Хочу записать: 1) Одно из самых вредных дел, в особенности для той самой цели, которой хотят достигнуть, есть обучение искусству, т. е. тем образцам, которые считаются лучшими, тому вкусу, который царствует. Ничто так не задерживает развития искусства. Разве мы не знаем, какие уродливые вкусы считались высшими, и какие безобразия — образцами. 2) Вся жизнь была только увеличение и укрепление своего божественного сознания. Какже может оно уничтожиться?Мы не сомневаемся в том, что в матерьяльном мире ничто не потому, что не верим в духовное существование, и еще потому, что не видали, во что оно претворяется, как видим силу, переходящую в тепло и т. п., потому что претворяющееся — мы сами. 3)4) Мы смотрим нанее. 5) Человек, думающий о смерти со страхом, подобен путешественнику, заехавшему за океан и со страхом думающему о возвращении домой. Может быть и качка и морская болезнь и буря, а не миновать ворочаться домой. 6) Все существа отдельны, сами для себя, и потому бессмысленны. Дает им смысл только единение с ними через любовь и разум. 7) Хочется сказать народу: несчастные, обманутые братья: не верьте, главное, тому, что вам скажут, что другие люди могут взять на себя те грехи, которые вы будете делать и потому убивайте — греха на вас не будет.