Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июля 1901 г.
Т. 54
С. 104-106

Больше месяца не писал. Был тяжело болен с 27 Іюня, хотя и перед этим недели две было нехорошо. Болезнь была сплошной духовный праздник: и усиленная духовность, и спокойствие при приближении к смерти, и выражения любви со всех сторон... Кончил Единств [енное] средство. Не особенно хорошо, слабо. Записываю то, чтò давно записано. 1) Все существа бессмыслены, пока отдельны. Дает всему смысл разум, соединяя их. 2) Религия истинная, настоящая всегда замазывается слоем лжи. Но этот слой лжи, слезая с неё, оставляет ее еще чище, чем она была, унося с собой все, чтò было лишнее. 3) Для того, чтобы быть услышанным людьми, надо говорить с голгофы, запечатлеть4) Помоги мне Господи, видеть доброе во всех людях, кроме в себе, и никого не осуждать кроме себя. 5) Страшная непобедимая сила в мирских делах — жестокость, непризнание обязательности своих обещаний и слов, и наглая ложь. 6) Китайцы говорят: мудрость в том, чтобы знать, что ты знаешь то, чтò знаешь, — и знаешь, что не знаешь чего не знаешь; я7) Человек8) Ничто так не полезно для души, как превратное и презрительное о тебе суждение людей. Ничто так не приводит к жизни в Боге, который знает твои желания и то, насколько ты виноват или нет. 9) Женщин узнают только мужья.10) Главная способность женщин это которая нравится. 11) Материнство — их настоящая жизнь и великое дело, a они воображают, что материнство мешает им жить, т. е. притворяться, избранных мущин. 12) Марья Александровна, прочтя мое письмо о том, что возмездие тем большего блага, чем больше любовь, есть закон жизни этой и загробной, спросила: разве я после смерти не соединюсь с Богом? — Я ответил ей, что мы не имеем никакого основания думать так. Так думают христианские церковники, Браманисты и Буддисты. Но мы не имели основания так думать. Жизнь, которую мы знаем, есть постоянное увеличение блага по мере увеличения любви. Это не только основное свойство жизни, но сама жизнь. И потому если мы предполагаем жизнь за гробом, то эта жизнь должна быть в основе такая же, как и та, какую мы знаем, хотя и в формах теперь непостижимых для нас. 13) Пределы моего существа мне представляются материей. Изменения моего существа мне представляются движением. Пределы моего существа по отношению других существ мне представляются пространством. Изменения моего существа по отношению изменений других существ мне представляются временем. 14) Есть ли Бог или нет, и есть ли или нет её, будущей жизни, все таки лучшее, чтò я могу сделать, это то, чтобы увеличивать в себе любовь. Это так, потому что увеличение любви тотчас же увеличивает благо. 15) То же, что 13, но кажется яснее и точнее. Пределы своего существа, познаваемых сознанием, представляются мне движением; изменения пределов моего же существа, познаваемых моими пятью чувствами, представляются мне движением предметов во времени. (Несколько яснее, но еще