Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 мая 1901 г.
Т. 54
С. 96-98

Завтра хотим уехать. Здоровье получше. 1) Ужасен тип людей, хотящих быть всегда правыми. Они готовы осудить невинных, святых, самого Бога, только бы быть правыми. 2) на пример, о том, что смысл жизни только в служении Богу, или просто то, что есть смерть или что все движение человечества основано на движении религии, — все эти истины кажутся сначала только отвлеченными рассуждениями, не имеющими связи с жизнью и как бы мало вероятными; но проходит время, и они все становятся не только более вероятными, но несомненными, едиными истинными и нужными, и такими, которым нельзя не верить и по которым надо жить. 3) Смерть, казавшаяся невероятной, становится все более и более вероятной, и не только вероятной, но несомненной. 4) Видел во сне тип старика, который у меня предвосхитил Чехов. Старик был тем особенно хорош, что он был почти святой, а между тем пьющий и ругатель. Я в первый раз ясно понял ту силу, какую приобретают типы от смело накладываемых теней. Сделаю это на Хаджи Мурате и Марье Дмитриевне. 5) Статья Герье, в которой он прямо говорит о том, что церковь6) Вера настоящая есть признание существования предмета непостижимого, недоступного ограниченному разуму: Бог, дух, вечная жизнь. И эта вера всегда есть у всех людей, хоть та вера, что не надо искать веры. Там, где останавливается разум, то место, к которому он привел и дальше которого итти не может, и есть эта истинная вера, совсем другое, чем доверие. 7) Думал о требованиях народа и пришел к мысли, что главное собственность земли; что если бы было установлено отсутствие собственности земли, а принадлежность её тому, кто ее обрабатывает, то это было бы самым прочным обезпечением свободы. Более прочным, чем habeas corpus. Ведь и habeas corpus не есть физическое обезпечение, а только нравственное, то, что человек чувствует себя вправе защищать свой дом. Точно также и еще больше он должен чувствовать себя вправе защищать свою землю, ту, с которой он кормит семью. Тут Таня милая. Получил от Черткова письмо о свободе печати и боюсь, что неприятно ответил. Написал длинное письмо о воспитании.