Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 октября 1902 г.
Т. 54
С. 145-146

Недели три болею печенью. Все поправляю К Духовенству. Кажется кончил или близок к этому. Есть много чтò записать. Теперь же запишу то, чтò сейчас думал, именно: 1) Вы говорите, что все зависит от внешних, т. е. матерьяльных причин, и что поэтому человек не свободен. Исследуя всякий поступок, вы найдете причины, объусловливающия его, и все будет понятно и ясно. Но вот морская птица в бурю которого она могла бы измерить движение птицы, — все её движения объяснитТо же самое с человеком в его зависимости от среды. Если мы наблюдаем его извне, мы не видим среди движений, зависящих от среды, его главного движения жизни, не имея point de repaire. Главное движение его есть его совершенствование, его то мы не видим. Но мало того, что наблюдающая птица не видит движения наблюдаемой птицы, пока она плывет в море: наблюдаемая птица может еще подняться и поднимается или ныряет и исчезает наблюдающей, и мы опять приписываем её исчезновение волнам. Тоже и с человеком в этой жизни — пространственной и временной. Пока он здесь, он весь кажется в зависимости от пространственных условий, но он еще был прежде и вне этих условий, и может выходить из этих условий, и тогда мы, умея наблюдать и видеть только в этих условиях, говорим, что его нет. 2) Матерьяльное объяснение жизни ясно и просто для всего, кроме как для вопроса о том, чтò есть жизнь и чем надо руководиться в ней. Духовное же объяснение жизни