Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1903 г.
Т. 54
С. 175-176

Вчера был в Пирогове. Благополучно съездил и благополучно нашел. NNСаша уехала. Приехала Леночка. Вечером ходил и восторгался красотой природы. Записать надо вот что: 1) Жизнь начинается, когда начинается сознание в себе духовного существа (заключенного в пределы). Сознание же это начинается при первом воспоминании того, что было со мною. Что такое воспоминание?Воспоминание есть какой то (очевидно не матерьяльный) акт, посредством которого я приписываю два или больше различных событий или впечатлений — себе: чувствую и говорю, что и то и другоеЭто сознание единства различных состояний есть начало духовной жизни. Только достигнув этого сознания, человек понимает, что он — духовное существо, отделенное от всего другого. До этого человек, если и действует, как отделенное существо (чтò мы знаем только по наблюдению над другими людьми, а не внутренним опытом), не знает, что он живет. Сознание жизни и отделенности от Всего начинается с воспоминания, т. е. с сознания духовности своего существа, заключенного в пределы.