Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 мая 1903 г.
Т. 54
С. 170-173

4) Все — живое. Все — организмы. Мы не признаем некоторых только потому, что они или слишком велики, как земля, солнце, или слишком малы, как частицы минералов, кристаллов. 5) Как молодости радостно сознание роста, так старости должно быть радостно сознание распадения ограничивающих пределов. 6) Таня сказала: игра — серьезное дело. И это совершенно верно: если игру не вести серьезно, то ничего не останется, нельзя будет играть. Тоже самое с богослужениями, торжествами, празднествами, юбилеями. Если не вести эти дела серьезно, ничего не останется и нельзя будет их делать. От этого люди ни в чем так не строги, как в требованиях исполнения правил торжеств. 7) Как ужасны раздраженные, неработающие рабочие! Что хуже: они или Николай Павлович?Это еще вопрос. 8) Записано так: времени нет. Это только ограничение. — Это неясно. Нынче я понял, что источник движения и времени — это сознание множества ограничивающих сознание существ. Если бы одно существо ограничивало мое я, то не было бы движения; но так как существ много, то для того, чтобы сознавать их, как пределы, нужна последовательность сознания. Она то, эта последовательность, и представляется нам движением во времени. Нам кажется, что есть время, и оно наполняется последовательностью существ; в действительности же есть только последовательность сознания, которая представляется нам временем. (Надо еще уяснить.) 9) Жизнь всех людей состоит сначала в расширении, а потом в уничтожении пределов сознания. Мудрость состоит в том, чтобы знать это и в этом расширении видеть истинное благо и сознательно содействовать этому расширению. 10) Объяснение происхождения организмов от первоначальной клетки — протоплазмы — тоже, что объяснение химических процессов посредством атомов и света посредством волн невесомого эфира. Атомы и эфир сами по себе не реальны, но суть объясняющия явления, устанавливающия для них законы предположения. Не реальны они потому, что предполагается бесконечное (бесконечно малое) пространство (объем, вес). Точно также нереальны объяснения происхождения организмов из протоплазмы, а суть только предположения, объясняющия явления и устанавливающия для них законы. Нереальны же они потому, что предполагается бесконечное (бесконечно великое) время образования их. 11) Ошибка феминизма в том, что они хотят делать все то же, что́ мущины. Но женщины обществе высшее положение, им надо развиваться в своем особенном направлении. Какое оно — я не знаю; к сожалению, и они не знают, но верно то, что оно иное, чем мужское. 12) Для того, чтобы существо было отделено от другого, нужно, чтобы оно не могло слиться с ним, было непроницаемо. А это возможно только тогда, когда существо матерьяльно. Потому то и представляются нам все отдельные тела матерьяльными. 13) Кто то спрашивает меня: судьба ли от человека или человек от судьбы? — Чем больше живешь духовной жизнью, тем независимее от судьбы; и наоборот. 14) В наш век существует ужасное суеверие, состоящее в том, что мы с восторгом принимаем всякое изобретение, сокращающее труд, и считаем необходимым пользоваться им, не спрашивая себя о том, увеличивает ли это изобретение, сокращающее труд, наше счастье, не нарушает ли оно красоты. Мы, как баба, через силу доедающая говядину, потому что она досталась ей, хотя ей и не хочется есть и еда наверное будет ей во вред. Железные дороги вместо пешей ходьбы, автомобили вместо лошади, чулочные машины вместо спиц. 15) Приемы естественных наук, основывающих свои выводы на фактах, — самые ненаучные приемы. Фактов нет. Есть наше воспринятие их. И потому научен только тот прием, который говорит о восприятии, о впечатлениях. 16) Только сознание есть жизнь. Не имеем права говорить ни о какой жизни без сознания. Не имеем права называть жизнью то, чтó сопутствует сознанию, — только потому, что наблюдаем другие существа и знаем от людей, наблюдавших нас, что точно те же явления « физиологической жизни», которые сопутствуют сознанию, были и до появления сознания. Человек сознает себя единым (в детстве, возмужалости и старости) только потому, что сознание ребенка и через 50 лет старика — все одно и то же, и для него нет времени. Время только для того, чтó множественно. 17) Жизнь и сон. Пробуждение от сна тяжело только когда не выспался и тебя будят (страдание совершенно подобное умиранию молодого). Когда же выспался, то пробуждение радостно, как радостна должна быть для отжившего жизнь старика смерть, т. е. пробуждение к новой жизни. 18) Сновидения возникают мгновенно при пробуждении, без времени. Представления складываются в последовательность (иногда неразумную) только потому, что их много, и эта последовательность дает нам иллюзию времени. Не тоже ли самое есть жизнь с своим множеством представлений (тоже часто в неразумной последовательности), которая представляется во времени; при смерти эта иллюзия исчезнет, и останется только, как после сна, освежившееся, расширившееся сознание?19) Не время содержит события или, вернее, наши представления, а множество представлений и смена их дает понятие времени. 20) Множество дает понятие движения и времени. Все это с 4 го записал нынче, 1 го. Мая. Я. П. 1903 г. Здоровье шатко, и я слава Богу не огорчаюсь этим и скорее не то, что радуюсь, а вижу, что дело в порядке, делается, как следует. Послесловие хочется думать, что кончил.