Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июля 1903 г.
Т. 54
С. 181-181

Выписал мысли. Поправлял Хаджи Мурата. Здоровье недурно. Только слабее прежнего. Много задумываю писаний; очевидно неисполнимых. Нынче читал, как обучались солдаты. Как бы хорошо, наивно рассказать это. Вчера разговаривал с Голденвейзером о том, что делается с сознанием во время сумашествия, думал следующее: 1) Жизнь продолжается во время сумашествия только для наблюдателя извне; жизнь же истинная, жизнь сознания отсутствует также как она отсутствует во сне, в утробе матери, в первом детстве, в жизнь, когда человек сознает в себе духовное начало жизни. — Это то сознание человеком духовного начала претворяет матерьяльную, пространственную, движущуюся, временную жизнь мира.