Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 февраля 1903 г.
Т. 54
С. 155-156

Пишу. Жизнь есть сознание заключенного в пределы исущества. Пределы этого существа представляются нам телом своим и телами других существ. Изменение же этих пределов представляется нам движением. Не будь наше духовное существо заключено в пределах, не было бы тела, материи. Не изменялись бы пределы этого существа, не было бы движения. Отношение нашего тела к другим телам мы не можем себе представить иначе, как в пространстве. Отношение изменения пределов нашего существа к изменениям других существ мы не можем себе представить иначе, как во времени. Нам кажется, что изменяется самое заключенное в пределы существо, в действительности же изменяются только пределы. Происходит то же, когда нам кажется, что по небу бежит луна промеж туч. Бежит же туча, а луна стоит. То же и с которое мы сознаем. Оно неподвижно и всегда равно само себе; изменяется только его область, сознаваемая нами. Изменения эти бесконечно разнообразны, но в общем, in the long run