Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 апреля 1901 г.
Т. 54
С. 94-94

Несколько раз хворал. Кончил ответ, нынче написал письма. Больше ничего не делал. Собрал матерьял для Памятки. Все продолжаются адресы и приветствия. Записано: 1) Главная причина религиозного консерватизма это то, что хорошо живется — эгоизм. 2) Есть характера, которые забывают все, чтò они сделали дурного другим, и хвастаются этим, и помнят все, чтò им сделали. 3) Скажи, как ты перешел от бдения к сну и в чем состоит этот переход?Также невозможно понять и сказать, в чем состоит переход от жизни к смерти. 4) Сколько труда для подавления и предупреждения восстаний: и тайная, и явная полиция, и шпионы, и тюрьмы, и ссылки, и войска! И как легко уничтожить причины восстания. 5) Счастливые периоды моей жизни были только те, когда я всю жизнь отдавал на служение людям. Это были: школы, посредничество, голодающие и религиозная помощь. Вчера читал и смотрел картины мучений в французских дисциплинарных батальонах и разрыдался от жалости и к тем, которые страдают, и больше к тем, которые обманывают и развращают.