Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 апреля 1903 г.
Т. 54
С. 169-170

Продолжаю писать 29 Апреля 1903. Ясн. По [л]. За это время все пишу о послесловии. Кажется кончаю. Стало порядочно. Написал письмо о Кишиневском событии и телеграмму. Здоровье было хорошо. Простудился, были холода, но нынче лучше. Книга от Мечникова. Хочется написать о ней. Продолжаю записывать: 1) Жизнь есть только сознание. То, что физиологи называют жизнью, есть только признаки, предшествующие, сопровождающие сознание и следующие за ним. Сознание есть низшее: своей отдельности, и высшее: сознание своего отношения к миру. (Не ясно.) 2) Когда против объяснения явления говорят: это отвлечения, а я говорю факты, — так факт есть вращение солнца вокруг земли, вращение же земли есть отвлеченная идея. 3) Одно свойство жизни несомненно: сначала расширение сознания, т. е. стремление признания, посредством любви, собою других существ и потом, когда расширение доходит до крайних пределов, разрушение пределов, заключающих жизнь, т. е. сознание.