Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 января 1903 г.
Т. 54
С. 153-154

Для того, чтобы понятно было мое понимание жизни, нужно стать на точку зрения Декарта о том, что человек несомненно знает только то, что он есть мыслящее, духовное существо, и ясно понять, что самое строго-научное определение мира есть то, что мирКант, Шопенгауэр, Шпир). Но чтò же такое это духовное существо, которое я называю собою, и чтò есть причина моего представления о существовании мира?На эти вопросы, определяя жизнь, я отвечаю так: жизнь есть сознание духовного, отделенного от Всего остального, существа, находящагося в непрестанном общении со Всем. Пределы отделенности от Всего этого существа представляются мне телом (материей) моим и телами других существ, составляющими Все. Непрестанное же общение этого отделенного духовного существа со Всем представляется мнеНе было бы отделенности моего духовного существа от Всего, не было бы моего тела, ни тел других существ. И точно также не было бы моего отдельного существа, не было бы движения и всех других существ.