Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 августа 1902 г.
Т. 54
С. 137-138

Продолжаю записывать. 11) Те нелепости, которые вбивают в голову детям внушением, приучают их к воспринятию нелепостей, делают не только возможным12) Если идеал матерьяльное благо, то нет никакой надобности ни в какой добродетели, à moins que матерьяльному. Добродетель же всякая не только не содействует матерьяльному благу, но всегда почти противоположна ему. И потому, как только высший идеал матерьяльное благо, так все разговоры о нравственности — ложь, всякое же нравственное действие есть отступление от идеала. 13) Есть увлечение в злости, в недоброжелательности, в подыскивании обвинений против того человека, к которому недоброжелателен. И потому надо воздерживаться от этого взбивания в себе такого недоброжелательства — бояться заводить такое уксусное гнездо злобы. 14) Воспоминание не есть ли сознание или скорее сознание не есть ли воспоминание?Воспоминание есть сознание во времени и пространстве, сознание, окрашенное явлениями материи и пространства и проявляющееся во времени; сознание же есть15) Человек сознает себя и животным, и духовным существом, и эти два сознания, или два полюса, так регулируют жизнь человека, что он никогда не может быть ни счастлив, ни несчастлив; главное же, не может ни один человек быть счастливее, или несчастнее другого.животная.