Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 54-56

Москва. (Утро.) Здоровье очень хорошо. Ничего не пишу, занимаюсь Конфуцием, и очень хорошо. Черпаю духовную силу. Хочу записать как я понимаю теперь «Великое Учение» и «Учение середины». За это время записано только следующее.1) Начинаю привыкать видеть2) Поразило меня известие, что княгиня Вяземская, квинтэссенция будто бы аристократии: упряжки à la Daumon, и французский лепет, и на её имя в Тамбовской губернии 19 кабаков, приносящих по 2 000 рублей. И они говорят — не о чем писать, и описывают прелюбодеяния. 3) Открой людям истину, как евангелие, которая должна спасти их и избавить от зла, и кроме неприятностей ничего не будет открывателю. Напиши пьесу, еще лучше похабный роман, и тебя засыпят цветами, похвалами и деньгами. Правда кто то сказал, что большая интеллигентная толпа — дети. Они любят говорить про народ, что они — дети, a дети именно они, богатые, правящие класы. 4) Сущность китайского учения такая: Истинное (Великое) учение пребыванию в этом состоянии. Чтобы благоустройство в семье, нужно 3) чтобы было было благоустройство в самом себе, нужно 4) чтобы сердце было исправлено. было исправлено,сознательность мысли. Для была сознательность мысли, нужна 6) высшая степень знания. чтобы было (Когда ясно определена главная цель, к которой должно стремиться, можно, цели, достигнуть спокойствия и постоянства. Достигнув спокойствия и постоянства, можно ясно обдумать человека есть начало всего. Если корень в пренебрежении, то не может быть хорошо то, чтò должно вырости из него. Чтобы