Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 декабря 1902 г.
Т. 54
С. 150-151

1) Мы знаем, что без физических усилий мы ничего не достигнем. Почему же думать, что в области духовной можно достигнуть чего либо без усилия. 2) Любовь настоящая есть только любовь к ближнему, ровная, одинаковая для всех. Одинаково нужно заставить себя любить тех, которых мало любишь или ненавидишь, и перестать слишком любить тех, которых слишком любишь. Одно не дошло, другое перешло линию. От того и другого все страдания мира. 3) (Нельзя устроить жизнь сознательно...) 4) Обыкновенно думают, что опровергая, оспаривая матерьялистов, опровергают и оспаривают ученую, философскую теорию. В действительности же тыМатерьялисты — и наши ученые, и самые грубые5) Видел во сне, что я говорю кому-то: вы мне говорите про какие-то написанные людьми листочки, которые вы называете законами, а я говорю и следую закону того Всего, чего я чувствую себя частью. 6) (Сделали подлог во всех Евангелиях.)