Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июля 1902 г.
Т. 54
С. 132-134

Три дня, как приехали из Гаспры. Переезд быль физически тяжел. Я поправлялся, но вчера опять жар и слабость. Я не обижаюсь. А готовлюсь или, скорее, стараюсь последние дни, часы прожить получше. Все исправлял: К раб [очему] нар [оду]. Начинает принимать вид и кажется кончил. 1) Как ни трудно скрыть необходимость делания добра, люди разными обходными, хитрыми путями достигают этого. Но добро может всякую минуту стряхнуть с себя закрывающие его покровы и привлечь к себе людей. И вот для того, чтобы этого не случилось, придумано средство наложить на покровы, скрывающие добро, камень такой, который оно бы не могло поднять. Камень этот — смешное, le ridicule, — установить такое общественное мнение, что делание добра (настоящего добра) est ridicule, смешно. Устроить бал, базар для игры в благотворительность — можно, а выносить за собой горшок — смешно. 2) Точно так же, как я читал в Іене профессора математики изречение, что дорогà не истина, а процесс её открытия: дорогà не степень нравственного совершенства, до которой достигаешь, а процесс совершенствования. 3) Мы — органы Бога. Чтò мы должны делать, мы знаем, но зачем мы это делаем, это не дано нам знать никогда. В этом смирение и вера. 4) Одно объяснение этого то, что вопрос зачем?есть условие нашей отделенности, есть признак нашей слабости. Для Бога нет: зачем?Зачем который собственно значит: то ли я делаю, чтò мне велено. Цель есть такое же показывающее разума условие, как пространство и время. 5) Человек (я) есть отделенное от всего, изменяющееся (расширяющееся) духовное существо. Сначала изменение (расширение) равномерно с пределами; потом пределы отстают, и расширение идет независимо от пределов, разрушая их. (Нехорошо, неясно). 6) Пределы своей отделенности человек (я) сознает материей в соприкосновении с другими существами; изменения, происходящия в самом существе, он сознает по отношению изменений в других существах. 7) Сначала жизнь духовного существа изменяется, расширяясь вместе с пределами. В середине жизни духовное существо расширяется, но пределы уже не расширяются. При конце жизни, духовное существо продолжает расширяться, разрушая пределы, и расширяется до тех пор, пока совершенно не разрушает их — смерть. (В книжечке прибавлено: хорошо. Но нет, нехорошо, неясно, чтò такое расширение пределов.) 8) Моя последняя болезнь была сильная потуга рождения, но теперь дан отдых, чтобы9) Мы часто не ценим добрых поступков несимпатичных нам людей именно потому, что они нам несимпатичны. Это большая ошибка. Нужно как раз обратное, для того, чтобы вызвать в себе любовь там, где её еще нет. 10) И не говори, что делая доброе непризнанное всеми дело, ты будешь один. Многим надо быть для дурного дела, а для дела Божия достаточно быть одному, потому что с тобой Бог. А когда с тобой Бог, то ты долго не останешься один, a все будут с тобой.