Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 сентября 1900 г.
Т. 54
С. 42-44

Все это время плохо работал. И работал то дело пустое. Галя Черткова пишет, что не дам ли я напечатать два начала воззваний. Я начал пересматривать и все над этим работал. В одном вписал недурное о том, что у христианских народов нет никакой религии. Все время в очень дурном, недобром расположении духа.помогает. Был у Маши и у брата Сережи. — Очень хорошо был у Андрюши. Жду чего то. А ждать нечего, кроме труда, хорошего, божеского труда, и смерти. Здоровье слабо. Последнее время тоска, знобит и жар. В эту минуту 11 часов вечера, мне хорошо. Таня уехала. Нынче от неё милое письмо Соня в Москве. Записано следующее. 1) Мне кажется, что как есть критический половой возраст. И многое решается в этом возрасте, так есть критический духовный возраст — около 50 лет, когда человек начинает серьезно думать о жизни и решать вопрос об её смысле. Обыкновенно решение этого времени бесповоротно. Беда, если оно ошибочно. 2) Пространство и время только для меня в этом теле.(Неясно). 3) Я быть иначе. Для того, чтобы воспринимать чужия мысли, надо не иметь своих. Сомнанбулы учатся лучше всех. 4) Одно спасение и средство жить спокойно и радостно это слить свою волю с волей Бога, не иметь своей воли, не иметь желаний. Это знали и стоики и буддисты. Но отречение от желаний есть жизнь без радостей и без смысла. Если Бог, который послал нас в мир, хочет только того, чтобы мы не имели желаний и отрекались от всего, то такой Бог деспот, самодур. Зачем у меня желания, чтобы отрекаться от них?Христианство говорить тоже самое, учит тому же, что и стоики и буддисты, Царства Божия на земле, т. е. замены борьбы и насилия любовью и согласием. И у христианина есть радость все большее и большее установление Царства Божия, и Бог для христианина не деспот и самодур, а разумный и добрый хозяин нас,5) Думал о молитве — просительной. Можно ли просить Бога?Нельзя, главное, потому, что все, о чем мы6) С объективной точки зрения жизнь мира есть борьба телесной жизни (происходящей по закону повторения и подражания, переходящих в потомство) с жизнью духовной, того же, a соответствия с все более и более выясняющимися требованиями разума. Тоже самое и с точки зрения субъективной: Всякий человек отдается с одной стороны телесной жизни: подражает, повторяет; с другой стороны, в нем проявляются требования разума,