Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 августа 1902 г.
Т. 54
С. 134-135

Никак не ожидал, что так долго не буду писать. 22 Іюля послал К Рабочему Народу и с тех пор писал Хаджи Мурата, то с охотой, то с неохотой и стыдом. За это время были посетители — не помню.й день ничего не пишу. Расстрялся мыслями о Хаджи Мурате. Теперь кажется уяснил. Здоровье вообще лучше, но желудок плох. 1) Удивительное дело: Я знаю про себя, как я плох и глуп, а между тем меня считают гениальным человеком. Каковы же остальные люди?2) Жизнь есть движение. Движение же может быть там, где есть ограничение. И поэтому понятие жизни нельзя относить к Богу. 3) Одни везут, другие на них едут. Везущие хотят перейти в едущих и большей частью влезают на везущих. Если же не удается влезть, то остаются ни тут, ни там. 4) В музыке есть элемент шума, контраста, быстроты, прямо действующий на нервы, а не на чувство. Чем больше этого элемента, тем хуже музыка. То же и в других искусствах: в поэзии — декламация, в живописи — яркость красок. 5) Для того, чтобы установить прочные отношения с Богом, надо делать хорошее, доброе, требующее усилия дело так, чтобы оно никому не было известно. Бог ревнив и любит секретность. Тут только — если будешь делать дело охотно, узнаешь, веришь ли в Бога. 6) Те, которые говорят: мы не знаем, чтò там будет, совершенно правы. Никак нельзя знать, что там будет, когда нет никакого там, и говоритьтам будет (пространство и время)Если я — любовь, то ясно, что нет вопроса ни о там, ни о будет.