Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 февраля 1901 г.
Т. 54
С. 86-89

Вчера в первый раз понял, и понял на NN,меня слишком трудно. Такие чувства имеет ко мне и Nn, и nN, Лева, иОн сказал, что будете ненавидимы за имя мое. И не может быть иначе. Надо это знать и не заблуждаться и не огорчаться.Продолжаю выписывать. 7) Хотел начать статью об отсутствии религии так: Ужасно, когда видишь бесполезные страдания одних людей от нужды, других от излишка; еще ужаснее видеть, как люди эти неизбежно сами развращаются и самою жизнью и воспитанием; но ужаснее всего, всего видеть то, что, погибая так физически и нравственно, люди считают, что так должно быть, что выхода из этого положения нет и не может быть. И мы, наше общество христианское в этом положении. 8) Если ты знаешь, что предмет есть, и ты ищешь его, то9) Думал о том, чтò было бы совершенно ново. Не верно, и потому не пишу. A вместо этого вот что: Обыкновенно говорят: зачем навязывать свои религиозные убежденияне дурно, но необходимо. Почему, если я учу ребенка или взрослого тому, что сумма квадратов катетов равна квадрату гипотенузы, или тому, что электричество мнение существует только потому, что принято считать единственную нужную и важную основную науку — науку религии и нравственности — не наукою, a чем то произвольным, неважным. 10) Искал определение религии, взял книгу Чичерина — Религия и Наука. Искусственные построения на заданную тему. Мое определение такое: Это — такое установление человеком отношения к бесконечному, которым 11) Задумался хорошо, свежо, снова о том, чтò такое время. И всем существом почувствовал его реальность или, по крайней мере, реальности того, на чем оно основано. Основано оно на движении жизни, на процессе расширения пределов, которое не переставая происходит в человеке. Пускай само время — категория мышления, но без движения жизни его бы не было. Время есть отношение движения своей жизни к движению других существ. Не от того ли оно идет медленно вскоро. Быстрота расширения подобна падению — обратно пропорциональна квадрату расстояний от смерти. 12) Мы все в жизни как неуки лошади,