Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 июля 1900 г.
Т. 54
С. 28-32

Таня здесь. Жалкая.Р [абство] н [ашего] в [ремени]. Два раза думал, что готово. Теперь 3 й раз думаю это. Был нездоров. Вчера странно кружилась голова. Как хорошо жить, помня о смерти, помня о том, что ты идешь и должен работать на ходу. Очень много надо записать, а не помню, на чем остановился. 1) Дело мое — творить волю пославшего. Я не могу знать, в чем Его воля, но, поднявшись до высшей точки своего разума, я совпадаю с разумом2) Совесть и есть ничто иное, как совпадение своего разума с высшим. 3) Кто видит смысл жизни в усовершенствовании, не может верить в смерть, — в то, чтобы усовершенствование обрывалось. То, чтò совершенствуется,4) Когда у человека очень много обязанностей, он пренебрегает обязанностями к себе, к своей душе; а они только важны. Бедные цари, воображающие себе так много и важных обязанностей. 5) Движение есть средство сознания своего единения со всем. В самых низших формах это стремление к единению проявляется в питании — даже в амёбе. 6) Господи, пробудись во мне, освят [и] меня и мою жизнь. Так у меня записано. Да пробудись, освяти. Всегда надо поминать. 7) Когда чувствуешь себя несчастным, вспомни о несчастиях других и о том, как могло бы быть хуже. Так записано, а забыто два главных: вспомни, чем ты виноват — не был, а теперь виноват; а самое, самое главное, что то, что ты называешь несчастием, есть то, чтò послано тебе для твоего испытания, возможности усовершенствования: обучения тому, как можно и как радостно любить ненавидящих и т. п. 8) Записано: память и наследственность человечества есть то организм. Не помню и не понимаю, а что то было хорошо.9) Женский язык понимают только женщины. 10) Сердишься на людей за то, что они не понимают тебя, а забываешь, что в деле мысли мы все движемся как бы по лабиринту и хотя и бываем часто как будто близко, но отделены иногда верстами. A вместе мы только при входе и при выходе. 11) Каждое искусство — шахматное поле, которое надо углубить, чтобы найти новое. Люди же не могущие углубить прихватывают в свое поле из соседних искусств и думают, что творят новое: поэзия — музыку,12) Жизнь есть расширение пределов. Пределы представляются нам в виде материи в пространстве, из которой часть мы признаем собою, остальное — миром; единство же наше с миром мы познаем в виде движения во времени. 13) Достигнув наивысшего предела расширения в теле ( возмужалость ), человек стремится установить новые, более широкие пределы; но осуществление их невозможно которых он находится, и потому жизнь тела14) Не могу радоваться рождению детей богатых сословий — разводятся дармоеды. 15) Безнравственно живущим и желающим продолжать так жить людям невыгодно верить, что мир движется по ступеням идеи к добру, и они не верят в это. 16) Временами теряешь свое отношение к Богу и потом опять находишь, опять понимаешь, что жить можно только для Него, служа только Ему. И как тогда легко и свободно! 17) Сердишься на людей, что они делают дурно и не стыдятся, а они не видят дурного дурным и не виноваты. Только бы всегда помнить это! 18) Молитва есть единственное положение, в котором человек, становясь лицо с лицом к Богу, должен быть честен сам с собою. А люди устроили такую молитву (все публичные богослужения), в которой люди могут быть и бывают особенно бесчестны. 19) Бесконечность, как большая, так и малая, есть только признак нереальности всего матерьяльного и пространственного. 20) Христианство, если только оно искренно принято, действует, как самый страшный динамит, разрывая все старое и открывая новые бесконечные горизонты. 21) Зло все не отПаскаль. 22) Движение есть единственное средство общения для предельного существа. Для беспредельного существа не будет движения, не будет и времени. 23) Земля, планеты, звезды движутся, потому что они — отделенные пределами от других существ существа, имеющия общение с миром. Их существа это видимые нами их пределы. Их движение есть видимое нами их общение с миром. 24) Движение есть средство единения. Так как движение бесконечно, то человек имеет возможность в будущем полного единения со всем. Человек есть все, но во времени: Бог есть все вне времени. (Это необдумано). 25) Закачивают ребенкаего от того, чтò заставляет его кричать, a затем, чтобы он не мог кричать. То же мы делаем с собой соблазнами — увлечениями мирскими. 26) Всякого ребенка из достаточных классов самым воспитанием ставят в положение подлеца, который должен нечестной жизнью добывать себе по крайней мере 80027) Вечер, Іюнь, после грозы. 28) Мы делаем попытки освобождения себя от пределов во сне, в пьянстве, в половой любви. Но все эти попытки не удаются. Есть только три средства освобождения: 1) приготовление к освобождению в любви христианской; 2) в разуме; 3) полное освобождение в смерти. 29)30) Учи свое сердце, а не учись у него. Буддийское. 31) Сыро, дождь, запах цветущей ржи. 32) Пчела торопится, купается в цветке шиповника. 33) Я серьезно убежден, что миром управляют: и государствами, и имениями, и домами, совсем сумашедшие. Несумашедшие воздерживаются или не могут участвовать. 34) Всякое существо35) Мы смешиваем понятия жизни истинной и жизни будущей. И мы правы. Все, чтò мы скажем про будущую жизнь, будет справедливо36) Евангелики, православные, спириты, буддисты часто верно понимают религиозные истины, несмотря на то, что им была необходима ложь для подхода к ним. 37) Разрушаем миллионы цветков, чтобы воздвигать дворцы, театры с электрическим освещением, а один цвет репья дороже тысяч дворцов. 38) Только бы помнить, что я не частный человек, а посланник: обязанности которого в том, чтобы 1) никогда не уронить достоинства того, кого представляешь, человеческое достоинство; 2) всегда во всем действовать по его предписанию (любовь); и 3) всегда содействовать тому делу, для которого послан (царство божие);39) Нет тверже убеждений тех, которые основаны на выгоде. Убеждения, основанные на разуме, всегда подлежат обсуждению, поверке, a те безапелляционны и решительны, как бы ни были противны разуму. 40) Есть люди, которые не могут руководиться разумными убеждениями, а руководятся только выгодой. А ты придумываешь доводы, чтобы убедить их.