Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июня 1903 г.
Т. 54
С. 178-180

Здоровье хорошо. Была дурная погода 3 дня, и я чувствовал себя очень слабым. Много езжу верхом. Посетители: Давыдов, Абрикосовы, Маслов, Глебов. Ничего или почти ничего не работаю. Решил Николая Павловича оставить почти как есть, а если понадобится, то писать отдельно. Записать надо следующее: 1) Расширение сознания, или, точнее уяснение духовного сознания, перенесение своего «я» в духовное сознание совершается, выражается любовью. Любить естественно легче существа подобные себе. Так мы и любим людей, легче всего своих родных, потом наиболее похожих на себя чужих, потом наиболее похожих на себя животных, потом даже растения. 2) Задумал три новые вещи: 1) Крик теперешних заблудших людей: материалистов, позитивистов, ничшеанцов, крик (Map. I, 24): Оставь: чтò тебе до нас, Іисус Назарянин?«Ты пришел погубить нас. Знаю тебя, кто ты, святой божий». (Очень бы хорошо.) 2) В еврейский сборник: веселый бал в Казани, влюблен в Корейшу красавицу, дочь воинского начальника — Поляка, танцую с нею; её красавец старик-отец ласково берет ее и идет мазурку. И на утро после влюбленной бессонной ночи, звуки барабана и сквозь строй гонит Татарина, и воинский начальник велит больней бить. (Очень бы хорошо.) и 3) Описать себя по всей правде, какой я теперь, со всеми моими слабостями и глупостями, в перемежку с тем, чтò важно и хорошо в моей жизни. (Тоже хорошо бы.) Все это много важнее глупого Хаджи Мурата. 3) Разговор Никитина с Абрикосовым самый обычный Люди не христиане осуждают — как Никитин поправил, недоумевают: почему люди, исповедующие христианство, не следуют ему вполне. Мы, мол, матерьялисты, если ставим себе идеал (они говорят: идеал) следуем ему. Но дело в том, что идеал есть только один христианский, состоящий в жизни для Бога, или по воле Бога, и человек, поставивший его себе, не может вполне следовать ему; люди же не христиане живут животною жизнью (она может выражаться и деланием добра людям, но только для своей выгоды), всегда последовательны, как последовательно всякое животное. Недоразумение это происходит от того, что люди не христиане не испытали того напряжения труда ( царствие божие силою берется), которое нужно для приближения к христианскому идеалу, и им кажется, что следование ему, также легко, как следование животной природе. философиях и религиях, к идеалу следования закону всего мира, или своих желаний. На одном пределе полное следование духовному идеалу, на другом — полное следование одним требованиям животной природы (всякий знает это состояние в детстве). Между тем и другим пределом есть бесчисленное количество степеней. Все люди стоят на одной из этих степеней, и все движутся вперед от животной жизни к духовной. 4) (Особенно важное к определению жизни). Жизнь есть сознание. Сознаний два: одно — низшее сознание: сознание своей отделенности от Всего; и высшее сознание: сознание своей причастности ко Всему, сознание своей вневременности, внепространственности, своей духовности, сознание всемирности. Первое сознание — своей отделенности — я называю низшим потому, что оно сознается высшим духовным сознанием (я могу понять, сознать себя отделенным). Второе же сознание — духовное — я не могу сознать. Я сознаю только, что я сознаю, и сознаю, что я сознаю, что сознаю, и так до бесконечности. Первое сознание (низшее) дает, вследствие своей отделенности, понятие телесности, материи (и движения и потому пространства и времени); второе же сознание не знает ни телесности, ни движения, ни пространства, ни времени, ничем не ограничено и всегда равно само себе. Вся задача жизни состоит в перенесении своего я из отделенного в всемирное, духовное сознание. Это то перенесете своего я из отделенного в нераздельное, всемирное и есть то, чтò нам представляется жизнью. (Опять не то. Дальше не могу.) 5) Ignorabimus, латинския, не всем понятные, слова — говорят ученые. Да, не будем знать или, скорее, есть вещи, которых мы не можем знать. И очень важно знать, чего мы не можем знать, чтобы не тратить напрасно сил на попытки познать непознаваемое. Для чего заключенное в пределы духовное существо стремится расширить и разорвать эти пределы?Чтò совершается с духовным существом, разорвавшим пределы?И многое другое — не можем знать...... (Устал.)