Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 октября 1903 г.
Т. 54
С. 192-193

Здоровье немного разладилось, и все таже вялость и бедность мыслей. Все пишу предисловие к Кросби. Записано только следующее: 1) Все наши2) Жить, действовать только для удовлетворения сейчасного своего желания, без соображения о других существах и будущем поставлен в зависимости от более отдаленного времени, тем он нравственнее. Совершенно нравственен поступок только тогда, когда он объусловлен отношением ко всему и к бесконечному времени или независим от времени, когда он совершается во имя Бога.