Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 ноября 1903 г.
Т. 54
С. 198-199

Кажется Кончил предисловие — недурно. Написал несколько писем. Андрюшино несчастие. Все не кончил Шекспира, хотя и близится к концу. Здоровье было все время очень хорошо. Записать надо две вещи: 1) Как то на днях ночью, в постели, стал думать о жизни, о Боге и смысл жизни и Бог перестали быть ясны и нашел ужас сомнения. Стало жутко. Сердце сжалось. Но продолжалось недолго. Главный ужас был в сомнении, в том, что нельзя молиться, что никто не услышит, что ничто не обязательно. было скорее физическое затемнение, в котором важно знать, что это физическое, некий сон, сон высших духовных сил. И в эти минуты не спрашивать, а ждать. (Дурно описал весь процесс сомнения и избавления от него, а чувствовал очень сильно.) 2) Я прежде думал, что сущность жизни человека состоит в все большем и большем расширении пределов. Но это неверно, не может быть. В чем сущность жизни не дано нам знать. Одно чтò мы знаем, это то, что все совершенствование человека состоит в наибольшем слиянии с непостижимой для него вечной жизнью; в все большем и большем слиянии своей линии жизни с теми двумя параллельными бесконечными линиями, которые влекут его к себе. Идеальная жизнь такая (Бестолково, но мне нужно). 3) Третьего дня видел во сне, что я сочиняю комический по форме рассказ крестьянина, набравшагося непонятных слов, но рассказ трогательный. И было очень хорошо. Вообще всю ночь была особенно оживленная деятельность мозга: представил себе еще три народные типа: один — силач, богатырь, медлитель, но подверженный припадкам бешенства, где делается зверем. Другой — болтун, хвастун, поэт, нежный самоотверженный минутами. Третий — эгоист, но изящный, привлекательный, даровитый и бабник.