Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 декабря 1900 г.
Т. 54
С. 73-75

Все эти четыре дня был нездоров и очень слаб. Нынче лучше. Был Лева и начал разговор о своем писаньи. Я огорчил его, сказав правду. Нехорошо. Надо было сделать мягче, добрее. За это время много надо записать. Написал письма все. Записываю следующее: 1) Вера, закон Божий, которому учат в школах и семьях преподается также, как учат самые дурные учителя арифметике: заставляют заучивать наизусть и таблицу умножения и правила, не объясняя чтò почему; тогда как учить закону Божию надо также, как хорошие учителя] учат математике, заставляя ученика самому дойти или разумом проверить то, чтò ему передается. Такое надо составить2) Художник для того, чтобы было исканием. Если он все нашел и все знает и учит, или нарочно потешает, он не действует. Только если он ищет, зритель, слушатель, читатель сливается с ним в поисках. 3) Две ужаснейшия чумы нашего времени: церковное христианство или скорее догматическое, супернатуралистическое, которое прививается людям с детства и поддерживается гипнотически до смерти, и — матерьялизм, физиологический, антропологический и, главное, исторический, т. е. убеждение в том, что все идет само собой по законам механическим, физическим, химическим, биологическим и даже психологическим (в смысле материалистической психологии ), и потому все усилия быть добрым, делать добро — праздны, бесцельны. И этот материализм караулит людей при их освобождении от догматического христианства. Только что освободятся от безнравственной лжи церковной, как попадают в еще худшую ложь матерьялизма. 4) Детерминизм есть тот же фатализм, но только глупый, потому что без Бога. 5) Говорили: cherchez la femme, распущенности женщины. Бывают растения, которых особенно вредны,женщины. они безвредны только когда поглощены материнством. Да и после они страшны, и безвредны только тогда, когда урегулированы обычаем скромности, девственности и vénérabilité котором все молодые женщины были бы заняты материнством, а юные приготовлением, а старые помощью материнству, и мне очевидно стало, как много страданий и горестей не знал бы такой мир. ( Все это неясно и не то). Не могу записать далее очень важное. Чувствую себя слабым.