Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 сентября 1902 г.
Т. 54
С. 144-145

Очень хорошо себя чувствую. « К Духовенству » не ладится. И хочется, и много есть чтò сказать, а не вяжется. — Вчера ночью думал: 1) Если признаешь Бога, то неизбежно признаешь и равенство людей. Тот Бог, который в тебе составляет начало твоей жизни, такой же во всяком другом. Только не зная Бога, можноКончаю эту тетрадь. Два года и 4 месяца. Много пережито, и все хорошее. Да, еще хотел записать: 2) Как радостно замечать в себе свободные, бессознательно почти совершаемые поступки, которые прежде были делом усилия. Ничто так не показывает роста, как заметка на стене.