Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 октября 1901 г.
Т. 54
С. 110-112

Страшно сказать: не писал почти два месяца. Нынче 10 Октября 1901. Гаспра, на южн [ом] берегу. Здоровье все также плохо. То ухудшения, то улучшения, но слабые. Прежнее здоровье окончательно кончилось. И так хорошо, и не только и так хорошо, но именно хорошо. Приготовление к переходу. Приехали сюда 8[-го сентября] с Буланже, Машей и Колей. Саша очень мила. Теперь здесь Сережа. Внутренняя работа как будто понемногу двигается. Умер Адам Васильевич. И очень хорошо. За все это время работаю над Религией. Кажется подвигается, но и умственно стал слабее, меньше времени могу работать. За это время записано: 1) Трудно жить для Бога одному среди людей, не понимающих даже этого и живущих только для себя. Как радостна в этом положении помощь единоверцев. 2) Когда я думаю о смерти, мне радостно думать о том, как я проснусь к той жизни также точно, как я просыпался к этой в раннем детстве. 3) Нет, не эта жизнь сон, как я писал прежде, а сон то, чтò разделяет одну форму жизни от другой — то, на одном конце чего смерть, а на другом — рождение. 4) Или ложь или невежество. Не знаешь чтò хуже (не помню к чему). 5) Человек есть отдельное изменяющееся существо, постигающее цельное и неизменное. 6) Два предмета в одном и том же пространстве — движение.пространство. изменяющееся отдельное существо, стремится к неизменности и цельности. И то и другое достигается любовью.8) Астрономия не имеет полной реальности, потому что составляет результат одного чувства (sens) зрения. 9) Сила религии в том, чтобы чувствовать себя выше всех законов человеческих. 10) Одна из самых обычных и важных ошибок, которые делают люди в своих суждениях, та, что люди считают хорошим то, что любят. 11) Одним чувством (sens) мы познаем пределы себя; совокупностью чувств мы познаем живое — себе подобное. (?)12) Течет струя и стоит неподвижно, и нам кажется, что это неподвижный предмет. Тоже и с жизнью. Она нам кажется всегда стоячею, а она течет... 13) Жизнь серьезное дело! Ах, кабы всегда, особенно в минуты решений, помнить это! 14) Жаль потерять, расстаться с вещью, к которой привык, долго употребляя ее; как же не жалеть расстаться с орудием своего тела, которое употреблял всю жизнь. Особенно если удавалось употреблять его хоть изредка хорошо. 15) Делаешь усилие проснуться, когда сон становится ужасен и нет сил переносить его; тоже надо и делать в жизни, когда она становится невыносима, и проснуться из животной жизни в жизни духовной — сознать свое вечное божественное я. 16) Предприниматели (капиталисты) обкрадывают народ, делаясь посредниками между рабочими и поставщиками орудий и средств труда, также обкрадывают купцы, становясь посредниками между потребителями и продавцом. Тоже под предлогом посредничества между обиженными и обидчиками устанавливается грабеж государственный. Но самый ужасный обман это обман посредников между Богом и людьми. 17) Избави Бог жить только для этого мира. Чтобы жизнь имела смысл надо, чтобы цель её выходила за пределы этого мира, за пределы постижимого умом человеческим. 18) Нет более ненужного дела, как приобретение себе, удержание или увеличение богатства. 19) Жизнь представляется мне так: круглое подвигается вверх, стержень расширяет, а жизнь становится меньше, тоньше, так: и наконец жизнь совсем сливается с стержнем, с вечным, неизменяющимся. 20) Либералы, социалисты, революционеры считают, что религия не нужна, и пренебрегают ею, хотят уничтожить всякую. A религия есть, была и будет всегда главный двигатель людей. И правительства знают это и потому посредством ложной религии ведут на ложный путь людей. Те же, кто борятся с правительством, вместо того, чтобы уничтожать ложную религию и устанавливать истинную, предоставляют правительствам полную власть руководить людей ложной религией. И потому очевидно всегда будут побеждены.