Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 апреля 1903 г.
Т. 54
С. 168-169

Давно не писал. Духовно слаб все о это время. Третий день нездоров: насморк, кашель. И нынче, слабый, читал Торо и духовно поднялся. Да, надо, чтобы вся жизнь была совершение дела Божия, во всяком поступке помнить Его, то, чего Он хочет от меня. Буду стараться. которой я открою Ему доступ в мою душу. Получил нынче два письма, показавшияся мне неприятными, но оба полезные: от Господина о Карме, что я поощряю людей к самоубийству, а потом говорю, что я шутил, и другое от студента Молчанова, тоже легкомысленное, молодое и самоуверенное. Решил не отвечать. Записано за это время: 1) Апреля. 1) Обыкновенно меряют прогресс человечества по его техническим,Руссо и все восхищающиеся диким, патриархальным состоянием также правы или также неправы, как и те, которые восхищаются цивилизацией. Благо людей, живущих и пользующихся самой высшей, утонченной цивилизацией, культурой, и людей самых первобытных, диких совершенно одинаково. Увеличить благо людей наукой — цивилизацией, культурой также невозможно, как сделать то, чтобы на водяной плоскости вода в одном месте стояла бы выше, чем в других. Увеличение блага людей только от увеличения любви, которая по свойству своему равняет всех людей; научные же, технические успехи есть дело возраста, и цивилизованные люди столь же мало в своем благополучии превосходят нецивилизованных, сколько взрослый человек превосходит в своем благополучии не взрослого. Благо только от увеличения любви. 2) Люди, лишенные внутреннего, религиозного руководства, думают найти его в историческом законе, как они его понимают. Но чем же руководились те люди, которые начинали историю?3) Я выздоравливаю и слежу за улучшением своего телесного состояния, — как это несвойственно старику. Старику свойственно только следить за своим умиранием, за разрушением пределов.