Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 сентября 1903 г.
Т. 54
С. 190-191

Жив, но нездоров, 29 -го ездили верхом, лошадь наступила на ногу и разлитие желчи и весь нездоров и нога не справляется. 28-е прошло тяжело. Поздравления прямо тяжелы и неприятны — неискренно земли русской и всякая глупость. Щекотание тщеславия, слава Богу, никакое. Авось нечего щекотать. Пора. Думал очень важное, но не додумал до конца. Возвращусь после, а теперь запишу, как понимаю: 1) Часто смешиваю людей: дочерей, некоторых сыновей, друзей, неприятных людей, так что в моем сознании не лица, а собирательные духовные существа. Так что я ошибаюсь не тогда, когда называю одного вместо другого, а тогда, когда считаю каждого отдельным существом. Неясно. Но je m’entends.2) О литературе. Толки о Чехове: Разговаривая о Чехове с Лазаревским, уяснил себе то, что он как Пушкин двинул вперед форму. И это большая заслуга. Содержания же, как у Пушкина, нет. Горький — недоразумение. Немцы знают Горького, не зная Поленца.