Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 мая 1900 г.
Т. 54
С. 25-26

Приехал хорошо. Совершенно здоров. Ожил от деревни. Видел Сережу. Грустно, но правдиво хорошо. Таня уехала. Маша кажется опять выкинула. — Обдумал Новое рабство сначала и нынче много изменил и улучшил. Ничего не записано. Думал: Счастливы и несчастливы те люди, которые не знают раскаяния. Сделав несчастье людей, они умрут с уверенностью, что они облагодетельствовали их. Понять же всю свою виновность им слишком было бы тяжело. Это раздавило бы их, а не исправило. Думаю о крестьянском романе.