Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 мая 1901 г.
Т. 54
С. 100-101

Нынче, кажется, 13 М. 1901. Я. П. Пишу утром. Ничего не работается 2 й день. Мы одни с Соней. Мне хорошо. Кое что обдумываю, но не могу найти формы и подразделения предметов; кроме художественных работ: 1) О религии и отсутствии её, 2) о воспитании, 3 е о требованиях народа — земля (habeas corpus), 4 е об открытых картах, что власть держится только войском. Сейчас ходил и думал: 1) Очень неверно, неточно, неопределенно сказано: люби ближнего. Это сказано в библии; потому что это свойственно человеку: как только он свободен от соблазнов, он невольно больше всего любит Бога, т. е. истину, добро, любовь. Надо сказать: не то, что люби ближнего — этого нельзя, а будь добр к ближнему (люби Бога). Это всегда можно. 2) Странное дело: любить и презирать нельзя, а быть добрым и презирать не только можно, но быть добрым с людьми, которых не любишь, можно только тогда, когда презираешь их. Когда не презираешь людей, а хочешь любить, то вместо того, чтобы любить, чтобы быть добрым с ними, делаешься зол, ненавидишь. Чудесно выражено это в уч [ении] 12 Апост [олов]. Одних люби, как свою душу (это тех, когда любим), других обличай. Нет, не идет выражение учения 12 Апостолов. — А надо сказать так: не ищи для людей ничего для себя и Слово: презирать — неверно. Надо не презирать, а не ожидать от людей того, чего они дать не могут, и главное не ожидать от них любви к себе. (Вышло неясно)