Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 августа 1900 г.
Т. 54
С. 35-37

Писал драму и недоволен ею совсем. Нет сознания, что это — дело Божие, хотя и многое исправилось: лица изменились. Все тот же экзамен и все таже практика. Немного лучше. Нынче поднялся старый соблазн. Александр Петрович ушел. Вчера был Буланже с редактором. ЧиталНынче все яснее и яснее представляется обличение неверия и разбойничьего царства. Это нужно писать. В книжечке записано: 1) Большое заблуждение в том, что людей взрослых мы, старики, считаем себе в версту, забывая что то же расстояние, какое есть между 3 -летним ребенком и 25 -летним человеком остается то же и между 25 и 50 -летним. Молодые же думают, что если у них выросла борода, то они ровня со всеми. 2) Почему помнишь одно, а не помнишь другое?Почему Сережу называю Андрюшей, Андрюшу — Сережей?В памяти записан характер. Вот это, то, чтò записано в памяти без имени и названия, то, что соединяет в одно разные лица, предметы, чувства, вот это то и есть предмет художества. Это очень важно. Надо разъяснить. 3) Если бы Моисей дал не 10 заповедей, а одну: не убий. Все, чтò я об этом думал, напишу, если Бог даст. христианское учение или просто возможность для людей разумной жизни и увидал нашу жизнь... 4) Когда не любишь, не старайся любить, а старайся расправить свою душу, как мешок, из которого не сыплется. 5) Сознание духовной жизни, духовного начала в себе проявляется тогда, когда начинается борьба (большей частью первое пробуждение половое). Если есть борьба — не внешняя борьба, не знаешь, чтò выгоднее, рискнуть или не рискнуть, а внутренняя, борешься с чем то невидимым, не обещающим выгоды, как воздержание от порока, — то есть которого происходит борьба. Дети не знают этой борьбы и духовного начала, есть и люди такие — часто женщины. 6) Признак развратности нашего мира — это то, что люди не стыдятся богатства, а гордятся им. 7) Вдруг стало ясно, что как несправедливо, когда старик говорит:имеет права говорить так. Он — плод, зерно. Былку можно затоптать, но зерно надо съесть. Это не значить то, что старику надо бояться смерти; напротив, надо не боясь смерти жить. И тогда только легко жить и жизнь полезна, когда не боишься смерти. 8) Странное мое положение в семье. Они может быть и любят меня, но я им не нужен, скорее encombrant;9) У нас нет никакой веры и от этого лживая религия, лживая наука, лживое искусство.