Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июня 1903 г.
Т. 54
С. 176-177

Все желудок неладен. Все борюсь. Вчера хорошо писал о Николае. Нынче писал письма и записал следующее: 1) Всякая власть чует, что она существует только благодаря невежеству народа, и потому инстинктивно и верно боится которых власть волей-неволей должна делать уступки просвещению; тогда она делает вид, что покровительствует ему берет его в свои руки и извращает. Но есть и такие условия — так велика сила власти, при которых этого ненужно. В таких условиях был Николай, и понял это и так и действовал. 2) Николай считал всех людей такими же, как те, которые окружали его. A те, которые окружали его, были подлецы; и потому он всех людей считал подлецами. 3) Надо жить перед Богом не только при встрече с людьми, как я записал это, но всегда, когда и один: воздержание, труд... и т. д.