Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 ноября 1900 г.
Т. 54
С. 62-63

Утро. Здоровье лучше. Писать ничего не хочется. Обдумываю без лени кое что. Вчера узнал, что журнал будет разрешен. Надо быть готовым бросить его равнодушно. Сейчас думал: Я могу временами жить для Бога, помня смерть, думать только о своей душе, об улучшении её таком, какое нужно не только здесь, но и там. Могу и жить для этой жизни, отдаваясь своим стремлениям. Но того, чтобы соединить и то и другое, этого не могу. А это одно и нужно. Слышал Левином сочинении и заглянул в книгу и не могу победить отвращения и досады. Надо учиться.