Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июля 1905 г. — 10 августа 1905 г.
Т. 55
С. 152-156

Не писал 28 дней. Никак не думал, чтобы так долго. Все это время был физически довольно здоров, но духовно слаб: мало писал. Мало подвинулся в «Конце Века». Но кажется, за это время было не мало мыслей, может быть и интересных. Сейчас запишу их. — За все это время была большая лень, слабость и дурное расположение, но, слава Богу, мало проявлявшееся. — Записываю. 1) Записано так: пассивная революция началась в России. 2) В такие времена борьбы, как теперь в России, нужно,3)4) Записано: Не прав ли Сютаев?А теперь не могу вспомнить, в чем. 5) было 100 лет назад. Революции 30, 48 годов неудались потому, что у них не было идеалов, и они вдохновлялись остатками большой революции. Теперь те, которые делают русскую революцию, не имеют никаких: экономические идеалы — не идеалы. 6) Революция плодотворная только та, которую нельзя остановить. 7) Отдельные существа которых собаки, началах (растения), в некоторых не знаю ничего о началах и не вижу концов (планеты, звезды). 8) Смысл жизни для нас в нашей жизни есть благо. Но говорить, что Бог дал нам жизнь для нашего блага — антропоморфизм. 9) Главная преграда для осуществления учения Христа (10) Для существования разумного, нравственного общества необходимо нахождение женщин под внушением мущин. В нашем же обществе обратное: мущины11) Гораздо лучше кокетничание женщин плечами и задницей, чем принципами, убеждениями... 12) Записано так: Только благодаря времени: постепенному открыванию существа мира, возможно сознание жизни — движения жизни. Понимаю я это так: Всем отделенным существам открывается их духовная сущность постепенно. И это открывание есть то, что мы (для себя) сознаем жизнью, движением жизни. 13) Недоразумение деятелей теперешней русской революции в том, что они хотят учредить для русского народа новую форму правления; русский же народ дожил до сознания того, что ему не нужно никакой. 14) Как хорошо, что я бываю и зол, и глуп, и гадок, и знаю это про себя. Только благодаря этому я могу (к несчастью, только иногда) кротко, прощая, переносить злость, глупость, гадость других. 15) Страдаешь от того, что люди не религиозны, не понимают религиозных требований, и досадуешь на них — огорчаешься. Надо понять, что способность религиозного отношения к жизни (высшая теперь человеческая способность) не может быть передана рассуждением или каким бы то ни было духовным воздействием людям, не имеющим ее. Как нельзя научить собаку затворять дверь, или лошадей не топтать траву, или диких людей готовить себе жилища и пищу, пока у них не развился рассудок, так нельзя научить людей — каково большинство людей теперь — тому, чтобы они жили, понимая все значение своей жизни, т. е. жили, руководствуясь религиозным сознанием. Люди такие только начинают вырабатываться — являются один на тысячи, и являются совершенно независимо от образа жизни, матерьяльного достатка, образования, столько же и даже больше среди бедных и не образованных. Количество их постепенно увеличивается, и изменение общественного устройства зависит только от увеличения их числа. 16) Ничто так не подвигает к добру, как сознание того, что тебя любят. Оно подвигает и тем, что радостно быть любимым, и делаешь то, что вызывает любовь, подвигает и прямо, непосредственно тем умилением, которое возбуждает любовь,17) было того, что тревожит, огорчает, испытует. 18) Все совершающияся изменения в жизни людей, все существенные — совершаются по духовным причинам. Но это нетолько не значит того, что так как изменения духовные вне власти человека — они сама жизнь. 19) Цивилизация лжехристианская завела христианские народы в такой тупик, из которого ясно, что нет никакого выхода, и надо итти назад, не всю дорогу назад, а ту часть дороги, которая завела в тупик. 20) Сидим на дворе, обедаем 10 кушаний, мороженое, лакеи, серебро,21) Борьба света и тьмы, добра и зла происходит во мне, а я думаю, мне кажется, что это я борюсь. Так записано, В сущности же я понимаю это так: Раскрывается для меня сущность жизни, снимаются покровы, скрывающие ее, а я думаю, что я иду. То бывает, что едешь, и тебе кажется, что берега бегут, а тут: Берега идут, a тебе кажется, что ты идешь. 22) Записано так: религиозное сознание указывает все большее и большее благо в духовном, и потому человек все больше и больше стремится к духовному благу. 23) Разница между правилами и законами та, что правила предписываются, а законы сознаются. Таковы законы христианства. 24) Русская революция должна разрушить существующий порядок, но не насилием, а пассивно, неповиновением. 25) Откровенно говорить можно только с Богом. Только Ему можно все сказать. 26) Хорошо, когда люди отталкивают — приближаешься к Богу. На это особенно хорошо унижение. 27) Рассуждением нельзя вызвать в другом религиозного сознания, но уяснять религиозное оознание словом, выяснять религиозное сознание, он находит помощь в своем движении. Уяснение своего религиозного сознания повышает общее. 28) Социализм есть одно из малых приложений христианства, но неверное, потому что неполное. 29) математической точкой в пространстве и времени, которая имеет смысл только в этой точке, в нематерьяльном сознании, цель, задача которой одна: исполнить то, что должно. — (Очень плохо, а очень важно, вернусь к этому. Все духовно слаб.) Писал все это нынче, 1 Августа. Ничего не работал. — Сплю.