Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 июня 1904 г.
Т. 55
С. 58-61

Нынче еще ночью умственно проснулся. Чего не коснусь, все, что вчера было темно и ненужно, — ясно и интересно. Ночью еще в памяти записал 4. Продолжаю вчерашнее: 1) То, что я написал вчера, неясно. Последовательность состояний — опять время. Хочется сказать, что время происходит от моей способности воспоминания. Воспоминание же есть проявление моего единения со Всем также, как и разум. Только воспоминание — в прошедшем, а разум — в будущем. Сказать надо так: я есмь, я сознаю себя отдельным от Всего существом. Отделенность моя определяется иначе, которое я сознаю собою. Различно движущееся было вещество без различного движения, то не было бы отделенности, а все сливалось бы в одно. существом и вместе с тем сознаю себя соединенным со Всем. Если бы я был лишен способности воспоминания и разума, я бы был2) Больно бывает переходить из хорошо организованной языческой жизни к признанию христианских требований. Но что же делать. Это роды, и, как все роды, болезненные. 3) Человек в каждый момент настоящего есть отдельное, иное существо. То, что в нем живет Вечное, делает то, что все эти состояния сознаются как одно. Человек не может видеть себя рядом ребенком, отроком, юношей, стариком, умирающим: на низшей, средней, высшей степени развития, и потому эти состояния представляются ему последовательно. От этого потому что в высшей есть низшая. (Плохо, но не отказываюсь.) Или еще так: Отдельная4) Хочется прибавить Черткову о революционной деятельности следующее: « которые наталкивают молодых людей на революционную деятельность, весьма различны и смешанны. Есть — и это большинство — неудачники, которые, став революционерами, сразу становятся без всякого труда на точку, с которой они могут презирать большинство людей; есть и такие, которые вместе с этим желанием деятельности только потому, что ими руководит чувство спорта». 5) Вспомнил военную выправку при Николае Павловиче (Записки Розена, 3 -х забей, одного выучи), вспомнил крепостное право и то испытанное мною отношение к человеку как к вещи, к животному: полное отсутствие сознания братства. Это главное в том, что я хотел бы писать о Николае I и декабристах. 6) Думал о состоянии души в высшем сознании. Находясь в этом состоянии, сливаешься с высшей волей. Воля же высшая в благе, т. е. просвещении людей. И потому в этом состоянии нельзя быть неподвижным. Напротив, все вызывает к деятельности, но только направленной не на себя, а на других. В этом состоянии естественно пользоваться всяким случаем служить Богу и людям. И какое успокоение! Как трудно угодить себе, и как легко угодить Богу, людям. И не искать этого служения, а только пользоваться каждым случаем. Когда ищут, которые окружают нас всегда и везде. 7) Избавиться совсем от желания славы людской невозможно. Слава людская, любовь людей не может не радовать. Надо только не искать ее, не делать ничего для неё.