Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 июня 1904 г.
Т. 55
С. 52-53

Вчера только написал письмо Мооду. Физически в самом дурном духе, но без усилия держусь и часто и когда нужно вспоминаю о своем посланничестве. Славу Богу, тому близкому Богу, который живет во мне. — Сейчас написал письмо Молоствовой. Записано две вещи. Одна пустая, другая важная. 1) (пустая). Взяточничество. Стараются уничтожить взяточничество, считают это позором и считают позором те люди, которые владеют землей, отдают деньги в рост, пользуются прислугой, воюют, ходят в распутные дома. Почему взяточничество хуже других дел?Нисколько. Только потому, что оно невыгодно правителям. И сколько таких неверных оценок хорошего и дурного. Такие же неверные оценки образованья, просвещенья. Человек не знаетДарвина, Маркса — он невежда. Другой не знает, как, когда, где сеют хлеб, чем различаются деревья, — это очень мило. 2) (важное). Шопенгауер неправ, говоря, что мы сострадаем страданиям телесным потому, что едины. Единство наше — не телесное, а духовное. Наживин пишеть о том, почему мы жалеем убитых солдат, брошенные семьи, заброшенных больных. Ведь все это должно быть, все это благо. Да, все должно быть, все благо, и, когда мы сострадаем, которые их ведут на бойню, не за брошенные семьи, а за тех, которые их забросили, не за больных, а за тех, кто сделал их больными и не служит им. Я испытал это чувство в остроге при прощании политических. Я расплакался, и Егор Егорыч, заключенный, стал утешать меня, что ему не так тяжело, как я думаю. Я тогда ясно сознал свое чувство и сказал ему, что мне жалко не его, a тех, которые поставили их в это положение. Это так: страдающему всегда лучше, чем тому, от кого он страдает.