Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 февраля 1905 г.
Т. 55
С. 121-125

Все пишу свою Единое на потребу. Или плохо идет, или вовсе не идет, и продолжаю быть в состоянии «не стòит». политических интересов. С Сережей было неприятно. Я был не добр. И страдаю за это. Лева был у Царя, и я рад этому. Странно сказать, что это совсем освободило меня от желания воздействовать на Царя. Удивительные сведения из Гурии, как они упразднили правительство и освободились,стали вести лучшую жизнь и стали более свободны. Записать надо очень важное, не знаю, осилю ли. Два дня писал понемногу воспоминания. Записать надо вот что: 1) которые отграничивают меня от Всего; и пределы эти я не могу представлять себе иначе, как только веществом. Пределы эти — мое тело и все меня окружающее. То же, что я есмь часть духовного, следовательно, бесконечного, беспредельного существа, я сознаю по тому изменению, движению,Как материя, вещество не существует само по себе, а есть только то, что отделяет меня от Всего, следовательно бесконечного и беспредельного существа, так и изменение, движение, происходящее в моих пределах и вне их, не существует само по себе, а есть только то, что соединяет меня, отделенного от Всего, с тем, от чего я отделен. Как вещество потому, что я отделен, было меня, не было бы никакого вещества, так и движение есть только потому, что которую я сознаю собою, отделена от Всего и стремится соединиться со Всем; так что, если бы не было моего отделения от Всего, не было бы и никакого движения. И потому я представляюсь себе веществом в движении, отделенным этим движением отВсе, что движется, мне представляется движущимся, в сущности же потому что я отделен от Всего. Я вижу только то, чтоТо, что все, которых 2) Движение есть борьба отделенногоВещество было отделенного духовного существа,было бы движения. Как только есть вещество и движение, то непременно должно быть отделенное духовное существо. Запутался, устал. Первое, до 2-го, кажется, верно и понятно. Не писал сто лет, т. е.18 Февр. 1905. Я. П. Был слаб умственно все это время. Единое на потребу. И все плохо. Все нет конца. Круг Чтения мне не понравился. Страхов взял на себя работу. И я очень рад. Записать надо, хотя и не многое, но, как кажется, важное. Теперь вечер, и боюсь, что не осилю. 1) Если будет жизнь — где бы и какая бы она ни была, или иначе, если есть жизнь, то есть и я. Жизнь это — я. Без меня нет жизни. Это очень важно. Это ответ на вопрос: кончается ли жизнь со смертью?Если бы с уничтожением я, т. е. сознания, уничтожалась жизнь, то я бы сказал и знал, что уничтожается и я. Но жизнь продолжается, поэтому должно продолжаться и я. Жизни нет без я.2) Без отделения я от Всего нет ни вещества ни движения. 3) Вещество может быть только при движении; движение — только при веществе. 4)я за нечто реальное. 5)я и реальность своего я — одно и тоже. 6) Сознание есть во всяком случае причина и вещества и движения. 7) Гадание (в древности) есть ничто иное, как желание решения по воле Бога. Воля эта, разумеется, не открывается по внутренностям жертвенного животного, а по религиозному определению жизни и вытекающему из этого определения руководству поведения. Так что гадания законен; не законен способ решения. 8) Вспомнил, как удивительно все события моей жизни отклоняли меня от честолюбивой, тщеславной карьеры. И Барятинский, и Левин, и Философов, и.... 9) Ничто не движется. Нам кажется только, что все движется, потому, что мы не можем видеть всего. (Скверно все записал.)