Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 марта 1906 г.
Т. 55
С. 208-212

Тоже дурное, тяжелое состояние. Борюсь с ним. Кажется, победил чувство недоброты, упрека людям, но апатия все таже. Ничего не могу работать. — Вчера ездил верхом и все время спорил сам с собой. Слабый, дрянной, телесный, эгоистический человек говорит: все скверно, а духовный говорит: врешь, прекрасно. То, что ты называешь скверным, это то самое точило, без которого затупилось, заржавило бы самое дорогое, что есть во мне. И я так настоятельно и уверенно говорил это, что под конец победил, и я вернулся домой в самом хорошем настроении. Еще огорчался на то, что поступил дурно, согрешил (с социал демократом и с Таней ), и с успехом ответил себе, что я не брался быть безгрешным, что без греха нельзя быть, но брался и должен браться за то, чтоб избавляться от греха, и это успокоило меня. Да, все возвращаешься к старому, к давно известному, к тому, что все в табе, как говорил Сютаев, и вся жизнь в настоящем. Как только станешь думать о том, что вне тебя, об ожидаемых последствиях или о прошедшем, так пропал. Только бы нетолько помнить, но жить жизнью внутренней, с Богом, и нет несчастий, и все радость. Но жить-то надо внутренней жизнью так, чтобытребований было нужно, необходимо также, как необходимы требования жизни телесной (голод). Пища моя в том, чтобы творить волю пославшаго. Великое слово — сравнение, чтоб духовное делание было также настоятельно необходимо, как пища. Записать надо. (После.) 1) Думал о том, что пишу я в дневнике не для себя, а для людей — преимущественно для тех, которые будут жить, когда меня, телесно, не будет, и что в этом нет ничего дурного. Это то, что,мне — благо. 2) Наука есть ничто иное, как собранные и систематизированные наблюдения. Вопрос, над чем делаются эти наблюдения?Кроме различия между наблюдениями было хорошо в мысли.) 3) Вспомнил, как безрукий человек рассказывал мне о том, что он не можетмогу. 4) Записано: как молитва настоящая только уединенная — один с Богом, так и деятельность настоящая только та, где мотив её известен одному Богу, т. е. никому. 5) Думал о том, что такое инерция. Не есть ли это признание изменяемости наблюдателя?(Совсем неясно.) 6) (Очень казалось мне важным.) Помню, Страхов ( Николай Николаевич ) показывал мне какую-то матерьялистическую книгу, объяснявшую душевную жизнь которой для которого мы знаем то, что знаем, посредством или вследствии которого мы живем духовною жизнью, вследствии которого мы познаем себя и мир, доступный нам, вполне, без времени. Воспоминание происходит во времени, но познаем мы, благодаря воспоминанию, вне времени. Я познавал себя час за часом во времени, но знаю я теперь себя независимо от времени, всего, какой я есмь: и ребенок, и мальчик, и юноша, и муж, и стареющийся, и старик, все вместе в одном. Также знаю и Россию, и7) Думая о способности воспоминания, приходит в голову следующее: Последовательность событий телесной жизни: болезнь, смерть, брак, урожай, неурожай, удача, неудача предприятия, все вне моей власти. Воспоминания же, которых складывается мое духовное я, в моей полной власти, я могу переставлять, сопоставлять, выдвигать одни, заменять другие, как хочу. Это в моей власти. 8) Был в дурном расположении духа. Мне досадно, я недоволен, сержусь. Это я могу преодолеть, и вместо досады, сердца, мне грустно. Этого я не могу преодолеть. Одно могу: то, чтобы и грустно мне было в Боге. 9) Когда бываешь в хорошем, бодром умственном состоянии, то, обращаясь к Богу, понимаешь, чувствуешь Его во всем том величии, до которого можешь довести свое понимание: видишь в нем закон, начало жизни. Но когда слаб духовно, разумом, то видишь, чувствуешь Бога не такого большего, далекого, а маленького, близкого, и молишься ему просто: Господи, помилуй. И Он все тот же, и также законно обращение к Нему. 10) Познать Бога значит увидать свой предел. Предел этот — сфера. Я в центре её. Большой разум видит, чувствует эту предельную сферу11) Мне кажется, что мир движется. Припознаю его. Но мир не движется и не происходит (Дарвинизм), он есть. Мне только кажется он происходящим, и то, что мне кажется о геологических и космических переворотах,