Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1904 г.
Т. 55
С. 83-84

Сережа умер. Тихо, без сознания, выраженного сознания, что умирает. Это тайна. Нельзя сказать, хуже или лучше это. Ему было недоступно действенное религиозное чувство ( может быть, я еще сам себя обманываю; кажется, что нет). Но хорошо и ему. Открылось новое, лучшее. Также, как и мне. Дорога, важна степень просветления, а на какой она ступени в бесконечном кругу, безразлично. Два дня работал над календарем, уясняется. Но еще трудно. 1) Говорят о бедствиях анархии, даже террористической. Разве это может сравниться с бедствиями хоть теперешней японской войны?2) Ехал верхом и думал как-то вместе о готовности к смерти и о том большом деле, которое я делаю и могу сделать. И живо почувствовал, что нельзя быть готовым к смерти, спокойно умереть, если потому что к Нему идешь. Надо сделаться малым перед людьми, перед собою, чтобы войти в дом Бога; Отрекись себе — и ты сольешься с Ним. Чем больше отречение, тем ближе к Нему.