Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 января 1906 г.
Т. 55
С. 181-182

Все нездоровится. Занимаюсь понемногу Кругом Чтения. Думал нынче о том, что мне, старику, делать?Сил мало, они слабеют заметно. Я несколько раз в жизни считал себя близким к смерти. И — как глупо — забывал, старался забывать это — забывать что?То, что я умру, и что во всяком случае — 5, 10, 20, 30 лет, смерть всетаки очень близка. Теперь я уже по годам своим естественно считаю за себя близким к смерти, и забывать это уже не к чему, да и нельзя. Что же мне, старому, бессильному, делать?спрашивал я себя. И казалось, что нечего, ни на что сил нет. И нынче так ясно понял ясный и радостный ответ. Что делать?Уже показано, что умирать. В этом теперь, в этом и всегда оно было, мое дело. И надо сделать это дело как можно лучше: умирать и умереть хорошо. Дело перед тобой, прекрасное и неизбежное, а ты ищешь дела. Это мне было очень радостно. Начинаю привыкать смотреть на смерть, на умиранье не как на конец дела, а как на самое дело. Читал вчера и нынче Максимова Сибирь и Каторга. Чудные сюжеты: 1) подносчика в кабаке, наказанного кнутом, чтоб скрыть стыд купеческой дочки; 2) чудный сюжет: Странник.