Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1906 г.
Т. 55
С. 227-230

Очень мне тяжело от стыда моей жизни. И что делать, не знаю. Господи, помоги мне. Все копаюсь над Двумя Дорогамаи. Довольно хорошо изредка думаю и часто прямо желаю смерти. Это хорошо. Записать надо очень много: 1) Записано так о заключении Двух Дорог: Мы, русские, находимся в счастливом, выгодном положении вследствии 3 -х условий: 1. Исторический момент. Мы дожили в деспотизме до явного провала представительного правления. 2. Противоречие между выяснившимся смыслом христианства и нашей жизнью стало явно и непереносимо. 3. Мы живем преимущественно земледелием, а земледелие, от которого мы отходим вследствии греха власти, есть единственная разумная форма жизни. Но какже жить без власти?будет резня, анархия, говорили прежде. Но говорить этого уже нельзя. потому, что ясно, что, идя по теперешнему пути с властью, народы идут к самоуничтожению: нельзя всем властвовать, всем покупать, всем производить предметы роскоши и пользоваться ими, а по этому пути мы идем к этому. Во 2 -х, живя промышленной городской жизнью, нельзя быть нравственным. В 3 -х, положение народа так дурно, что хуже быть не может. (Все это плохо.) 2) Учение Христа не касается политики, но оно одно решает все политические вопросы. 3) Я не понимал прежде того, что разумел Платон под своими идеями, но теперь понял, когда сам неизбежно пришел к ним. 4) (К этому самому). То, что я в узком смысле называю собою, это сейчас в моем теле. Но более настоящее я — это я и ребенок, и молодой, и старик — со всем и хорошим и дурным, что есть во мне. (Таким я вижу себя во сне: я и молодой и старый).5) Как я вижу человека и всякое животное как одно целое (не могу видеть иначе), а между тем всякое животное есть изменяющееся существо, соединение клеток, поддерживаемое обращением крови и другими процессами, так я могу видеть и буду видеть (в другой жизни) всех людей как одно целое, изменяющееся существо — (Идеи). 6) Записано так: Я понимаю существо этого комара, потом понимаю существо комара (вообще), потом существо насекомого, живого существа, потом соединения существ — мира — Бога. (Опять идеи.) Не ясно еще, но я понимаю. 7) Человек посредством сознания может избавиться от зла — все претворить в благо для себя и для мира. 8) Как я больно, мучительно чувствую нелюбовь людей, в роде как болит член тела. И как восторженно, радостно, умиленно чувствую любовь. Первое — хорошо, второе — дурно. 9) Все мы живем и грабежом, и милостыней, и трудом. Дело только в том, сколько чего %. Я весь живу милостыней и грабежом. И мучаюсь. 10) У нас глупое православие, такой же глупый раскол и разумные секты. У европейцов умное католичество и глупые секты. (Неправда.) 11) Мне представляется, что все существа совершают круги от рождения к смерти. Вот так: Одна часть круга скрыта, но это только так кажется мне, потому что я не могу понимать сущностей, какие они действительно суть. Они не движутся, но стоят, но не такие, какие я понимаю. 12) Часто испытываю отчаяние от непонимания людьми самых очевидных, простых истин и от ужасной самоуверенности. 13) Смотрю, Верочка служит няней, работает а мои болтаются, играют. Кто счастливее?Разумеется, нет сравнения. 14) Я не могу понимать существа иначе, как во времени: как они рядом со мной появляются и совершают круг: козявка, ворон, дуб. 15) Удивительно, как это люди хотят заставить других людей сделать себя свободными. Человеку надо только знать, что он свободен. Петуху надо перестать смотреть на черную черту от носа, встать и итти. Как у Силоамской купели. 16) Три главные черты в людях в разных долях составляют все различия характеров: 2) умственная ловкость, память, сообразительность и 3) чуткость, способность переноситься в другого и чувствовать за него. 17) Проповедовать христианство надо не столько рабочим, сколько неработающим господам. 18) Безумие теперешнего правительства, при свободе печати позволяющего себе репрессии. 19) Господа, все праздные люди, живущие чужим трудом, все виноваты и все знают это и сваливают вину друг на друга: революционеры на консерваторов, консерваторы на революционеров. 20) Разум дан человеку не для того, чтобы вырабатывать правила, как жить, а для того, чтобы жить по разуму. Зайцы живут не по правилам, а по внутреннему закону. Так должен жить и человек. Правила, предписываемые людям, внешние законы произошли от завоевателей. И эти правила теперь мешают людям жить по разуму. Поэтому первое и главное, что должны сделать люди, это то, чтобы бросить все внешния правила, законы. 21) Я открываюсь себе среди другихвполне. 22) Сознать себя отделенным существом значит познать существование того, от чего отделен, познать существование Всего — Бога. 23) Служить Богу нельзя. Ему не может быть нужна никакая служба. Он только дает благо существования всем, делится