Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 апреля 1906 г.
Т. 55
С. 218-223

мне физически лучше, и как раз я давно, за все время нездоровья, не был в таком духовно слабом состоянии. Читаю газету о приеме Горького в Америке, и ловлю себя на досаде. Читаю рассуждения и критику моих писаний Великанова, и мне неприятно. Затем присланную печатную статью о том, что чуть ли не я выписываю в Ясную Поляну казаков, и мне больно. Хорошо еще, что я чувствую, что это слабость, несвойственная мне. За это время поправил — плохо За что?и продержал плохо же коректуру Круга Чтения. Правда ли то, что во время нездоровья мысли были таковы, что выкупают отсутствие работы, покажет то, что надо записать: 1) Эпиктет говорить: ты не сердишься на слепого за то, что он не видит... Да, но трудно не сердиться, когда слепой уверен, что он видит, а что ты слепой, и тянет тебя в яму. Надо не итти за ним, но всетаки сердиться не зачем. 2) Следующее уже записано — о том, почему каждый человек бывает несокрушимо самоуверен?От того, что он может быть совершенно прав, живя своей божественной природой, и он переносит права своей божественной природы на свою животную личность. — 3) Самоуверенны несокрушимо бывают две крайности: совсем животные люди и совсем святые. 4) Сначала записано так: Мы по слабости своих познавательных способностей не можем видеть мир, какой он есть, а видим его только раскрывающимся во времени, и нам кажется, что мы живем во времени. (Это хорошо.) 5) Все уже есть, и я ничего не могу изменить. Одно могу: m’adopter à la volonté de Dieu.так или иначе, мир не изменится. Будет то, что должно быть, и то, что мне кажется изменением, не есть изменение для мира, для Бога. Все, что я могу, это то, чтобы, соединившись с волею Бога, получить то благо, которое дано мне, или лишиться его. 6) Человек спрашивает: буду ли я? — Слейся с волею Бога, и не будет вопроса, потому что не будет будущего. (5). 7) (К 5-му). Все уже есть, и потому не может быть изменено мною: Есть русская дума и все то, что от нее и после нее произойдет. Те изменения, которые я могу сделать, совершатся только тогда, когда они будут совпадать с волею Бога; все же, несогласное с нею, не совершится. Мне кажется (во времени), что произойдут перемены от того, что я убью Дубасова или напишу воззвание, призывающее людей к христианской, доброй жизни, но перемены никакой во внешнем мире, для безвременного созерцания, не будет. Дубасов или не будет убит, или на место его будет Кубасов, и то, что я напишу христианское воззвание, тоже ничего не изменит, потому что оно будет написано, или, скорее, то, что я хочу написать, войдет в души людей и будет руководить ими. То же, что одно, судя временно условиях, не изменит сущности дела. (4). 8) Я никогда хорошенько не понимал того, что Платон разумел под идеями. Не есть ли это те отделенные от Всего существа, из которых я знаю несомненно себя и по себе и другие такие же отделенные существа. — Сам для себя я кажусь совершенно особенное, отдельное существо, но других людей я смешиваю в своем сознании (то, что я называю типом, характером), смешиваю9) Мы живем задним числом. Это значит то, что все, что нам кажется, что должно совершиться (и все, что нам кажется, что уже совершилось), все это10) Спрашивают: зачем страдания?Надо спрашивать: от чего страдания?Страдания от того, что в человека вложено, во 1 -х, сознание своего единства с Богом и со всем существующим, и во 2 -х, стремление к благу — к благу Всего. Когда же человек достиг до сознания своего единства со Всем и вместе с тем ищет блага себя одного, он вместо блага получает и производит страдания. Страдания показывают человеку, что его благо есть благо всех. Благо же всех достигается одним средством: любовью. — Любовь есть соединение сознания единства Всего и стремления к благу. 11) Вчера живо, ясно пришел в голову вопрос, что такое число?Число — собрание единиц. Что такое единица?Кажется очень просто. А между тем это один из самых глубоких вопросов. Я думаю, что единица — это отвлечение от сознания отделенности от Всего. Об этом подумаю. (Из ночной книги.)12) Нынче тоже ясно пришла мысль о том, что то свойство людей передавать власть, право насилия, другим не есть черта добрая и христианская, и что поэтому плоды её: насилия, убийства — грехи еще худшие, чем при личном участии. Это очень важно. 13) Записано так: движение есть отношение существ во времени. Понимаю это так: мир в каждый момент движение. (Совсем не ясно.) 14) Мне нужно два главные дела: равнодушие к мнению людей о моих поступках и доброе отношение ко всем людямь и существам. И оба сходятся в одном: в служении Богу. 15) Самоуверенность свойство животного; нерешительность, робость — человека. 16) (Тоже, что было в той книжке). Человек может поступать так или иначе: по воле или против воли Бога. Но жизнь мира от этого не изменится, потому что перемена только во времени, а времени для мира — нет. Я сделаю противное воле Бога сейчас и думаю, что от этого изменится жизнь мира, но она не изменится, потому что я же сделаю потом то, что должен был сделать. Если же я не сделаю, то сделает это мой сын, правнук, а не мой,Записано дальше так: Мир уже есть один, как есмь я один и потому он измениться не может; изменяются отношения во времени, но не мир и не я. (Неясно.)17) О раскольниках при Петре. Дело для них не двуперстное сложение, а то, что властвует антихрист. 18) Развращение участвующих во власти тем сильнее, чем новее. 19) Записано так: как в этой жизни я сознаю себя без времени, а все остальное познаю движением во времени, так в прежней жизни я был зародышем. Что-то было записано неясно. 19) То, что мы называем и понимаем двкжением, есть изменение отношений между положениями существ. Я открываюсь сам себе, и мир открывается мне. Отношение мое и окружающего в известный момент одно: в следующий оно будет другое. Переход из одного состояния в другое мне представляется движением. (Неясно.) 20) Записано так: Что будет, если все больше и больше будет объединяться?Прекратится сознание движения (это и бывает при смерти). Оно и прекращается по мере расширения жизни. Буду в Боге. Je m’entends.21) Во сне нет ни времени ни личности: и прежде и после — одно, и два лица — одно. 22) У человека есть, кроме сознания своей жизни, высшее сознание, способность спросить себя: истинно ли и добро ли то, что я делаю?У человека, стало быть, есть в нем самом мера истинного и доброго. В нем, стало быть, есть истина и добро (2). 23) От этого самоуверенность — истинная, когда человек сливает свою жизнь с истиной и добром, и — ложная, когда человек считает, что его жизнь, какая ни есть, — истина и добро. (Чепухисто.) 24) Видел сон, что я выгоняю сына; сын — соединение Ильи, Андрея, Сережи. Он не уходит. Мне совестно, что я употребил насилие, и то, что не довел его до конца. Тут присутствует Стахович, и мне стыдно. Вдруг этот собирательный сын начинает меня своим задом вытеснять с того стула, на котором я сижу. Я долго терплю, потом вскакиваю и замахиваюсь на сына стулом. Он бежит. Мне еще совестнее.Таня в сенях и говорит мне, что я не прав. И прибавляет, что она опять начинает ревновать своего мужа. Вся психология необыкновенно верна, a нет ни времени, ни пространства, ни личности. 25) Если хочется иметь больше значения в мире, славу, то это значит, что не живешь духовной жизнью. Для духовной жизни26) Есть Бог непостижимый, нераздельный, и я и все существа, частично сознающия Его, имеющия благо сознавать Его, т. е. жить. 27) Назначение человека в том, чтобы служить Богу — миру. A человек начинает служить себе и, разумеется, портит свою жизнь. Испортив свою жизнь, начинает было лучше. И еще больше портит себе. А служить надо Богу в себе или себе в Боге. 28) Записано так: Мне кажется бесконечность времени и пространства, но её нет. Я имею благо, живя задним числом, сознавать в себе силу Бога. Умирая, я перехожу в дальнейшую форму, высшую, т. е. более широкую, неподвижную, и сливаюсь с началом Всего, сознаю всю жизнь, неподвижную Нирвану. Рассуждаю во времени, не могу иначе.) 29) Я стремлюсь к благу. И так и должно быть, только к благу всех, к тому благу, которое достигается любовью.