Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 января 1904 г.
Т. 55
С. 11-12

Все не справлюсь. И печень и насморк. Нынче немного поправлял купон. И хорошо думал о войне, которая началась. — Хочется написать о том, что когда происходит такое страшное дело, как война, всеНе знаю, как удастся. До сих же пор голова работает плохо. И то хорошо, как и все. Записано: 1) Точно также для серьезного отношения к жизни нужно понимать и помнить, что я умру, как и то, что меня не было прежде. 2) Главное спасение от всех бед — это сознание людьми своих обязанностей к Богу и поставление их впереди всех других обязанностей: помнить, что прежде, чем я — Царь, кучер, городовой, я — человек. Это, только это одно я желал бы проповедовать всем людям. 3) Есть трудолюбие, вытекающее из желания служить Богу и людям. Это добродетель. Есть трудолюбие, вытекающее из желания улучшить свое положение. Этобезразлично, если не вредно людям, хотя трудно, чтобы так было. И есть трудолюбие из желания забыться, не покаяться. Это всегда дурное, жалкое, вредное трудолюбие. — [4)] У европейских народов 133 милиарда долга. Кто кому должен?Бедняки, трудящиеся — богачам, владеющим бумагами. — Может быть, когда нибудь будет иначе, но до сих пор проценты на долги выплачивают трудящиеся рабочие; получают же эти проценты — богатые, владетели бумаг. Все болит печень, и нет энергии работать.