Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 февраля 1905 г.
Т. 55
С. 125-126

Писал Алешу, совсем плохо. Бросил. Поправил Паскаля и Ламенэ. Дописал Корнея. Порядочно. 1) Человек может жертвовать благами жизни мирской только ради жизни вечной. Всякая жертва вне этой причины не есть жертва, а или подобие её, или ошибка, не рассчет. 2) Большинство людей живут так, как будто идут задом к пропасти. Они знают, что сзади пропасть, в которую всякую минуту могут упасть, но не смотрят на нее, а развлекаются тем, что видят.