Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 января 1906 г.
Т. 55
С. 180-180

Все поправляю Правительство, Революционеры и Народ и, кажется, кончил или близок к концу. Очень мрачно себя чувствую. Стараюсь и не могу победить. Ничем не выражаю своей недоброты, но чувствую и мыслю недоброе. Записать надо только: 1) В Мыслях Мудрых Людей нынче, 6-го, Рёскина о том, что грех людей есть грех Іуды, то, что люди не верят в своего Христа и продают его. В первый раз понял: Да, главная ошибка — источник всяких страданий и бедствий, то, что мы не верим в свою божественность и продаем ее за чечевичную похлебку телесных радостей. 2) Еврейская вера — самая нерелигиозная. Вера, у которой знаменатель ∞, бесконечность. Гордая вера в то, что они одни избранный Богом народ. 3) Шкарван прекрасно пишет, что наша теперешняя революция это тот огонь, в котором сожжет сама себя вся та нечисть, которая мутит и развращает Россию. 4) Часто, как нынче, грустно, грустно, одиноко. Облегчение в таком положении никак не рассеяние, а все большее и большее сближение с Богом. Господи, Господи, помоги мне.