Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 июля 1904 г.
Т. 55
С. 64-65

Все время не пишется и думается мало. При том посетители. Нынче как будто посвежее. Переделывал предисловие. Кажется, порядочно о свободе. Нынче и вчера думал, особенно нынче, о том, что жизнь есть сон — сновидение. 1) Жизнь эта наша подобна сновиденью. Как сновиденье относится к жизни настоящей, к бдению, к жизни после пробуждения, так наша настоящая жизнь относится к жизни после пробуждения — смерти. — Все, что составляеть матерьял сновидений, мы почерпнули из предшествовавшей жизни, так и матерьял нашей настоящей бдящей жизни мы черпаем из другой, прежней жизни: наши влечения, отвращения. Жизнь в сновидении происходит вне времени, пространства, вне отдельных личностей: имеешь дело во сне с умершими как с живыми, хотя знаешь, что они умершие. Также и место — и в Москве и в деревне, и время — и давнишнее и настоящее. Жизнь в настоящем, бдящем состоянии пространства, времени, различных личностей. Это не преимущество, а напротив, ограничение, слабость. Так что жизнь в сновидении показывает, какою должна быть жизнь настоящая до- и посмертная, не связанная пространством и временем. Жизнь которой я могу быть всем везде, всегда. Смерть есть пробуждение. котором нахожусь, когда сплю. Мне кажется, что яТак что же жизнь?И что же наши старания жить так или иначе?И что мы должны делать?Одно:Но, скажут, если смерть есть пробуждение или, скорее, пробуждение — смерть, то, поняв, что человек спит, он проснется только от того, что сознает себя спящим, как это и бывает в сновидениях. Одним сознанием того, что он в этой жизни спит, человек не может разбудить себя от жизни, т. е. умереть, как это бывает при кошмаре (пожалуй, с этим можно сравнить самоубийство); но человек может, как и во сне, понимать, что он спит, и продолжать спать. И в этом главное дело человека. Понимать, что все временное и пространственное — сон, и что настоящее в этом сновидении только то, что вне пространства и времени: разум и любовь.