Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 марта 1905 г.
Т. 55
С. 130-131

Последние дни болею сердцем, и от этого ничего не работается, а очень хочется: и Хельчицкого, и Илюшин рассказ. И Фильку, и Несчастную девушку. И учение веры. — Думал о смерти хорошо. Жизнь перед Богом все еще держится. Написал письмо о перекувыркнутой телеге. Исправил корректуры Круга. Записать: 1) Нужнее всего мне две вещи: победить заботу о мнении людей и недоброе чувство к ним. Для первого — пользоваться всяким случаем осуждения, непонимания тебя, не огорчаясь и не справляя. Для второго очень важное: не позволять себе думать недобро о людях. Нынче был опыт с Левой, и нынче опыт первого: письмо о сочинениях. 2) Ничто так не мешает улучшению людей, как забота об устройстве общей жизни, об исправлении, улучшении других. 3) Как правы славянофилы, говоря, что русский народ избегает власти, удаляется от неё. Он готов предоставлять ее, скорее, дурным людям, чем самому замараться ею. Я думаю, что если это так, то он прав. Все лучше, чем нравственной жизни, чем положение избирателя, участника власти. Это сознание свойственно нетолько славянам, но всем людям. Я думаю, что возможность деспотизма основана на этом. Думаю тоже, что своему участию в правительстве надо приписать безнравственность, индиферентность европейцев и Американцев в конституционных государствах. 4) Я — отделенное от Всего существо. Отделение свое я сознаю которую я сознаю собой, другой — та часть движения, которую я сознаю собой: ощущение и воспоминание.