Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 февраля 1905 г.
Т. 55
С. 125-125

Начал писать Корнея Васильева. Плохо. — Все слаб. Занимался Кругом Чтения. Хочется записать о жизни. 1) Я — это сознание в пределах. Пределы эти представляются мне движущимся веществом. Предел вещества — мое тело, та часть движущагося вещества, которую я признаю собою. Предел движения — моя жизнь, — та часть которую я признаю собою. Если бы было сознание Всего, то не было бы ни вещества, ни движения. И точно также, если бы вовсе не было сознания, не было бы ни вещества ни движения. Сознание в пределах выражается, представляется движущимся веществом, часть которого человек С точки зрения движения, это рождения до смерти, которое я считаю собой; с точки зрения вещества, это — вещество моего тела, которое я считаю собою.