Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 июля 1904 г.
Т. 55
С. 63-64

Здоровье лучше. Переделал предисловие. Ездил к Булыгину вчера. Был Симонович. Он мне нравится. Нынче слепой и Бутурлин. 1) Живо понял то, что: какие могут быть для человека от чего бы то не было результаты?Не говорю уже про свою личную жизнь, какие могут быть результаты в деятельности среди бесконечного по пространству и времени мира?своим страстям?Да, но, не говоря о том, что все это проходит, все ничтожно, всего этого мало человеку. Хочется делать что нибудь настоящее, не писать на воде. Что же?Для себя, для страстей. Глупо, но забирает. Сейчас хочется. Для семьи?для общества?для своего народа?Для человечества?Чем дальше от себя, тем холоднее, и странно, тем хуже, безнравственнее. Для себя я постыжусь обобрать человека, не говорю уже убить, а для семьи оберу, для отечества убью, для человечества уже нет пределов, — все можно. Так что же делать?Ничего?Нет, делай все, что тебе хочется, что вложено в тебя, но делай не для добра (добра нет, как и зла), а для того, что этого хочет Бог. Делай не доброе, а законное. Это одно удовлетворяет. Это одно нужно и важно и радостно.