Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июня 1904 г.
Т. 55
С. 50-52

Все таже умственная слабость, и нездоровится. Печень. Вчера поправлял Пошину биографию. Кое что вписывал. Плохо. Ездил верхом. Дурно обошелся с офицером. Не забыл, но не умел иначе. Сейчас пойду к нему. Записать надо 2: о Боге и о посланничестве. Боюсь, что нынче я не в духе и дурно запишу. Еще что-то хорошее думал и забыл. Проводил Андрюшу. Удивительно, почему я люблю его. Сказать, что от того, что он искренен, правдив — не правда. Он часто неправдив (правда, это сейчас видно). Но мне легко, хорошо с нимь, люблю его. Отчего?1) О Боге думал то, что наш Бог, не говорю уже о Боге которого я не то что сознаю, не то что понимаю, а тот, существование которого для меня неизбежно, хотя я ничего не могу знать про Него, как только то, что Он есть, этот Бог для меня вечно Deus absconditus, вневременности, непространственности, внепричинности видеть Бога и Его сущность. Это есть только та высшая сущность, к которой я причастен. Но Начало, principium которого я могу просить, который обо мне заботится, меня награждает и карает, но за то я не случайное явившееся по чьей-то прихоти существо, а я орган Бога. Он мне неизвестен, но мое назначение в нем нетолько известно мне, но моя причастность Ему составляет Может быть, вернусь к этому.) 2) Паскаль говорит где-то, что христианин находится в положении темного человека, который узнает вдруг свое царское происхождение. Я бы сказал так: Человек, пришедший к сознанию своей истинной жизни, подобен человеку, который был бы уединения в большой город, где бы он нашел все удобства и соблазны богатой жизни, и который, бесцельно проживя в увеселениях и рассеянии некоторое время, которая выслала его в город, что он прислан в город не для своего увеселения, а для того, чтобы бытьВсе дело в том, чтобы постоянно вспоминать, а потом и постоянно помнить, что ты не праздный, веселящийся путешественник, а посланник,(Не хотел записывать, чувствуя, что нынче слаб. И вышло плохо, а вчера так было хорошо — ясно и сильно.)