Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 августа 1904 г.
Т. 55
С. 74-75

Давно не писал. Дня четыре был нездоров. Все не работается, но думается хорошо. Составляю дня четыре новый календарь. Вчера приехала Таня из Пирогова, и, как всегда, смерть застает неготовым, заставляет все внимательнее и внимательнее1) Пустяки: суеверия, гадания привлекают нас тем, что есть возможность найти вне себя поддержку энергии: хорошее предзнаменование — и бодрее делаешь, а потому и лучше. 2) Сознание в себе Бога не допускает бездеятельности: зовет, требует проявления, требует общения с божественным и освещения небожественного — борьбы, труда. 3) (Очень важное к статье: Новая жизнь.) Насилие, власть, деспотизм были неизбежны при отсутствии общения. Общение — дороги, пар, электричество делают насилие ненужным. Оно держится только по инерции. 4) Говорят о воле Бога в смысле цели Бога. Цели не может быть у Бога. У Него все достигнуто. Так что мотив его деятельности может быть только один: любовь. 5) Главная разделения и несогласия людей в том, что одни считают жизнью наблюдаемое, другие сознаваемое. Делать выводы из наблюдаемого есть дело науки; делать выводы из сознаваемого — дело религии,6) Страх смерти тем больше, чем хуже жизнь, и наоборот. При совсем дурной жизни страх смерти ужасен, при совсем хорошей его нет. По страху смерти можно мерять доброту жизни человека. Я не говорю о людях, которые говорят, что не боятся смерти, потому, что даже не умеют думать о ней. 7) Так что суеверное учение о награде раем и наказании адом за гробом имеет твердое основание. Только поставьте на место рая награду бесстрашия и на место ада наказание ужаса, и будет правда. Так справедливо замечание, кажется, Торо, что в суевериях содержится часто более истины, чем в самой строгой науке.