Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 апреля 1904 г.
Т. 55
С. 26-27

Не писал 5 дней. Нынче 5-ое. Все время не болен, но слаб, и нет умственной охоты работать. Кроме того, были посетители: Кони и др. Ничего за все время не работал. Записать надо: 1) Уяснение законов жизни, новое, с новой стороны, понимание их, нравственные правила, скорее, пособия, вытекающия из ясно выраженного понимания, всегда помогали мне в жизни. Но всегда тоже такие нравственные истины притираются, перестают действовать. Но последнее: сознание себя духовным вечным существом, заключенным в пределы, представляющиеся мне котором нахожусь теперь. Часто вспоминаю и укрепляюсь. Но вчера забыл в то время, как Фадей просил на пуд муки. Я отказал. 2) Нынче думал о Николае I, об его невежестве и самоуверенности и о том, какая ужасная вещь то, что люди с низшей духовной силой могут влиять, руководить даже высшей. Но это только до тех пор, пока которой они руководят, находится в процессе возвышения и не достигла высшей ступени, на которой она могущественнее всего. Хочется писать декабристов. 3) Все думаю об объяснении гипноза. И не могу найти ясного определения. 4) Нынче читал философскую книгу об этике Спинозы: вызвала много мыслей. Обоснование этики возможно только на признании общества. Начал было писать Камень угла, но не мог продолжать. Александра Андреевна умерла. Как это просто и хорошо. Мне очень хорошо.