Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 марта 1904 г.
Т. 55
С. 26-26

1) Как в организме на всех членах отзывается усилие одного и даже вызывает подражание — кручение пальцов, руки, ноги, — так и в этом мире, где все живое есть один организм, усилие каждого человека, даже животного отзывается во всех других подражанием, гипнозом. (Это все неверно.) 2) Мир живых существ которая в свою очередь есть часть другой, большей системы и т. д., так и сила духа есть только одно из проявлений Бога. Так что этим путем Бог всегда недоступен. Он доступен только для разума, который говорит, что есть и должно быть не то что начало всех начал, а начало, не имеющее начала, т. е. начало вне закона причинности, то начало, которого образчик, признаки я сознаю в себе.