Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 апреля 1906 г.
Т. 55
С. 212-216

Пасха. Все последнее время (2 недели) чувствовал себя дурно. Почти ничего не писал. Слабость и физическая тоска. Но, странное дело. В тех редких просветах мысли, которые находили, мысль работала глубже и яснее, чем в периоды постоянной работы мысли. Невольно приходит в голову, что раскрытие жизни совершается равномерно. Если мне и кажется, что жизнь стоит во мне, она не стоит, но идет подземно и потом раскрывается тем сильнее, чем дольше она задерживалась. Правда ли это, будет видно по тому, что я записал и теперь впишу за эти две недели. Записать: 1) Совершенно ясно стало в последнее время, что род земледельческой жизни не есть один из различных родов жизни, а есть жизнь, как книга — библия, сама жизнь, единственная жизнь человеческая, при которой только возможно проявление всех высших человеческих свойств. Главная ошибка при устройстве человеческих обществ и такая, которая устраняет возможность какого нибудь разумного устройства жизни — та, что люди хотят устроить общество без земледельческой жизни или при таком устройстве, при котором земледельческая жизнь — только одна и самая ничтожная форма жизни. Как прав Бондарев! 2) Удивительное дело! Стоит только рассказать, как нибудь раскрыть людям то доброе, которое чувствуешь, делаешь или хочешь делать, и тотчас же та внутренняя сила и радость, которую давало это сознание добра, — исчезает. Точно как выпущенный пар из паровика. Если делаешь для Бога, то делай только для Бога. Держи тайну с Богом, и он поможет тебе. Как разболтал людям, он отворачивается от тебя. «Ты, мол, сказал людям, от них и жди помощи». 3) На эту тему хотелось бы написать рассказ сон: Человек видит, как после смерти его судят и на весах вешают его дела. Он ждет, что принесут и положат его труды для народа, благотворительность, его научные труды, его семейные добродетели, их несут, и все это ничего не весит, иное производит обратное действие: весы поднимаются. Для славы людской. И вдруг несут то, что он забыл: как он подавил в себе досаду в споре, поднял игрушку девочке.... (Придумать надо лучше), — все то, что люди не знали, не ценили. Можно еще сопоставить двух юродивых: одного, признанного юродивым, профессионального юродивого, и другого, про юродство невольное которого никто не знает. И как первый не угоден, а только второй угоден Богу. 4) Кажется, я уже писал про это. Но очень ясно пришла мне мысль о том, что такое время. Ни себя, ни мир, какой он есть, я никогда не мог быЯ сам вместе с миром постоянно раскрываюсь себе. За 70 лет я был ребенком, и мир был мир 30 -х годов. раскрывался сам себе, и раскрывался мир в каждый момент моей жизни. 5) Я есмь известное отношение к существам, иначе (больше и меньше) ограниченным, чем я. Думал это вот по какому случаю. Нынче первый день пасхи, и я слышу, в церкви звонят. Я вспомнил, как звонили 50 лет тому назад. Те, которые звонили тогда, молодые ребята, теперь старики или умерли. Кто же звонит теперь?Опять такие же молодые, как те тогда. Le roi est mort, vive le roi. которые произошли во мне. Но и это не все: в зверях, в растениях, в реках, в горах, в планете земли, в солнце (его пятнах), в Сириусе, во всем произошли такие же перемены. сознавающая себя и которые происходят в клетках моего тела и в протоплазме этих клеток. 6) Все, что я могу делать, если понимаю свое положение в мире, это то, чтобы покоряться закону раскрытия себя, своей духовной сущности, — плыть по течению, не становиться поперек течения, не цепляться ни за что, противясь течению. Какая же безумная гордость тех людей, которые хотят творить жизнь, хотят делать что-то для всей жизни! Все, что может делать человек, это только то, чтобы самому для себя подчинять себя воле Бога, ЗАКОНУ. 7) Сначала это кажется очень мало нашей гордости. Но если мы только откинем ложное представление о несвойственном нам положении, то трудно человеку желать чего нибудь большего, чем то, что дано ему. Человек может найти свое благо в слиянии своего сознания с волей Бога и вместе с тем, когда слияние это совершилось в нем, не может не чувствовать, что это его слияние действует не на него одного, но8) Всегда страшно поражает меня — внутренняя законная гордость всякого человека, уверенность его в своей правоте. В этом гордом сознании своей правоты есть законность. Человек, как существо, носящее в себе Бога, должен быть прав. Горе в том, что посланник великого Царя свои полномочия употребляет не на порученное ему дело, а на прихоти, забавы, пустяки личные. 9) Самое шаткое и подверженное заблуждению знание — это знание, основанное на наблюдении,10) Когда я вижу существа на той степени, на которой я был, — детей, я понимаю их, потому что я помню себя, когда я был таким же. Точно также, когда я вижу существа, которые — тот же я, но отдаленный,11) которые я совершенно забыл, так забыл, что невозможно их вспомнить. Что это значит?В раскрытии мира во времени есть промежутки. Я замечаю большие. Но и самые малые — промежутки. Раскрывается же мир без промежутков, без времени. Он есть. — (Совсем неясно.) 12) Поэзия церковности. Церковность разрушается, когда поэзия секюларизируется, становится мирскою. Отнять поэзию церковности, не заменив ее, жестоко. 13) Мир — высшее матерьяльное благо общества людей, как высшее матерьяльное благо личности — здоровье. Так всегда возможно и нужно. Земледельцам оно излишне и губительно. 14) Жизнь всех народов везде одна и таже. Более жестокие, бесчеловечные, гулящие люди кормятся насилием, войною, более мягкие, кроткие, трудолюбивые — предпочитают терпеть.15) Отчего это я испытываю совершенно новое, странное смешанное чувство благоденствия, когда, потушив свечу, лежу в постели?Ничто не болит, тепло, тихо, спокойно. Мне радостно, хорошо, и16) Хотелось бы написать рассказ о том, как политический деятель, после 20, 30 лет труда в одном направлении, достигнув своей цели, вдруг хватился, что у него есть душа, которой надо бы служить и которую он оставил в небрежении, и она ссохлась, загрубела и не отзывается и не дает и не воспринимает радостей. — (Он заболел или в тюрьме.) 17) В книгах с важностью пишут, что там, где есть права, там есть и обязанности. Какой этоУ ЧЕЛОВЕКА ЕСТЬ ТОЛЬКО ОБЯЗАННОСТИ. 18) Говорят и спорят о системе Генри Джорджа. Дорога не система (хотя я нетолько не знаю, но не могу себе представить лучшей), но дорого то, что эта система устанавливаете общее и равное для всех людей отношение к земле. Пускай найдут лучшее.