Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июня 1904 г.
Т. 55
С. 57-58

Вчера расстроился желудком, печенью. Вялость, сонливость и даже дурное расположение духа. Поймал себя на ворчании на Илью Васильевича. Стыдно. А остальное хорошо. Не забываю своего чина. За это время думал три вещи: две ясные, третья — только смутно представляющаяся. Вчера пробовал писать Камень. Не пошло. Записать: 1) Николай Павлович распоряжается милионами, посылает тысячи на военную бойню, и иногда сам удивляется: как это его слушаются. 2) Я задавал себе вопрос: время есть только моя ограниченность, невозможность видеть все вдруг, или возможность видеть два предмета в одном и том же пространстве. Что же значит то, что я расширяю пределы, или уясняю сознание?В расширении и уяснении есть процесс движения, включающий в себя понятие времени?И я отвечаю: В расширении пределов и уяснении сознания нет движения, а есть только3) О переходе из языческого в христианское.