Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 января 1904 г.
Т. 55
С. 7-7

Думал о том же сравнении. Хочется его употребить, а все не выходит. Думал еще так: Неясно. Отложу. Нынче думал о главном различии науки и религии. Человеку, — он как лошадь на топчаке, — нужно сейчас действовать. А чтобы действовать, надо знать, как. И для того, чтобы знать это, есть такое предъугадывающее обобщение, вдохновение — религиозное сознание. И потому оно всегда было, есть и будет. Соня и Саша все в Москве. Здоровье порядочно. Немного писал Купон.