Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 ноября 1904 г.
Т. 55
С. 99-99

Не писал с 22 Октября. Все занят Кругом Чтения. В достоинстве сомневаюсь. Скорее склоняюсь думать, что плохо. Немного писал Камень, но главное то, что складывается: Закон Божий. ХочуЛюдям дурно жить от того, что они нетолько не сознают свое истинное положение в мире, но представляют себе это положение совсем не тем, что оно есть. Люди думают, что они живут телесно в этом мире, а между тем они не живут в нем, а только проходят через него. Живут люди духовно вне времени и пространства; жизнь же в этом мире есть только исполнение известного назначения. Сравнить заблуждение человека, думающего, что вся его жизнь — жизнь здесь, можно с тем, что если бы человек