Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 октября 1906 г.
Т. 55
С. 250-254

Второй день ничего не пишу, чувствую слабость, сонливость, но на душе хорошо, даже очень. Читаю Гёте. Соня слаба, жалка тоже очень. Продолжаю записанное в книжечке самое важное о жизни: 1) Если есть что нибудь, когда нибудь, где нибудь, для кого нибудь, то есть только одно, то, что сказано в первых стихах Евангелия Іоанна, есть сознание, т. е. которого он не может сознавать всего того, что сознает. Сознание человека значит то, что он чувствует в себе в какой-то не полной, ограниченной Иваном, Петром, Львом Толстым.безконечнаго, всемогущаго, назову это божественным) божественного существа в ограниченном состоянии. Это проявление божества, сознание человеком своей божественности, составляющее его,во всем существующем, а только в теле, и еще тем, что свойство всемогущества которые подлежат которая которая раскрылась которую сознает и в которой чувствует себя всемогущим, и ту степень раскрытия своего сознания, до которой он дошел. Жизнью жежизнь. Кончается она прекращением сознания, того сознания, которое мы знаем. Но так как так как высшее проявление жизни есть расширение её, любовь, то к этой цели должны быть направлены усилия человека. Люби Бога и ближнего. Будь всемогущ над своим телом: работай, играй,Главное — уверенность в том, что то, что есть я, бедствия в одном: в признании себя отдельным от Бога существом. (Много еще нужно бы и хотелось бы писать об этом, да устал и плохо думается.)Когда я говорю о всемогуществе человека, я разумею под этим то сознание своей жизни, которое может проявляться в момент настоящего. Если человек сознает себя живым, это значит, что он может так или иначе проявить это сознание (пускай он будет бессилен двигаться, говорить, он, пока жив, может так или иначе думать. Если человек не может поступить так или иначе — он мертв. И это не нужно доказывать, это2) Ребенок, Таничка, служит только себе. Его сознание Бога есть сознание своей животной жизни, и он прав. Вырос ребенок, и, как зверь, которому надо кормиться, он испытывает потребность труда. И он общественные условия. Надо, пользуясь ими — школами, дорогами и т. п. — принимать участие в них, и он прав, заботясь об этих делах. Круг еще больше расширяется. Но общество не одно. Оно часть человечества и в настоящем, и в прошедшем, и в будущем. И он приведен к необходимости нравственно религиозного учения для всех людей. Таков ход одного человека. Но люди, проходя через эти ступени, узнали, к чему ведет жизнь человека. И, узнав последнюю цель, ею руководятся в удовлетворении первых. Религиозно воспитывают, религиозно женятся, устраивают общественные дела. (Все очень слабо.)