Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 мая 1904 г.
Т. 55
С. 31-33

1) Третьего дня встретил оборванного просящего прохожего. Разговорился с ним: он бывший воспитанник Педагогического института. Он — Ничшеанец sans le savoir. Да какой убежденный. «Служение Богу и ближним, подавление своих страстей это — узость, нарушение законов природы. Надо следовать страстям, они дают нам силу и величие». Поразительно, как учение Ничше, эгоизм, есть необходимое следствие всей совокупности quasi художественных, научных воздействий. 2) Мне все больше и больше кажется, что нужно и есть что сказать о причинах подавления духовной жизни людей и средствах избавления. Все тоже старое: Причина всего — насилие, оправдываемое разумом насилие, и средство избавления: религия, т. е. сознание своего отношения к Богу. Тоже хочется выразить в художественной форме. Николай I и декабристы. Читаю много хорошего по этому. 3) Жизнь ограниченного сознания: наша жизнь и жизнь всех отдельных существ потому, что она есть мы, и мы — это она. Мы знаем ее помимо рассудка, соединяемся с ней вне области рассудка. Для рассудка мы можем объяснить себе существование такой неограниченной жизни тем, что она соединяет в одно все существующее также, как мы воспоминанием соединяем в одно всю свою прошедшую жизнь и воображением соединяем в одно жизнь других существ. Мы соединяем так только ограниченное число событий и существ, Бог же соединяет в себе все. 4) Жизнь наша представляется нам расширением своего сознания; в сущности же нет расширения, а есть уяснение сознания жизни. Жизнь (Бог) по существу беспредельна и бесконечна; и потому сознание этой беспредельности и бесконечности есть жизнь в нас.(Не хорошо, неясно.) Несколько дней здоровье нехорошо. Вял. Нет охоты работать. Отослал давно о Войне и жду действия, хотя знаю, что никакого не будет и не следует ждать.