Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 января 1906 г.
Т. 55
С. 180-181

Почти все время дурное состояние желудка и слабая работа мозга. Отослал в Москву и Англию Правительство, Революционеры и Народ и последнее время поправлял Круг Чтения и Мысли Мудрых Людей. Это радостная работа. Продолжаю помнить, что жить надо только для Бога. Немного послабее, но помню. Кое что подлежащее записанию забыл. Помню следующее: 1) Читал profession de foi которые они признают научными, это законы абсолютно истинные. И мне, читая это, особенно ясно стала нелепость понимания жизни как явления матерьяльного. Тогда нелепость эта особенно ясно выразилась словом, теперь не помню, как. 2) Молитву принимают, как что-то торжественное, возвышенное, исключительное. А между тем настоящая молитва, и самая действительная, это нечто самое простое, низменное, смиренное и обыденное, обычное. Истинная, настоящая молитва ведь есть ничто иное, как признание своего ничтожества, своей плохоты, своего положения раба, слуги Бога. 3) Любовь людей — самая большая радость в жизни. Но странное дело: ищи любви людской — и не получишь ее. Не думай о любви людской, не ищи её, думай только о том, чтобы угодить Богу — и получишь любви людской больше, чем ожидаешь.