Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 декабря 1904 г.
Т. 55
С. 107-110

Немного начал: Молоствову. Работал над «Кругом Чтения», вписал Спинозу. — Записать надо многое, главное, то радостное, твердое, ясное, почти всегда любовное состояние, в котором нахожусь. Вот уж именно: откуда мне сие?За что, при моей гадкой жизни, так много счастия?1) Бог отвечает только тому, кто говорить с ним наедине. Нельзя рассказать другому своего отношения к Богу. Как только тайна нарушена, прекращается отношение. 2) Есть люди, которые пользуются религией для честолюбия, корысти, властолюбия, но есть и такие, которые пользуются ею для забавы, для игры. Эти ужасны. 3) То значение, которое в наше время приписывается молодежи и женщинам, происходит от того, что старые мущины не знают, что хорошо, что дурно. Молодежь и женщины, по своей горячности и легкомыслию, думают, что знают. Старики и рады верить им. 4) Есть только два способа совместной согласной жизни людей: повиновение одному или нескольким распорядителям под страхом насилия или свободное соглашение людей, не исключающее и распорядителей, когда это нужно, но без права насилия. 5) Только начинаешь по настоящему жить в старости, когда улеглись страсти, освободилась естественная любовь ко всем и уяснился смысл, значение жизни, не нарушаемое смертью. 6) Казалось ясно, когда думал на прогулке; боюсь, что не выйдет также ясно в записи: Если бы я не был ограничен пределом пространства, то не было бы вещества, и я был бы все, и не было бы жизни. Так и есть. Не выходит. Я есм движение — расширение — рост. Если бы не было пределов моего я, не было бы вещества, — а не было бы вещества, не было бы движения. Я был бы все, и некуда бы было двигаться. Точно также, если бы не было пределов моего движения,. Ничего не вышло, а было что-то. 6) Жизнь, которую я сознаю, есть прохождение духовной неограниченной (божественной) сущности через ограниченное пределами вещество. Это верно. 7) Если бы вещество, через которое проходит божественная сущность, было неограничено пределами, божественная сущность была бы во всем, и не было бы вещества, и не было бы движения, была бы нирвана; если бы через вещество не проходила божественная сущность, то не было бы ни вещества, ни движения. — Это похоже на дело. 8) Самые убедительные интонации у сумашедших. Вообще, чем глупее, тем убедительнее. Как будто закон жизни так установлен, чтобы люди подчинялись разумному убеждению только по разуму, а не по гипнозу. В разумном убеждении нет гипноза: всегда трезвость, простота. 9) Старость — свобода, разумность, ясность, любовь. 10) С необыкновенной ясностью понял, всей душой почувствовал ничтожество, бедственность, неразумность телесной жизни и несомненность той духовной жизни, которая открывается в ней, несомненность своей причастности Богу. 11) Ах, если бы удалось ясно12) Либералы, революционеры тратят задаром драгоценный духовный матерьял. Они подобны людям, которые, подойдя к реке, вместо того, чтобы строить мост, бить сваи из приготовленного матерьяла, валят все это в реку в надежде замостить, a река все относит. 13) Жизнь — это падение с высоты с увеличивающейся быстротой. Надо знать это, чтобы разумно жить, не удивляться, что падаешь, не хвататься руками за то, мимо чего летишь: испортишь руки. 14) Преступления, совершаемые государством, без сравнения хуже, жесточе всех тех, которые совершают частные люди. Главное же то, что те знают, что они преступники, а эти гордятся, величаются своими преступлениями. 15) Государство есть произведение только насилия завоеваний. Все теории договора и пр. — оправдания après coup. государственного права.