Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 января 1905 г.
Т. 55
С. 116-119

Долго не писал. Все это время. И странное дело, все время борюсь с дурным, унылым, бездеятельным состоянием духа. Только и делал, что написал заметку о моей телеграмме и событиях. Все это мало интересует меня. Здоровье хорошо. Записать надо: 1) Живем мы только для того, чтобы пользоваться благом жизни. Весь смысл жизни, доступный нам, только в том, чтобы мы имели возможность участвовать в божеской жизни; и потому мы должны быть счастливы. Если мы несчастливы, то это значить только то, что мы делаем не то, что должно, или не делаем того, что должно. Так что нетолько благо есть последствие2) Музыка есть стенография чувств. Вот что это значит: быстрая или медленная последовательность звуков, которые связаны с частями нашей речи. Музыка же без речи берет эти выражения чувств и оттенковполучаем игру чувств без3) Благодаря старости и тому, что меня будит несколько раз ночью слабость пузыря, вижу сны, сны, интересные, важные, яркие, и не переставая думаю о сне и сновидениях. Думал вот что: 1) которые я собрал в бдящем состоянии. Во что я облекаю мои ощущения в жизни?Ведь ощущения — только ощущения потому, что я в прежней жизни набрал эти образы и воспоминания. Не в этой жизни, а в прежней потому что с первых моментов сознания я одно люблю, понимаю, другое не люблю, не понимаю. Неясно, но что-то есть. 2-е то, что сон похож на жизнь тем, что как во сне бывают несколько степеней пробуждения: думаешь, что проснулся, а только перешел из более полного забвения в менее полное. И бывает еще то, что особенно похоже на жизнь, это — то, что становится во сне мучительно тяжело, и делаешь усилие сознания, и просыпаешься к большей реальности. Я несколько раз так просыпался в жизни. Думаю, что предстоит теперь только последнее, в этой жизни, пробуждение — смерть. 4) Человеку посредством движения своего сознания дана возможность общения со всем проявляющимся в других существах — людях, животных, растениях — сознанием. Для Бога нет движения, все уже есть и ничто не изменяется; для человека же это движение, возможность изменения дает благо. (Совсем неясно. Так записано. Теперь не помню.) 5) Жизнь в материи проявляется движением, разрушающим материю. (Чепуха.) 6) Нам легко видеть теперь обман церкви, когда мы уже вне её; но мы не видим точно такого же обмана того, что называется наукой, потому что мы в нем. 7) Главное и самое нужное для религиозной жизни — сознание (это знали давно уже все люди) того, что мы не стоим, а нетолько движемся, но летим (как хотите, вверх или вниз) с страшной быстротой. Совсем другое отношение к жизни, если знаешь или если не знаешь, не помнишь этого. Только забывая это, люди хватаются руками, стараясь удержать то, мимо чего пролетают. Нельзя хвататься, руки оторвет. 8) Надо помнить, что мы не на месте, а плывем на большом параходе, и у капитана есть неизвестный нам список, где и когда кого высадить. Пока же нас не высаживают, что же мы можем делать другого, как только то, чтобы, исполняя закон, установленный на параходе, стараться в мире, согласии и любви с сотоварищами провести определенное нам время. 9) Общественный прогресс истинный — в большем и большем единении людей. Для единения людей нужны три вещи: 1) сила, которая которые соединяли бы эти камни. Эта сила есть помимо воли людей: их дело только не мешать проявлению этой силы любви. 2) что нужно, это то, чтобы люди [для того, чтобы] могли соединиться, неэтого соединения, и чтобы это сознание держало их вместе также, как известь или цемент держит вместе камни здания. Первое — стихийная сила, второе — самосовершенствование, третье — религия. 10) Я — только сознание, т. е. нечто духовное, но я могу сознавать и себя как тело и как движение. (Неясно, не помню, что.)