Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 июня 1904 г.
Т. 55
С. 53-54

Здоровье несовсем. Ничего не пишу. Думал о себе: Молоствовой. Вижу это на Саше. Жаль их, боюсь за них без коляски, чистоты, амазонки. Объяснение и оправдание одно: не люблю бедность, не могу любить ее, особенно для других, но еще больше не люблю, ненавижу, не могу не ненавидеть то, что дает богатство: собственность земли, банки, проценты. Дьявол так хитро подъехал ко мне, что я вижу ясно перед собой все лишения бедности, а не вижу тех несправедливостей, которые избавляют от неё. Все это спрятано, и все это одобряется большинством. Если бы вопрос был прямо поставлен, как бы мне больно не было, я решил бы его в пользу бедности. Надо ставить себе вопрос прямо и прямо решать его. еще: 2) Мечников придумывает, как посредством вырезания кишки, ковыряния в заднице Мечников, и думали не такие дети по мысли, как вы, а величайшие умы мира, и решали и решили Смерть (и старость) не страшны и не тяжелы тому, кто, установив свое отношение к Богу, живет в взрывающие себя или убитые в сражении воины. Так легко должны были умирать и умирали мученики, самой смертью своей служа делу всей своей жизни и жизни всего мира. Хочется сказать, что счастливы такие мученики, и позавидовать им, но завидовать нечего, во власти каждого в каждой жизни нести это мученичество в старости и смерти: умирать благословляя, любя, умиротворяя своими последними часами и минутами.