Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 августа 1904 г.
Т. 55
С. 79-79

В роде диссентерии. Но не ослаб. Ходил много, ходил к Сереже. Все тоже. Весь поглощен вещественным: своей болезнью, страданиями и хозяйством большим и малым, и недовольство, мрачный взгляд. Жалко и больно. Может быть, я хуже буду его, но жалко и больно. Записать: 1) Что же такое мир?И вот, на что не могло ответить наблюдение, отвечает сознание. Мир это существа такие же, как я (духовные), соприкасающияся со мной, отделяющия меня от них и себя от меня. Отделенность свою или их я могу познавать только в виде движущагося вещества. И потому матерьяльный мир, движущееся вещество, есть только форма моего отделения и отделения всех существ друг от друга. Сознанием, только сознанием я познаю другие существа, весь мир. Сознание говорить мне, что человек (всякий человек) есть другое такое же, как я, отделенное существо. Тоже говорить оно мне про все живое. Тоже говорить мне и про то, что мне представляется мертвым, как земля, на которой я живу, как звезды, солнце. Я знаю, что земля есть тело, и движущееся тело, только потому, что я знаю свое движущееся тело. Так что истинное существование есть только духовное, и истинное знание тоже только духовное.