Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 марта 1906 г. — 5 марта 1906 г.
Т. 55
С. 199-204

12 дней не писал. И дурно и хорошо физически себя чувствовал; больше дурно. Живу кое-как. Работаю внутри себя, и кажется, хорошо. В том-то и горе и то-то и хорошо, что как на балоне летишь, не чувствуешь ни ветра ни движенья, потому что движешься с ветром, не чувствуешь своего улучшения, потому что оно — только то, что должно быть, что есть. Чувствуешь ветер только, когда остановишься, т. е. скверно живешь. Экзаменов было мало. Только вчера был очень в физически угнетенном состоянии и не мог преодолеть себя — не в наружном проявлении — в наружном я ничего не сделал, но в душе, в мыслях не мог недоброжелательство, не мог вызвать любви, вызвать в себе живое сознание своего отношения к Богу. Поправлял за это время За что и отослал набирать и коректуры 2 тома Круга Чтения. Записать, кажется, много и недурно. 1) Спокоен, всегда радостен может быть только тот,Да, надо иметь дело только с Богом и перед Богом. потому, что только так легко и жить и умирать. 2) Чем больше думаю, тем больше убеждаюсь в истине того, что дело жизни человека только в соблюдении и улучшении того орудия, которое дано ему (притча талантов). Человек — орудие. Дело его только в том, чтобы держать себя (орудие) в исправности. Приводит в движение это орудие не он сам. В роде того, как когда работник приставлен к движущимся посторонней силой режущим ножам. Его дело содержать их острыми, чтобы не мяли, не портили того, что будут резать. Человек, пока жив, должен работать, действовать. Это не его сила. А сила, действующая через него. Его же дело — делать хорошо то дело, которое заставляет его делать влекущая его сила. Он должен питаться. Это не его сила, a действующая через него. Его же дело питаться хорошо, не уничтожая жизней и не заставляя других кормить себя. Он стремится к половому общению. Опять это не его сила, a действующая через него. Его дело быть верным супругом и заботливым3) Как трудно любить, жалет людей самоуверенных, гордых, хвастливых! Уже по этому одному видно, как важно смирение. Оно сильнее всего другого вызывает самое драгоценное в жизни: любовь людей. 4) Мы так привыкли видеть людей нашего круга, занимающихся политикой, т. е. заботящихся о том, как лучше устроить общую жизнь людей, и на эту деятельность полагающих все свои силы, что мы не удивляемся этому явлению. А между тем оно очень удивительно.Люди, совершенно небрежные в исполнении своих экономических, семейных, личных дел, всю свою энергию полагают на будущее воображаемое устройство общества и, деятельность его полезна. В своих личных, экономических, семейных делах он запутался, и у него нетолько нет уверенности в которой результаты не видны, и он может утешать себя уверенностыо, что он делает нужное, полезное дело. Подтверждением этого служит то, что чем у человека растерзаннее жизнь личная, тем он энергичнее отдается политике. 5) В хорошия минуты, когда сознаешь себя вполне тем, что ты еси, как человек, ни больше ни меньше, как ясно чувствуешь свое ничтожество и бессилие. Ты какое-то отношение к чему-то бесконечному, какое-то бесконечно малое трепыхание чего-то бесконечно малого в необъятном. И когда поймешь это, поймешь, что в это твое ничтожное, слабое состояние ты поставлен высшей силой, которую можешь понимать, можешь слиться с нею. И из6) То, что мы называем причиной и следствием, есть ничто иное, как причина — прежде раскрывшееся, в известном направлении мысли, состояние предмета; следствие — имеющее раскрыться, тоже в известном направлении мысли, или раскрывшееся уже состояние предмета. Например: у меня болит живот. Причина в одном направлении мысли: съел неудобоваримое; в другом: не подумал, что надо воздержаться; в третьем: революционного духа времени, от характера Поляков, от двуличности Александра I, от жестокости Николая, от раздела Польши Екатериной и Фридрихом. Тоже и с последствиями. Причина было явления никогда не может быть. Причин бесчисленное количество — все предшествующее может рассматриваться как причина. Называем же мы причиной то состояние, которое при известном направлении мысли(Все это путано и не хорошо, а казалось важно.)7) Сейчас лежал после обеда и очень живо представил себе смерть — переход в другую жизнь (засыпание и пробуждение ), и представил себе так просто, что без противления8) То, что я как-то давно, почти как шутку, как фантазию, написал Хилкову, что жизнь наша это — сновидение того сна, в который мы погрузились в прежней жизни, и что смерть будет пробуждение к новой форме жизни, эта мысль представляется мне уже не фантазией, а большой вероятностью. Наши сновидения в этой жизни — отголоски всей жизни, указания на её законы. 9) Говоря с Дориком о том, какая должна быть нравственная жизнь — без роскоши, без прислуги, не богатая, a бедная, подумал, что надо бы объяснить ему, почему я не так живу. А потом подумал: зачем?Он, если правда то, что я говорю, несмотря на то, что я не делаю того, что говорю, будет жить, как я говорю; потому что найдет в этом благо. Меня же за то, что я не делаю того, что говорю, он осудит (и по делом, а если не по делом, то это на пользу мне), или сам без моего объяснения поймет, почему я не так живу, и оправдает. 10) Когда человек умен, он не знает, что он умен, — ему кажется так естественно, что он понимает, чтò понимает, 11) В самой преданности другому существу, в отречении от себя во имя другого существа есть особенное12) Жизнь человеческую можно представить так: Движение по коридору или трубе сначала свободное, легкое, потом, при все большем и большем саморасширении, все более и более стесненное, трудное. Во время движения человек все ближе и ближе видит перед собой полный простор и видит, как идущие перед ним скрываются, исчезают в этом просторе. Какже, чувствуя всю напряженность, сдавленность движения, не желать поскорее дойти до этого простора?И какже не желать и бояться приближения к нему?13) Ехал верхом лесом, и было так хорошо, что думал: имею ли я право так радоваться жизнью?И отвечал себе: да, имел бы право на радость жизнью всякий человек, если бы не было греха, не было страданий, производимых одними людьми над другими. Теперь же, когда есть грех и есть жертвы его невольные, должны быть жертвы вольные, и мы не имеем права радоваться жизнью, а должны радоваться жертвой, вольной жертвою. Людям дана возможность полного блага жизни. Если бы не было греха, они бы владели, пользовались им. Теперь же, когда есть грех, люди должны стараться жертвою исправить его. И в этом исправлении греха есть — при теперешнем состоянии мира (другого и не было, мир без греха только в идеале), в исправлении греха, в жертве — истинное благо жизни людей. 14) Философския системы это плохо сложенные своды, замазанные известкой с тем, чтобы не видна была их непрочность. Свод из неотесанного камня, если держит, то наверное прочен. Мало того, свод самый прочный тот, который строился бессознательно, как природные пещеры. 15) Думал: что бы было, если бы все люди понимали и сознавали то, что жизнь есть только соблюдение своего духовного «я» перед Богом и для Бога?! А почему же невозможно?Нетолько возможно, но необходимо.