Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 августа 1905 г.
Т. 55
С. 157-160

Писал все время Конец Века. Кажется, порядочно. Почти кончил. Все еще «почти». Вышли Единое на Потребу и Великий Грех, и кажется, что Великий Грех врезался в препятствие, и прет, и, может быть, ломает. Сейчас прочел критику американца. Очевидно, против шерсти, и больно. Тоже отношение в России: или молчание или раздражение боли. Хорошо. которые ценят; 5) что ониони, те, которых я дорожил, глупые и дикие. Сегодня получил критику на Великий Грех жалкую и Questionnaire смертной казни, почему она необходима и справедлива. И фамилия редактора — Sauvage. Записать: 1) Кто свободнее: монгол, раб Чингис Хана или Богдыхана, который может отнять у него имущество, жену, детей, жизнь, или Бельгиец, Американец, посредством выборов управляющий будто бы сам собою?2) Лучшее состояние — то, когда ничего не желаешь. Но что же тогда благо?Благо тогда труд для исполнения воли Пославшего. 3) Благо одно — котором находишься. Пишу и сплю, и хорошия мысли дурно, не ясно, неточно выражаю. Все это записано в книжечке так: Просыпаюсь и спрашиваю: что передо мной, что ожидает меня?Ничего, кроме смерти впереди, и ничего, кроме исполнения должного сейчас. Это кажется дурно. А как это хорошо! Радует и возбуждает не то, что со мной случится, а то, что я сделаю. Благо только одно: не счастье, а труд, согласный с законом, с волей Бога. Разве это не благо, разве это не хорошо?4) Все благо. Все бедствия только открывают то божественное, бессмертное, самодовлеющее, которое составляет основу нашу. Главное же бедствие по людскому суждению, — смерть, открывает нам вполне наше истинное «я». 5) Мы видим будущее на длину видимого нами прошедшего. Ребенок — на длину месяцов, года, муж — десятилетий, старец — полустолетий, и перед самым концом, как я, уже видит за пределами жизни. 6) Люди часто боятся, что может случиться что-то особенное. Но, увы, ничего с человеком особенного случиться вне очень узких пределов, случиться не может. И хочется часто людям чувствовать тоже что-то особенное, великое. Ничего и чувствовать особенного люди не могут. Высшее чувство, доступное человеку, это — сознание своей преданности воле Бога. 7) В детстве желают всего, в юности и мужестве — чего либо одного, в старости — ничего. 8) Жизнь есть умирание. Хорошо жить значит хорошо умирать. — Постарайся хорошо умирать. 9) Главный, величайший подвиг, совершенный в начале нынешнего века на Дальнем Востоке, это подвиг Китайцев, удержавшихся в мире несмотря на все10) То, что случилось в России, подобно вот чему:(Глупо.) 11) То, что мы называем движением нашей жизни, есть только снятие с неё тех покровов, которые скрывают нам часть её. Также, как выступание предметов, прежде залитых водой, когда она сбывает, кажется нам движением этих предметов. Кажется нам, что это мы сами делаем, потому, что это освобождение от мрака есть благо, и мы желаем его.