Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 января 1905 г.
Т. 55
С. 119-121

Пропустил больше недели. Нынче 29 Ян. 1905. Я. П. Пишу «Единое на потребу», и от того ли, что я соединил два разные начала или просто не в духе, пишу, но идет плохо. Был все время Поша. Очень люблю его. Саша уехала в Петербург. Соня в Москве. Сережа здесь, и мне тяжело с ним. Хочу победить себя, но еще не могу. Рад, что после одного, первого спора (не очень резкого) не пошел дальше. Нынче получил 2-ое письмо от Гали — нехорошее. Есть задор и отсутствие серьезной внутренней религиозной работы. Спорить, доказывать тоже нельзя и потому не надо. календаре имя начальника — не нашел. Раздумал писать. Утром был от Накашидзе милый человек Кипиани, который рассказал чудеса о том, что делается на Кавказе: в Гурии, Имеретии, Менгрелии, Кахетии. Народ решил быть свободным от правительства и устроиться самому. Душан записал. Надо будет изложить. Это — великое дело. Бывают разные состояния: что совестно, грустно, досадно, умиленно, а нынче состояние: все не важно, не интересно, не стòит.Записать надо всетаки многое: 1) Слушал политическия рассуждения, споры, осуждение, и вышел в другую комнату, где с гитарой пели и смеялись. И я ясно почувствовал святость веселья. Веселье, радость, это — одно из исполнений воли Бога. 2) В последнее время я почувствовал, как я духовно спустился после той которую меня подняло мое пребывание в общении с теми лучшими, мудрейшими людьми, которых я читал и в мысли которых вдумывался для своего Круга Чтения. Несомненно можно духовно поднимать и спускать себя тем обществом которым общаешься. 3) Мы так привыкли к болтовне об общем благе, что уже не удивляемся на то, как человек было хорошо. В сущности, ведь ни один человек не может знать хорошенько, что ему самому нужно для его блага, а он с уверенностью говорить о том, что нужно для всех. Это — особенная черта только нашего времени. Платон, Солон, Конфуций,Фурье, Овен высказывают4) Записано: Я делаю то, что есть. Это значить то, что жизнь нетолько моя вся от рождения до смерти, т. е. я, какой я стал во всю жизнь, но и жизнь всего мира, все это есть, но мне не видно по моей ограниченности; это открывается мне по мере моего движения в жизни. Это есть, а я делаю это. В этом жизнь. 5) Жизнь моя открывает мне меня самого. В этом открытии себя и есть жизнь. Вся моя жизнь есть один поступок. И поступок этот совершен. Я только не знаю его. — Что же, стало быть, человек не свободен? — Отчего?Я делаю себя и жизнь. И то, что я делаю, этого самого и хочет Бог. Те отступления, которые я делаю от прямого направления воли Бога, которого направляется моя воля, давая мне благо или зло, но во всяком случае Андрюша сейчас уезжает в Петербург. Как не могу любить одного, так не могу не любить другого.