Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 марта 1905 г.
Т. 55
С. 126-128

Живу очень счастливо. Поправил Паскаля и Ламенэ. Просмотрел: «Единое на Потребу» и, кажется, больше не буду править. Тут Маша и Коля. Написал кое какие ничтожные письма. Записать надо как будто важное: 1) Как смешны люди, исследуя и большую и малую бесконечность своими телескопами и микроскопами. Это все равно, что человек, отыскивающий своих знакомых в доме, в котором, ему сказано, что никто никогда не жил и не может жить. Бесконечность2) Подумал о том, что преподается в наших школах, гимназиях: главные предметы: 1) древние языки, граматика — ни на что не нужны; 2) русская литература, ограничивающаяся ближайшими, т. е. Белинский, Добролюбов и мы, грешные. Вся же великая всемирная литература закрыта. 3) История, под которой понимается описание скверных жизней разных негодяев Королей, Императоров, диктаторов, военачальников, т. е. извращение истины, и 4) венец всего — бессмысленные, глупые предания и догматы, которые дерзко называют Законом Божиим. узкое учение, долженствующее объяснять все и исключать всякое разумное понимание жизни. Ужасно! 3) Человек сознает себя существом, не скажу: вечным и вездесущим, но вневременным и внепространственным. Он не может сказать, что он всегда был и будет, ни того, что он живет везде, во всем, но не может себе представить времени, когда он не был, ни такого места, в котором бы он не был — хотел я сказать, но это неверно; скорее можно сказать: ни того, чтобы он был в одном месте своего тела. Так что человек сознает себяСначала, младенцем, человек сознает только свое отделенное существо. Начинается же вечного, бесконечного существа и кончается полным слиянием сознания отдельного существа с сознанием вечным, бесконечным, — сознанием духовного существа. Слияние это есть смерть. Для телесного отделенного существа — смерть страшна, для духовного, божественного — смерть радостна. 4) Истинное религиозное учение должно состоять в том, чтобы указать людям преимущества сознания вечного, духовнаго перед временным и телесным, научить людей