Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 ноября 1906 г.
Т. 55
С. 268-273

Был несколько дней нездоров — животом. И была большая слабость физическая — душевное состояние изрядно. Писал письмо Sabatier — нехорошо, но решил послать перед Богом. Слава Богу, не иду назад. Записать: 1) Подчиняться людям который 2) Награда доброй жизни, как и самая жизнь, вне времени — в настоящем. Сейчас делаешь хорошо, и сейчас хорошо. Последствия же могут быть и худые и хорошия. 3) Грех богатства, нетолько богатства, но излишка, a тем более большего богатства, кроме своего внутреннего греха пользования трудом,людей. 4) Мысль только тогда движет жизнью, когда она добыта своим умом или хотя отвечает на вопрос, возникший в своей душе: мысль же чужая, воспринятая только умом и памятью, не влияет на жизнь и уживается с5) Братство, равенство, свобода — бессмыслица, когда они понимаются, как требования внешней формы жизни. От этого-то и была прибавка: «ou la mort».6) Человек, как разумное существо, не может не быть нравственным или безнравственным, не может не быть добрым или злым. Не может быть ни то ни сё, потому что не может не кормиться и не плодиться. А и кормиться и плодиться животное может безразлично, ни нравственно, ни безнравственно, человек же, как разумное существо, может7) Как можно приучить себя класть жизнь в чинах, богатстве, славе, даже в охоте, в колекционерстве, так можно приучить себя класть жизнь в совершенствовании, в постепенном приближении к поставленному пределу. Можно сейчас испытать это: посадить зернушки и начать следить за их ростом, и это плаванье. Также попробуй задать себе хоть то, чтобы не сказать в целый день, неделю ничего дурного про людей, и достижениерадовать. 8) Самоотречение ценно, нужно и радостно только, когда оно религиозное, т. е. отрекаешься от себя для того, чтобы исполнить волю Бога. 9) Пока человек в этой жизни, он не может ни всего отдать ни всего понять. И все таки он должен стараться отдать, и понять как можно больше. И чем больше отдашь и поймешь, тем больше блага. 10) Человек потому, что он дошел до этих мыслей сам, и, может быть, очень недавно, осудив свое прежнее. И вдруг ему предлагают осудить это свое новое и принять еще более новое, то, до чего он не дошел еще. А тут еще одно из самых смешных и вредных суеверий, что стыдно изменять свои убеждения. Стыдно не изменять их, потому что в все большем и большем понимании себя и мира — смысл жизни, а стыдно не переменять их. 11) Если есть Бог, то он не три, не два, не двадцать два, даже не один. Понятие числа не приложимо к Богу. 12) Да, как атлет радуется каждый день, поднимая большую и большую тяжесть и оглядывая свои все разрастающиеся и крепнущие белые (бисепсы) мускулы, так точно можно, если только положишь в этом жизнь и потому что всегда остается так много недоделанного. 13) Нехорошо уверять себя, что любишь людей, что живешь любовью, повторять фальшивые слова Павла или самому придумывать такие. Где нам любить, когда вся жизнь наша основана на зле. Все, чем я пользуюсь, сделано с проклятиями, сделано поневоле, от нужды, которой я пользуюсь. Говорить про нашу любовь к людям, даже вызывать в себе чувства, подобные любви, все равно, что лаком покрывать нетесанное дерево, скородить непаханное. Мы живем угнетением братьев. Надо, прежде, чем любить, перестать жить их страданиями. 14) Скажи: если бы то, для достижения чего ты трудишься, могло бы быть достигнуто тем, чтобы твоя деятельность осталась бы нетолько неизвестна, но считалась бы подлой, дурной, — продолжал ли бы делать то, что делаешь?Только когда на такой вопрос ответ наверно положительный, можно отдавать все свои силы на избранную деятельность. 15) Все мне думается, что сон, сновидения, которые представляются нам событиями, суть воспоминания, но что в сонном состоянии они представляются нам событиями. (Это не ясно, но тут есть что-то.) 16) Христианское человечество стоит перед дилеммой: отречься нетолько от христианства, но и от всякой религии, или отказаться от государства, от могущества, силы. Европейцы, Французы, Американцы, Англичане, Немцы как будто склоняются к первому решению: отказ от религии; надеюсь, что русские изберут второе. 17) Удивительно, что люди не видят того, что и внутренняя, глубокая причина, и последствия совершающейся теперь в России революции не могут быть теже, как причины и последствия революции, бывшей больше ста лет тому назад. 18) Мне представляется, что я движусь и весь мир движется, и я называю это временем, тогда как ничто не движется, а происходит только то, что я открываюсь сам себе вместе с открывающимся мне миром. Все, что я узнаю: всю мою жизнь, всю жизнь мира, все то, что я знаю из прошедшего, то, что открылось в свое время другим людям и передано мне, все то, что я узнаю из будущего, т. е. того, что открывается мне, все это не движется и не есть ни прошедшее ни будущее, а есть всегда, вне времени.жизни. жизнь со которой я знаю по наблюдению и сознанию, тоже уже есть.Жизнь есть все большее и большее открытие того, что есть, так как о том, что открывает жизнь, мы знаем по рассказам людей, о том же, что откроет смерть, ничего не можем знать. Жизнь есть равномерное, постепенное раскрытие себя. При раскрытии я которое составляет мою жизнь, есть мое движение и я19) Часто бывает тревога, недовольство собой от того, что чувствуешь себя terre à terre,нужно. Сегодня 10 Ноября. Было досадно, что не вышла статья. Вот и не поднял гирю.