Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 декабря 1905 г.
Т. 55
С. 178-178

Все это время добавлял Правительство, Революционеры, Народ. Иногда кажется нужно, иногда слабо. Здоровье недурно. Но нет живости мысли. Записать только две: 1) Читая Строгонова о Ромме, был поражен его геройством в соединении с его слабой, жалкой фигуркой. Напомнило Николиньку. Я думаю, что это чаще всего бывает так. Силачи, чувственные, как Орловы, бывают трусы, а эти — напротив. Другое 2) Моя двойственность. То я по утру и ночью истинно мудрый и хороший человек, то я — слабое, жалкое существо, не знающее, что с собой делать. Разница в том, что первое — настоящее, а во втором состоянии я знаю, что я в тумане заблуждений. 3) Еще ясно пришла мысль о том, что жизнь есть прохождение духовной сущности через