Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 марта 1905 г.
Т. 55
С. 130-130

Нынче проснулся. Очень хорошо работал: Единое на Потребу. И кажется, даже наверное, кончил. Хочется много работать. Записать надо одно: Понял и решил, что для хорошей жизни нужны две вещи: 1) руководиться в жизни только (помимо требований тела) волей Бога, независимо от мнения людей. Даже практиковать юродство (незаметное). И 2) не думая о любви к тебе людей, любить всех людей и, главное, любить нетолько на деле, в сношениях, но в мыслях, в представлении о людях: всегда думать о людях с уважением и любовью, не позволять себе думать недобро. Я сказал: «нетолько, но», а напротив: главное дело — приучить себя думать всегда с любовью о людях, тогда только будешь и обращаться с ними с любовью. Все эти дни колебался; думал, можно ли, не заботясь о славе людской, о их любви к себе, любить их, и нынче понял, что это нетолько можно, но должно. Испытываю Господи, не отнимай у меня этого. Приди и вселися....