Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1906 г.
Т. 55
С. 223-224

Стараюсь по прежнему работать, но силы оставляют. И прекрасно. Не жалуюсь и искренно доволен и даже часто радуюсь. Немного работал над Две Дороги и ясно вижу все последующее, но не имею сил записать. Несколько дней был бодрее. Нынче очень слаб. Думается очень хорошо. Записать надо: 1) 300 лет тому назад пытки также казались необходимы, как теперь кажется насилие. Как посредством пыток достигались скоро желаемые результаты, также они достигаются и насилием. 2) Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующаго. Богатство, потому что грех её скрыт. 3) потому что время нельзя воротить.Что же значит сознание свободы?Значит только то, что я мог проявить себя, какой я истинно есмь,