Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 мая 1904 г.
Т. 55
С. 42-42

Третий день нездоров — печень, но нынче гораздо лучше. Немного прибавлял к Божескому и Человеческому. Кажется, не дурно. Камень главы угла, т. е. «О религии», я решил бросить то, что написано, и начать сначала. Вчера же думал об этом, но, к сожалению, не записал тотчас и потому1) Все научные исследования ничтожны без религиозной основы. Разум человека действует плодотворно только тогда, когда он опирается на данные религии. Только религия, ставя разумные цели, распределяет поступки людей по их значению. Самый прекрасный, потому что она одна оценивает поступки по их внутреннему достоинству. (Нехорошо, потому что не хочется писать.) 2) Вчера читал Time and Eternity и The Eternal Question. Обе хорошия книги. О времени и миросозерцании спирита.