Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1904 г.
Т. 55
С. 62-63

Все не пишется и не думается. Вчера получил письма Евгения Ивановича и Черткова о предисловии, о том самом, что я писал им. И мне было очень приятно. Думал: внепространственной сущности. 2) Я которую я которую я сознаю собою, имеет органы, которых она может общаться в известных пределах, определяемых чувством (sens), человека показывает ему что(Опять запутался.)Надо так: 3) Екатерина II или Николай I, начиная царствовать, удивляются на то, как легко царствовать, как мало усилия нужно для того, чтобы быть великой царицей, великим царем.