Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 марта 1905 г.
Т. 55
С. 128-128

Писал «Кто я». Ни хорошо, ни дурно. Живется очень хорошо. Все больше помню и приучаюсь жить для Бога. Это не трудно. Дело привычки. Думаю, что возможно и для молодых. Записать хочется сейчас: 1) Жизнь (в этом мире) есть движение неперестающее, неизбежное (лошадь на колесе). Лошадь — это мояГлавное, мне хочется сказать, что я живо почувствовал, что не нужно делать усилия для произведения какого нибудь дела: нужно только2) Жить этой временной, отдельной жизнью по закону вечной, всеобщей. 3) Как которое в сто, тысячу раз хуже всего того, что может сделать человек из эгоизма.