Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 октября 1906 г.
Т. 55
С. 256-258

Желания своего не исполнил. Поразил разговор на большой дороге с Ламинцовским молодым крестьянином революционером, и на другое утро чтение газет с 22 казненными, и я начал писать об этом. И вышло очень плохо, но я три дня писал но немногу об этом, и все плохо. Хочется ответить на вопрос: что делать?Записать надо многое: 1) Только время, т. е. постоянное движение всего и меня, дает возможность свободы, т. е. направления движения, происходящего во мне. Только время дает возможность свободы отдельному существу. 2) То, что я называю своею жизнью, есть сознание божественного начала, проявляющагося в одной части Всего. Часть эта ограничена пределами, представляющимися мне телесностью (материей) в пространстве. И божественное начало это нетолько свободно, но всемогуще и в пределах через изменения во времени. Эти изменения сознания во времени есть то, что я называю жизнью. Проявилось бы божественное сознание только в божественного начала в пределах пространства движением во времени. 3) Жизнь есть освобождение (все большее и большее) своей божественности. Не началось сознание божественности, свободы — не началась жизнь (сознание это есть во всем органическом). Кончилось это сознание — кончилась жизнь. 4)5) Записано так, после очень тяжелого настроения: Уж очень отвратительна наша жизнь: развлекаются, лечатся, едут куда-то, учатся чему-то, спорят, заботятся о том, до чего нет дела, а жизни нет, потому что обязанностей нет. Ужасно!!!! Все чаще и чаще чувствую это. 6) Ходил гулять. Чудное осеннее утро, тихо, тепло, зеленя, запах листа. И люди вместо этой чудной природы с полями, лесами, водой, птицами, зверями, устраивают себе в городах другую, искусственную природу, с заводскими трубами, дворцами, локомобилями, фонографами..... Ужасно, и никак не поправишь.... 7) Очень важное. Люди нашего времени гордятся своей наукой. То, что они гордятся так ею, лучше всего показывает то, что она ложная. Истинная наука тем и познается, или, скорее, которая теперь — НАУКУ О ТОМ, КАК ЖИТЬ. 8) Сначала кажется умным производить начало мира не от Творца, а от матерьяльных процесов: туманных пятен и т. п. Потом становится ясно, что оба предположения равны, одинаково неосновательны. Когда же глубже вдумаешься в вопрос, то станет ясно, что производить мир от Бога-Творца без сравнения разумнее, чем производит его от матерьяльных сил. Производя мир от Творца, допускается, хотя и в грубой форме, начало духовное. Производство же от вещественных сил в бесконечном пространстве и времени — явная бессмыслица. Машей и Колей, и я пошел к ним и разревелся, но хорошо стало.