Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 января 1906 г.
Т. 55
С. 186-188

Здоровье порядочно, с перерывами. Писал « За что?» Один день порядочно, но все не могу кончить. Очень хочется Круг Чтения для детей и народа. Но все руки не доходят. Живу порядочно: не теряю отношения к Богу, т. е. внимания к себе независимо от людей и своих желаний. Записать надо: 1) Чем тверже вера в Бога, тем Бог все более и более удаляется. В последнем представлении Он только закон. И тогда уже невозможно не верить в Него. Читал нынче Канта Religion in Gränzen der blossen Vernunft. Очень хорошо, но напрасно он оправдывает, хотя и иносказательно, церковные формы. 2) Кант неправ, говоря, что исполнение обрядов, вера в историческия предания есть фетишизм и что это нечто совершенно противоположное разумной вере в нравственный закон. Вера в историческия предания и в необходимость обрядов есть таже вера в закон, но нравственный закон понимается превратно. Кант прав, противуполагая нравственный закон обрядовому, но я хочу сказать, что тот, кто верит в обряды и предания, всетаки верит, хотя и ошибается, признает нечто высшее, кроме животных потребностей. Так что я подразделил бы людей на три: 1) ни во что не верующих, не видящих ничего вне доступного рассудку, 2) верующих в ложные предания и 3) верующих в закон, сознанный ими в своем сердце. Чувашин, носящий за пазухой своего Бога и секущий и мажущий его сметаной, всетаки выше того агностика, который не видит необходимости в понятии Бога. 3) Людям кажется, что нельзя жить без правительства, но ведь также казалось, что нельзя жить без пыток, без рабов, без колдовства, гаданья. Те, кто говорили, что не нужно пыток, рабов и др., не брали доказывать, что можно без них жить, а просто говорили, что это дурно — противно и разумной и доброй природе человека. Тоже и с правительством. Оно дурно, оно ужасное зло и матерьяльное и духовное. А зло не может быть необходимо, чтобы без него не могло существовать человечество. 4) Кажется, уже не раз выражал это. Но вчера с особенной ясностью пришла мысль о том, что забота о себе, все внимание, направленное на себя, очень дурное, ужасное состояниe, когда я, на которое направлены забота и внимание, — я телесное с своими чувственными и умственными радостями. Но совсем не то, когда вся забота, все внимание направлены на я духовное, на я общее всему живому, когда вся забота и внимание направлены на то, чтобы совершенствовать это я, т. е. расширить его, слиться им с Богом и со всем живущим. (Люби Бога и ближнего.) — Только служа этому я, возможно благо свое и всех людей. 5) Познать Бога можно только исполнением Его закона. («Делайте то, что я говорю, и узнаете, правда ли это».) Чтобы познать Бога, надо слиться с Ним. Чтобы слиться с Ним, надо исполнять Его закон. 6) Нынче в книге Мысли Мудрых людей у нас с Дориком было о богатстве, что не может войти богатый в Царство Небесное. Как это просто и как несомненно, и как все сказано в этом. Это