Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 апреля 1905 г.
Т. 55
С. 134-134

Все это время болею сердцем. Прежде не замечал, а теперь чувствую: стеснение, перебои. И хорошо, серьезно. От этого и не мог работать. А очень хочется и изложение веры и о Генри Джорже, которого прочел по Николаеву и вновь восхищен. Бывает это последнее время такое — минутами — ясное понимание жизни, какого никогда прежде не было. Точно сложное уравнение приведено к самому простому выражению и решению. Записать надо многое. 1) О награде. Жить не для людей, а для Бога кажется трудно, потому что не видишь награды за добрую жизнь. Так кажется. А это неправда. Бог, который в тебе, награждает да еще как (совесть). 2) Главное зло науки: отвлекать от существенных вопросов, обещая какое-то решение чего-то.