Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 апреля 1906 г.
Т. 55
С. 133-134

Два дня (считая и нынешний) ничего не пишу. Вчера попробовал Зеленую Палочку.Не пошло. Все не то. Не могу соединить: всю истину, как я ее понимаю, с простотой изложения. Были Фельтен и Сергеенко сын. Кажется, я вел себя хорошо. Записать надо: 2) Мы смело отдаемся в руки врачей, хлороформирующих нас для совершения операции. Какже робеть, когда при смерти совершает над нами эту операцию под хлороформом совершает Бог, или природа?3) Как нужно, нужно отвыкнуть от мысли о награде; похвале, одобрении. За все хорошее, что мы можем сделать, нам не может быть никакой отплаты. Плата вперед получена нами такая, что с самым большим усердием не отработаешь её. 4) У человека два сознания: своего ограниченного, заключенного в пределы «я» и своего неограниченного «я» не может быть страданий (стеснений), не может не быть постоянное благо (не то страстное благо, которое дает временное удовлетворение желания, а благо ровное, спокойное, благо сознания себя, сознания блага). И человек может переносить и переносит более или менее, чаще или реже свое сознание из одного «я» в другое. Человек, живущий одним духовным «я» (святой), не знает несчастий; человек, живущий одним ограниченным «я», не может не страдать. Все мы живем в середине между двумя, все более и более освобождаясь от ограниченного и приближаясь к неограннченному, духовному.