Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 мая 1906 г.
Т. 55
С. 224-226

3 дня очень тяжело болела печень — по новому; думал, что освобождение, и скорее был рад. Сожаления же не было нисколько. Боялся только резких страданий и вследстствии их ослабления духовных сил. Боль печени готовилась за несколько дней, и был в очень дурном расположении, а тут сыновья Сергей и в особенности Илья с самоуверенностью, равной только его же невежеству, было больно и стыдно. Только нынче стала проходить резкая боль раскаяния. — Хочу записать записанное, a кроме того, нудит совесть написать к народу о том страшном распутье, на котором он стоить. Записано след ующее: 1) То, что я чувствую, что сделал то, что должен или что не должен был сделать, не значит то, что я мог сделать то или иное, а то, что я,2) Понятие ответственности за поступки, награды и наказания есть сознание истинного блага в служении Богу и зла от отступления от этого служения, перенесенное во время. 3) Написано у меня так, но я несогласен с этим. Написано так: Если и допустить, что я мог поступить не так, как поступил, то это показывает только то, что могут быть временные изменения: много разных возможностей и для меня и для мира. Я4) Мое понимание жизни можно выразить так: жизнь человека это постепенное раскрытие его для самого себя среди окружающих его явлений, раскрывающихся для него по мере его раскрытия.Движением представляется нам отношение между собой раскрывающихся явлений. (Казалось ясно, а теперь недоволен.) 5) Какая радость узнавать в себе Бога! А в этом, только в этом жизнь. Узнаешь в себе свободное, разумное, любящее и потому блаженное существо. 6) Часто смешивается в нашем сознании желание любви от людей и любовь к ним. А ничто так не противоположно. Любовь ничего не ищет вне себя. A желание любви ищет вне себя и недовольно..... 7) Делать с успехом дела можно только для себя: сластолюбие, корысть, слава. Но все эти дела скверные. Для людей же если захочешь делать: политика, благотворительность, поучения... — ничего не выходит. Чтобы делать нужное для людей, делай то, что велит Бог, а что выйдет — предоставь ему.