Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июля 1906 г.
Т. 55
С. 235-236

Очень давно не писал. Думаю, что кончил статью Две дороги, и кажется, что не дурно. Даже был очень доволен. Как Фет Двумя Липками. Здесь Чертков, и мне очень приятно. Решил отдать с изменениями Правительство, Революционеры, Народ. Много есть чего записать. Нынче думал, читая Круг Чтения, о странном соединении в одном дне: выписки из Матфея Единая заповедь: Люби Бога и ближнего, и другая выписка — тоже самое другими словами — из Марка Аврелия, того самого, который гнал и мучал христиан. Как бы не впасть в такую же ошибку: врагами Последнее время мне особенно хорошо благодаря живому сознанию своего положения — раба Бога, для которого только одно дело — служение Ему. Как только вспомнишь, так сейчас спокойно, радостно, бесстрашно. Записать надо: 1) Есть ли Бог?Не знаю. Знаю, что есть закон моего духовного существа. Источник, причину этого закона я называю Богом. 2) Чем больше служишь другим (с усилием), тем радостнее; чем больше служишь себе (без усилия), тем тяжелее жизнь. 3) Дело, предстоящее русскому народу, в том, чтобы развязать грех власти, который дошел до него. А развязать грех можно только тем, чтобы перестать участвовать во власти и повиноваться ей. 4) Жизнь моя раскрывается мне, раскрывается и жизнь мира, a мне кажется, что я движусь и движется мир. 5) Людям необходимо, чтобы жить, быть согласными с самими собой, т. е. быть правыми. Для живущего духовнойя. Но не живущий духовной жизнью, во имя чего ему признать себя неправым? — Нельзя. 6) Люди мало образованные бывают часто дерзки и упорны в мыслях. Это от того, что они не знают, какими разными путями может работать мысль. 7) Настоящее сознание своей ответственности может быть только у человека, признающего свое рабство Богу. Только тогда сознание греха и радость доброго дела. 8) Опасность мнимого знания последствий своей деятельности — в дерзости поступков, в допущении дел дурных ради добрых последствий. Я знаю, что все люди будут счастливы, если будет республика или самодержавие, и потому не беда погибель нескольких для блага всех. 9)