Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 сентября 1905 г.
Т. 55
С. 163-164

Был довольно дурно, тяжело, мрачно настроен. За это время думал: хорошо человеку нетолько физически, но и духовно пострадать. Жить в довольстве, согласии, любви со всеми людьми. Какже бы стал умирать тогда. Совсем кончил Конец Века и примеряюсь к новой работе. Не знаю, что: учение или драму?Записать: 1) Не иллюзия ли это, и вредная иллюзия, что жена должна и может быть другом. То, чтобы жена могла быть другом, так же мало вероятно, [как то,] чтобы работник, которого я найму, или хозяин, к которому я поступлю, был музыкант. (Глупо.) А между тем мы так в молодости уверены, что это бывает, что огорчаемся и досадуем на наших жен, когда они прекрасные жены, но не друзья. 2) Вспоминал, как сущность обращения моего в христианство было сознание братства людей и ужас перед той небратской жизнью, в которой я застал себя. Вот это-то надо бы успеть рассказать было одно из самых сильных чувств, которые я испытал когда либо. 3) Бöме говорит: НеЯ, настоящий я — стою, и перед моим духовным взором раскрываюсь и я сам и другие существа. То, что я называю свободой воли, это — моеНадо писать письма.