Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 ноября 1906 г.
Т. 55
С. 275-277

Нынче ночью вспомнил и подумал о том радостно умиленном состоянии, которое испытывал, бывало, при обращении к Богу, как к существу, с которым могут быть личные отношения, при молитве к Нему. Спросил себя: могу ли теперь испытывать тоже?и ответил: да, и попытался молиться, просить; но когда спросил себя: о чем буду просить, то оказалось, что просить не о чем. Все,Получил ругательное письмо от Великанова. Он называет меня б ю. И хотел было отослать ему назад письмо и следующия, но потом опомнился и с благодарностью принял это. Радоваться надо, что слышишь то, что о тебе говорят и думают. Надо бы жалеть его. Но не могу. С Левой было хорошо и нетолько1) Если все уже есть, и то, что мы называем жизнью во времени, есть только раскрытие того, что есть, то какже понимать сознание своей свободы? — Для Бога, для всего мира все уже есть, и есть такое, какое есть, и ничто изменено быть не может. Но не то для меня. Пчелы должны заложить детву и заготовить мед, и наверно будет рой, которые исполнят волю, предначертание Высшей воли, но кто они будут, зависит от них. Могу быть я и могу не быть. Каждый из нас может быть трутнем, может быть пчелой. Закон же количества трутней и пчел внеВчера написал для «Родника» «К юношам ». Порядочно. Не поправлял еще. Нынче интересная статья о революции в Японском журнале, а вчера в Индийском о желтой и белой цивилизации.