Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июля 1904 г.
Т. 55
С. 69-72

Начал вчера и оставил. Не пошло. А все думаю. Нынче ночью думал о том же, и хорошо. Вчера ездил к погорелым в...... (забыл) Городну. было, слушал Божеское и Человеческое и волновался. Нынче думаю все таки окончить Камень. Чувствую, что должно. Прямо сознание обязанности сказать, чего не знают и в чем заблуждаются. Попытаюсь сделать это как можно кратче и проще. Записать: 1) Чем больше люди разъединены, тем возможнее, нужнее кажется деспотизм — насилие. Теперь же, когда они все живут одной жизнью, деспотизм — appendix2) Я — все тот же я в ребячестве, юности, мужестве, старости.то, что я не могу ни видеть, ни бесконечности, и мои дети, и внуки, и правнуки, и до бесконечности — все это со всеми сопутствующими этим жизням условиями существуют всегда, и Бог бесконечности — все это для Бога есть. Бог сознает все это без стеснений пространства и времени. Я же не могу. Для меня: если я хочу сознать сразу два предмета (без времени), то мне нужно представить их в пространстве. Если же я хочу сознать два предмета сразу, без пространства, то мне нужно время. Так что я мирское, то, что мы называем человеком, есть мое ограниченное сознание мира в пространстве и времени.29/VII 04. Я. П. Все тоже. Почти не пишу. Работал немного Камень. Но, кажется, хорошо, странном настроении: кротком, грустном, смиренном, покорном и умиленном. Хорошо. Часто меня посещают, и Голднблатту. 2) Потом солдатка о возвращении мужа. Я написал ей прошение. 3) Потом ребята с железной дороги. Отобрал им книжки. 4) Потом барыня из Тифлиса о религиозном воспитании. Высказал ей, что думал. В понедельник, вторник тоже не меньше посетителей. Так что хорошо. Записать: 1) Все о том же: как мне представляется все растущим, расширяющимся, но это иллюзия: бесконечно растущего, расширяющегося не может быть. Для бесконечного нет ни большего, ни меньшего. Так что то, что мне кажется растущим, расширяющимся, есть движение, завершающееся кругом: — змея, кусающая хвост. 2) Очень важное для статьи: Новая жизнь. Главная ошибка борющихся с существующим злом та, что хотят бороться извне. Перестроится мир не извне, а изнутри. И потому вся энергия на внутреннюю работу. 3) Еще важнее: Время есть неспособность видеть себя всего сразу. Или: возможность по немногу видеть себя всего. Я момент тому назад и я сейчас — два разные предмета, — я не могу их видеть, сознавать вместе вдруг, и потому я их вижу во времени. Или: благодаря времени я вижу, сознаю себя всего во всех моментах прошедшего. Время есть способность видеть, сознавать два предмета в одном и том же пространстве. Я я в настоящем — эти два предмета. — Мы говорим: человек имеет способность воспоминания. Воспоминания нет, а есть я (ограниченное пределами сознание Бога), которое сознаетя, проявляющихся одно за другим, т. е. во времени. Если спросишь, как можно без времениЯ, совмещающий в себе ребенка, юношу, старика и еще что-то, бывшее прежде ребенка, и есть этот ответ. Пространство же есть неспособность видеть, сознавать себя одним без отношения к другим существам, или: возможность видеть, сознавать много предметов в одно и тоже время. Пространство есть возможность видеть, сознаватьЯ в одно и тоже время чувствует, сознает себя и свои пределы, состоящие из существ. 4) Матерьялист говорит: «увертюра, которую играет орган, происходит от органа и производится им. Вот трубы, вот барабаны, вот литавры, вот движущая пружина. Уничтожьте одну трубу, все разладится; уничтожьте пружину, все прекратится. Каких же еще доказательств, что увертюра Фрейшюца произошла от органа?» — А почему же именно увертюра Фрейшюца? — спрашиваете вы. — «А потому, что было и есть бесчисленное количество органов, которые производили всякие сочетания звуков. Нескладные сочетания разрушали органы, а складные, как увертюра Фрейшюца, остались. А вы вносите какую-то ненужную величину: композитора. Все и без композитора очень просто и ясно».