Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 января 1906 г.
Т. 55
С. 189-195

Нездоровилось последние дни. Писал «За что». Нехорошо. Живу, слава Богу, порядочно. Помню. Несколько экзаменов было. В некоторых случаях 4, но нигде не провалился вполне. Кое что думал, и, кажется, важное. — Записать надо: 1) Еще думал о власти и, кажется, пришел к ясности. Именно: Люди — народ — нетолько охотно подчиняются тем, которые берут на себя труд, властвуя, распоряжаться, но готовы переносить много лишений, только бы не быть оторванными от дела и не быть принужденными, нарушая требования своей духовной жизни, участвовать в распоряжениях управления (выборы, присяжные и т. п.). И потому нетолько охотно передают власть, но и награждають всячески тех, которые берут на себя этот труд (почести, богатство). И это происходило не в одной России или славянских землях, как это говорят славянофилы, но это — общее, вечное свойство людское. И такое же общее людское свойство то, что люди,Наполеона, иНаполеон после Лудовика Филипа), чтобы подвластные действительно могли ограничить властвующих организацией выборов, протестов, прессой, необходимо подвластным непрестанно и внимательно заниматься этими средствами ограничения власти. Занятия же этими средствами ограничения лишают подвластных людей той свободы, досуга заниматься своим делом и вовлекают в участие во власти, т. е. в то самое, ради чего люди отказались от власти и передали ее другим. Происходит ложный круг: Желание освободить себя от забот и греха участия в общественных делах заставило людей передать власть над собой некоторым. Злоупотребления властью тех, которым она была передана, заставляют подвластных людей искать средств ограничения этой власти. Единственное же средство ограничения есть участие во власти. Трудность для подвластных людей участия во власти для ограничения её увеличивается в величайшей степени еще и тем, что эта эволюция власти, этот процесс передачи её одному лицу, потом ряда злоупотреблений ею, потом революции, потом попыток ограничения её совершается не в 2 дня, не в 2 года, не в 20 лет, a веками. Веками совершаются злоупотребления власти, состоящия преимущественно в общественного устройства, a такие Ирландии до Тибета; или порабощение чуждой власти своего народа. Являются неоплатные долги, составленные в прежнее время, являются огромные богатства, составившияся во время действия власти и благодаря ей, и нищета целых сословий, тоже образованная действиями этой власти. Трудность разрешения этих вопросов для людей нового времени, участвующих во власти, кроме трудности самых вопросов, заключается еще и преимущественно в том, что религиозно-нравственное сознание — идеалы людей нового времени совсем иные, чем те, во имя которых совершались те дела, затруднения, в которых приходится теперьРезкими образцами такого трудного разрешения в наше время осложнений, совершенных несколько веков тому назад, служат вопросы Ирландский, польский, эльзас лотарингский, папский. Таковы осложнения политическия, возникшия в злоупотреблениям власти, это та борьба сословий, известная под именем социализма, которой должны принимать участие все люди нового времени, призываемыеТак что в наше время сделалось то, что тот самый народ, который когда-то, века тому назад, чтобы избавиться от тяготы общественным делом, передал которые веками понемногу был вовлечен народ, во 2 -х, потому, что те приемы грубого насилия, которые были свойственны и естественны людям старого времени и которые и теперь необходимы для существующего, сложившагося общественного строя, уже нетолько чужды людям нового нашего времени, но противны их религиозно нравственным требованиям. Какой же вывод изо всего этого?Тот, что средство внутреннего управления людьми самими себя властью оказалось со временем недостаточным и недействительным, и что поэтому, для внутреннего управления, люди должны прибегнуть к другому средству, к тому средству, которое, соответственно разрушению прежнего средства общения людей между собою — власти, постепенно вырастало между нимиСредство это есть разумно любовное общение людей между собой, основанное на едином, общем всем людям религиозном понимании жизни.2) Особенно живо и ясно которых паутина крепка. Гладко, шершаво, велико,ничто. 3) Что же такое я?Я?Явсему и ко Всему. Ко всему значит ко всем таким же отношениям, и ко Всему — к совокупности всего, чего я понять не могу, но что должно быть и потому есть. 4) Страшно трудно бороться с своими физическими страстями: похоти в молодости, жадности. Есть положения, в которых даже нельзя бороться. Но с одной из сильнейших страстей, все время, от детства до старости, соблазняющей человека, с страстью хвалы, славолюбия можно бороться, можно и должно всегда победить ее. Средство для победы: людскими суждениями в похвале и порицании. 5) Иногда жалеешь, что не можешь достигнуть нравственного совершенства. А вот стар и все еще так гадок. А об этом надо не сожалеть, а радоваться надо. Борьба с собой бесконечна. Матерьял всегда есть, и всегда есть радость работы. 6) Записано: Время скрывает смерть. Не могу вспомнить вполне, как думал, но думаю теперь так: Как только живешь во времени, то не можешь представить себе его прекращения; а смерть есть прекращеиие времени. (Нет, не то.) 7) Сознание, т. е. духовное созерцание самого себя, останавливает жизнь. Полное сознание себя — есть смерть. (Было ясно.) 8) Как личность развивается сначала в матерьяльную силу, а потом в духовную, так и всякое общество. 9)власти. 10) Жалеешь, что слабеешь физически, а не ценишь, забываешь то, как равномерно (и не равномерно, а больше) крепнешь духовно. 11) Какая радостная, успокоительная мысль, что человек есть только орудие. Его дело только держать себя в исправности (как бы косе или топору, который может сам которая Царство Божие внутрь вас есть. Я пишу сочинение и хочу его распространить. Оно погибает. Мне кажется, что все мое усилие пропало. Неправда. То, что в тебе выработалось во время писания, или даже в покорности, с которой ты принял пропажу сочинения, это неизвестным тебе путем передастся кому-то или как-то сделает, что должно, и будет гораздо важнее твоего сочинения. Чем яснее видишь конечный результат твоей деятельности, тем она ничтожнее.