Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 апреля 1906 г.
Т. 55
С. 216-216

Должен повторить совершенно тоже, что писал 2 Апреля. Также дурно физически себя чувствовал и также не дурно духовно, хотя по времени много прошло без жизни. Все вожусь с «Две Дороги». Плохо подвигаюсь. Но важность предмета все больше и больше выясняется и привлекает к себе внимание. Поправлял несколько недель Круга Чтения. Написал несколько писем. Нынче получил от Трегубова о преследовании за отказ от военной службы, и надо послать и написать от себя. Записать много надо и, кажется, не ничтожное: 1) Возвеличиваемым людям — царям, героям, нельзя совершать обыкновенные человеческия отправления, нельзя резвиться. Выходит страшный, отвратительный контраст. Елисавета к Троице, Екатерина.... 2) Западные народы бросили земледелие и все хотят властвовать.3) Только при земледельческом труде всех может быть разумная, нравственная жизнь. Земледелие указывает, что самое, что менее нужное. Оно руководит разумной жизнью. Надо коснуться земли. 4) Умиление и восторг, которые мы испытываем от созерцания природы, это — воспоминание о том времени, когда мы были животными, деревьями, цветами, землей. Точнее: это — сознание единства со всем, скрываемое от нас временем.