Толстой Лев Николаевич
Дневник, 25 февраля 1904 г.
Т. 55
С. 15-16

Здоровье хорошо. Все кончаю о войне. Третьего дня в постели утром записал следующее к письму Черткову: 1) Сознание на первой ступени ищет добра2) Жизнь есть рост сознания. Все события жизни, какие бы они ни были, только окрашивают рост сознания. 3) Свобода возможна только на 3-ей ступени сознания. Отдельное матерьяльное существо не4) Как ни желательно бессмертие души, его нет и не может быть, потому что нет души, есть только сознание Вечного (Бога) которая выражалась в потому что вне времени и пространства. Тут-то и нужна вера в Бога. Я верю, что я нетолько в Боге, но я — проявление Бога и потому не погибну.5) На первой и второй ступени я,6) Когда люди нетолько на которая есть только пределы, в которых выражается сознание. Нынче поправил Николая Павловича в Хаджи Мурате и бросил. Если будет время, то напишу отдельно о Николае. — 