Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 января 1906 г.
Т. 55
С. 195-199

Все время, т. е. с 10-го, был в тяжелом (физически) настроении, но на душе очень хорошо. Все не теряю настроения жизни только для Бога, для преумножения данного (таланта). Письма от дочерей и письма от Шеермана и Токи-Томи очень приятные. Были Сережа и Андрюша, и слава Богу. Много есть что записать и, кажется, стоющее того. Все исправляю «За что». Медленно, но становится сноснее. Записать: 1) Когда сердишься на кого нибудь, то обыкновенно ищешь оправдание своему сердцу, приписывая или замечая все только дурное в нем. И этим усиливаешь свое недоброжелательство и связанное с ним страдание. А надо совсем напротив: чем больше сердишься, тем внимательнее искать все хорошее в нем, все, что оправдывает его, и тогда нетолько ослабишь свое сердце и связанное с ним страдание, а напротив, почувствуешь доброжелательство и радость. 2) То, что мы называем жизнью, есть постепенное обнаружение для нас, посредством времени, скрытой от насПосредством времени открывается нам все наше существо и вся связанная с нами жизнь мира. (Ну, как бы сказать?) Без времени я в молодости, положим, до 16 лет, был бы только кусочек самого себя, теперь я уже почти весь я, а когда буду умирать, буду весь я: сознаю себя всего. И мир, как я знал его (скажем) до 48 года, был нечто совсем другое, чем то, что я теперь разумею под жизнью мира. Конечно, и я, когда умру, все таки буду сознавать только кусочек всего себя, и также и с тем, что я познаю из жизни мира. Когда понял это, понял, что в этом все большем и большем просветлении и расширении как отдельного сознания, так и сознания мира состоит жизнь и твоя и жизнь мира и что к этому она идет помимо твоей воли, то понятно, что самое лучшее, что я могу делать, это то, чтобы самому стремиться к этому просветлению, расширению, что самое лучшее, спокойное, радостное это то, чтобы самому содействовать тому, что делается помимо тебя: грести, плывя по течению. 3) Зачем это делается?невольно спрашиваешь себя. Какая цель этого просветления сознания личного и сознания мира?Вопрос этот человеческий, т. е. свойствен существам, живущим во времени (причина и следствие ведь возможны4) Урусов особенно любил слова: не любящий не имеет жизни вечной, пребывающей в нем. И еще сильнее слова: « пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем». Нынче особенно сильно и ново понял значение этих слов в связи с тем обычным, свойственным большинству людей, представлением о любви, состоящей в том, чтобы делать приятное людям и получать от них за это любовь. Любовь, пребывающая в нас, или наше пребывание в любви означает не наши поступки, а наше душевное состояние, из которого могут вытекать поступки, приятные другим и вызывающие их любовь, и наоборот. В каждом столкновении с миром, когда, поступая по божьи, человек вызываеть которые были причиной отступления от требований совести и Бога; и поступить по божьи: исполнить то, что требует совесть и Бог, какие бы это не вызвало огорчения и недоброжелательство, но самому пребывать в любви к этим людям, понимать, оправдывать и любить их. Вообще за правило надо поставить себе то, чтобы пребывать в любви к людям, главное — в мыслях и чувствах своих, когда ты один, для того, чтобы чувство это утвердилось и не исчезло при общении с ними. Это можно. И очень легко и радостно и плодотворно. Я немного уже испытал это. До сих же пор я поступал обратно, и выходило то, что я не исполнял то, что требовала совесть, и воспитывал в себе недобрые чувства к людям и, странное дело, своими уступками в них же вызывал не добрые чувства. Это я испытал в передаче именья. 5) Трудно6) Весь я, каким я сознаю себя теперь, есмь произведение моих воспоминаний, начавшихся со временем. Но я был и прежде, чем стал жить во времени, но я не помню той жизни, так как память только во времени. 7) Страх смерти есть преимущественно страх перед необходимостью покинуть привычное существование, — как страх переезда в иные условия жизни. У детей меньше эта привычка, от этого дети меньше боятся смерти, чем взрослые и старики, и легко умирают. 8) Очутился в жизни. Не знаю, откуда?Зачем?Куда пойду?Что будет?Узнать я этого ничего не могу. А что мне делать?мне явственно сказано, и мало того, меня всякий раз, как я начинаю делать не то, что должно, меня что-то хлопает по носу. Что же мне иного делать, как только то, чтобы исполнять то, что велено. 9) Мы не помним прежней жизни потому, что воспоминание есть свойство только этой жизни. 10) Смерть есть разрушение тех органов восприятия (пяти чувств или того, что поддерживает их) впечатлений, которые производят представление времени. — Если органы эти не разрушаются насильственно, они разрушаются постепенно, изнашиваются старостью. Эти чувства составляют главное условие ограничения, отделения. Как скоро при смерти они разрушаются, уничтожается и ограничение, отделенность. 11) Необходимое условие хорошей, разумной жизни есть понимание этой жизни, как неперестающего движения к прекращению её (этой жизни) и изменению её. Надо остерегаться привыкать к этой жизни, как привыкать к экипажу, в котором едешь до места. 12) Одним в плоде нужно только зерно, а оболочка мешает, другим мешает зерно, а нужна оболочка — яблоко, томат....... 13) В глубокой старости обыкновенно думают и другие и часто сами старики, что они только доживают век. Напротив, в глубокой старости идет самая драгоценная, нужная жизнь и для себя и для других. Ценность жизни обратно пропорциональна в квадратах расстояния от смерти. Хорошо бы было, если бы это понимали и сами старики и окружающие их. 14) Видел во сне, что мне говорит кто-то: «Помни, что ты едешь, а не стоишь. В этом все». 15) Только тогда легко умирать и радостно, когдане понимает, не знает, не хочет понимать и знать тебя (хотел сказать: ни тебя ни Бога), когда только изредка общаешься, как перелетающими электрическими искрами любви. Так хочется сказать: довольно этой клетки. Дай другого, более нужного мне общения. И знаю, что смерть даст мне его. 16) Хочешь, думаешь действиями, словами влиять на людей, послужить Богу для осуществления Его царства, а когда вдумаешься в свое положение, то видишь, что все лучшее служение — это себя сделать лучшим. А уже Он мною сделает, что Ему нужно и как Ему нужно.