Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 сентября 1904 г.
Т. 55
С. 85-87

Третий день болит живот. Все это время переводил и читал для Круга Чтения и написал предисловие. Работа подвигается, но очень её много. Записать надо: 1) По мере того, как открывается сущность жизни, т. е. что человек узнает свою безвременную, беспространственную природу, уничтожается, умаляется его матерьяльная природа, т. е. разбиваются пределы, отделяющие его от других существ (земля, и в землю пойдешь). (Здесь я что-то забыл.) 2)3) Одна из причин, по которой женщины менее разумны, чем мущины, та, что они привлекательны для мущин особенно в девическом возрасте, и мущины не исправляют, не осуждают их, а хвалят. ( Пустяк.) 4)5)для чего?сказал: почему?северного животного теплый мех для того, чтобы он мог жить на севере, а он говорит: у животного теплый мех потому, что оно живет на севере. (Все, у кого не было теплого меха, умерли.) Но ведь вопрос: для чего?если и переделан в одном случае в вопрос: почему?он не устранен. Для чего олень и собака живут на севере?Потому что все другие животные умерли?Но для чего эти пошли на север или явились там?Для чего вообще животные?Для чего