Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 июня 1905 г.
Т. 55
С. 144-146

Третьего дня уехал Чертков. Было очень, сверх ожидания хорошо с ним. Был тяжелый разговор с С. (сыном). Трудное испытание. Я не выдерживаю его. Сократил Великий Грех, выбросил многое. Мне жалко. Поша милый приехал. Здоровье Сони нехорошо. Хотел написать: сомнительно, да боялся, что она прочтет. Оставляю, потому что точно сомнительно. — Нынче приехал Малеванец очень хороший, и жду с неудовольствием Долгорукова. которые которая покрывает их. И понимая это, сердиться на них: требовать от них одинакового понимания. 1) Я чувствую, что только начинаю быть похожим на человека, только грубо оболванен. Это не доказывает того, чтобы я,я непременно продолжал жить, но значит то, что для чего -то это делается, хоть для того, чтобы мне испытывать эту радость совершенствования. 2) Полный человек, каким он должен быть, это человек религиозный. Человек без религии — животный, только возможность человека. Таковы таковы и некоторые и 50 -летние люди. 3) Часто смотрю на жизнь совсем со стороны, как будто не участвуя в ней. И только при этом взгляде видишь ее правильно. 4) Чем старше я становлюсь, тем воспоминания мои становятся живее. И удивительно, вспоминаю только радостное, доброе, и наслаждаюсь воспоминанием не меньше, иногда больше, чем наслаждался действительностью. Что это значит?То, что ничто не проходит, ничто не будет, а все есть. И чем больше открывается жизнь, тем резче выделяется доброе, истинное от дурного, ложного. 5) Пропасть народа, все нарядные, едят, пьют, требуют. Слуги бегают, исполняют. И мне все мучительнее и мучительнее и труднее и труднее участвовать и не осуждать. 6) Аналогия церкви и науки подтверждается во всем: также не доказывают, не объясняют, не вникают в несогласное, а утверждают, не слушают и сердятся. 7) Глядя на все явления мира, в особенности на деятельности, жизни людей, вижу, как понемногу вместе со мной освобождаются от отделенности, расширяются существа, стоящия на различных ступенях. В этом жизнь. И это надо помнить, и тогда не будешь сердиться и негодовать. 8) Меня сравнивают с Руссо. Я много обязан Руссо и люблю его, но есть большая разница. Разница та, что Руссо отрицает всякую цивилизацию, я же отрицаю лже-христианскую. То, что называют цивилизацией, есть рост человечества. Рост необходим, нельзя про него говорить, хорошо ли это или дурно. Это есть, — в нем жизнь. Как рост дерева. Но сук или силы жизни, растущия в суку, неправы, вредны, если они поглощают всю силу роста.9) Если гуляют и топчут хороший луг, я жалею, но не негодую, но когда под видом блага народа, любви к нему, в сущности же из корысти, славы людской и самых разнообразных целей, всковыривают луг и засевают абсянтом или портят, и он зарастает полынью, я не могу не негодовать. Знаю, что дурно, но не могу не негодовать против самодовольных либералов, которые делают это. 10) Ты хочешь совершенства, и жизнь, ослабляя твое тело и его страсти, помогает тебе. От этого болезни, старость, всякие телесные невзгоды, смерть будут благом. 11) Кажется, что ослабеваешь, стареешься, умираешь, а это — крепнешь, ростешь, рождаешься. 12) Уговаривать нельзя, можно только помогать вступить во всемирную духовную жизнь: соединиться с Богом. 13) Ты только передаточное орудие, через которое действует сила божия. Твое дело только в том, чтобы держать в порядке орудие — себя, свою душу. 14) Я орудие, которым работает Бог. Мое которое дано мне. — 15) Не заниматься собой, а работать внешнюю работу, которую я считаю нужной, все равно, что рубить тупым топором. Только испортишь топор и размочалишь и расщеплешь то, что рубишь, а ничего неТолько когда один, в тишине, т. е. в общении с тем Богом, который в тебе, поднимаешься на ту высоту, на которой был и можешь быть. С людьми сейчас спускаешься. Я испытывал это с Чертковым. Уж как он мне близок, а как только я не один, я только 1/ 100 себя. Все должны испытывать это.