Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 декабря 1904 г.
Т. 55
С. 104-104

Кончил пристально заниматься Кругом Чтения. Начал Кто я?Очень хорошо на душе. Все лучше и лучше. Не могу достаточно благодарить Бога, Бога, Бога (не боюсь этого слова и понятия) за все то, что дано мне. Записать надо: 1) Существуюший строй до такой степени в основах своих противоречит сознанию общества, что он не может быть исправлен, если оставить его основы, также, как нельзя исправить стены дома, в котором садится фундамент. Нужно весь, с самого низа, перестроить. Нельзя исправить существующий строй с безумным богатством и излишеством одних и бедностью и лишениями масс, с правом земельной собственности, наложения государственных податей, территорьяльными захватами государств, патриотизмом, милитаризмом, заведомо ложной религией, усиленно поддерживаемой. Нельзя всего этого исправить конституциями, всеобщей подачей голосов, пенсией рабочим, отделением государства от церкви и тому подобными пальятивами. 2) Люди.... (Не могу толково писать.) Ars longa, vita brevis.