Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 апреля 1905 г.
Т. 55
С. 131-133

Был нездоров сердцем. Все проще и проще, естественнее и естественнее смерть. Несмотря на нездоровье кое-что сделал, именно: Предисловие к Сети Веры (и не дурно) и выборки из Сети Веры (8) и Предисловие к Учению XII Апостолов. Хуже, но годится. И письмо о перекувыркнутой телеге. 1) Все время думаю о том, как бы приучиться жить совершенно независимо от мнения людского (исключая изучение того, что им (людям) нужно, чтобы можно было служить им), независимо даже от желания их любви к себе, а только для Бога, для исполнения закона своей жизни. Я думаю и чувствую даже, что можно приучить себя к этому. При такой одинокой, с одним Богом жизни, теряется энергическая побудительная сила славы, одобрения людского, но приобретается великое спокойствие, постоянство и твердое сознание верности пути. Надо, надо приучать себя к этому. Я думаю, что можно приучить и детей. 2) Луки XVII, 7 — 10. Удивительная притча. Я только на днях понял все великое значение её. — Мы все хотим совершать подвиги, чтобы люди хвалили нас; если и не похвалы, то хотим награды, быть заслуги. Это только от злого сравнения себя с другими. Помогай другим, если можешь, но не сравнивай себя с ними. Сравнивай себя с тем, что ты должен и мог бы быть. Ты можешь пройти по мосту, можешь не свалиться с него, но больше того, чтобы пройти по мосту ( который приготовлен для тебя), ты ничего сделать не можешь. Ты можешь не потонуть, но лететь над водой не можешь. И если ты прошел и не свалился, то тебе нечем гордиться. Будь доволен, что есть мост, и ты идешь по нем. Старайся итти получше. Вот и все. Как важно понять это! Все нравственное учение в этом. 3) Еще ясно мне стало то, что для Бога, для той истинной жизни, начало которой я сознаю в себе, не может быть движения и потому не может быть цели, не может быть близкого и далекого, большего и малого; не может быть хорошего и дурного; но для жизни нашей, для отделенного существа неизбежно существует движение и цель, и близкое и далекое, и худое и доброе, и человек должен жить в этой иллюзии, как в иллюзии движения солнца; но знать он должен, что жизнь его не движется, и вся иллюзия движения — только для его блага. (Совсем скверно — не то.)4) Чем больше живу, тем мне яснее становится, что то, что я называю миром и собою (матерьяльным миром и матерьяльным собою), есть только одна из бесконечно огромного числа возможностей миров и существ. Для каждого отдельного существа есть свой, совсем особенный от моего мир. Не мир матерьяльный, объективный, a условия жизни. 5) Назначение человека — благо. И6) Благо всегда присуще человеку. Как только и насколько нарушается матерьяльное, настолько увеличивается духовное. (Совсем сплю и пишу неладно.) 7) Умственная мужская деятельность за деньги, в особенности газетная, есть совершенная проституция. И не сравнениe, а тождество.