Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 января 1906 г.
Т. 55
С. 182-183

Здоровье хорошо. Делал Круг Чтения. Вчера и третьего дня писал рассказ из Максимова. Начало недурно. Конец скверно. Соня приехала из Москвы. Правительство, Революционеры, Народ очень, как и должно было быть, не понравилось всем и немыслимо напечатать. Сейчас написал Саше длинное письмо. Живу довольно внимательно к себе. Записать надо одно: 1) Жизнь одного человека есть приближение к смерти. Жизнь всего человечества, всего мира есть тоже самое. Мир farà da sé. совершенствовании. И это одно не боится смерти. 2) Я пришел откуда-то и уйду куда-то. Есть требования этой временной, промежуточной жизни, и требования той, из которой я ушел и в которую уйду — всей жизни. Надо жить для всей — по её требованиям и законам. 3) Мне представляется все во времени. Но есть, действительно есть все только вне времени. Я не могу видеть Всего. Это Все только по немногу, частично открывается мне. В этом жизнь наша смертная в мире.