Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июля 1906 г.
Т. 55
С. 231-235

Давно не писал. Болел желудком. Урывками работал Д ве Дороги. Духовное состояние очень радостное, свободное, в воле Бога чаще всего. Записать: 1) Я знаю, что живу в этом мире, что, живя, мне надо увеличивать любовь. Я спрашиваю, для чего это?И ответа нет. Но я верю, не могу не верить, что это хорошо, что это так надо. В этом вера. Когда я спрашиваю себя: кто сделал, что это так,В этом вера в Бога. 2) Слабоумные и потому самоуверенные, упрямые люди не видят, просто не видят того, что опровергает их суждения. Человек притворяется. 3) Ты как лошадь на колесе. Делать — работать будешь. Задача твоя только в том, чтобы делать, работатьБлагодарю Того, кто сделал это так. Лучше для человека ничего быть не могло. 4) Богатые землевладельцы осуждают рабочих, крестьян. Да ведь все, что они могут сделать дурного, все лучше того, что делаете вы. Вы своей жизнью, основанной на грабеже, разрушаете всякую нравственность в людях, а потом жалуетесь на их безнравственность. 5) К Кругу Чтения. Четыре отдела: 1. Человек живет не для себя, а для исполнения воли Бога. 2. Что такое Бог?Закон и законодатель. 3. В чем воля Бога?В возвеличении в себе духа Божия. 4. Что ожидает человека?Ничего не ожидает, а благо сейчасное и вечное дает исполнение воли Бога. 6) Если признать то, что время есть постепенное раскрытие для нас недоступного для нашего воспринимания во всем его значении: сущности себя и окружающего мира, то нам не нужно понятие движения самого в себе. Движение, при таком понимании, есть только перемена отношений меня и предметов. При раскрытии их во времени есть переход предметов из прошедшего в настоящее. Момент тому назад летающий стриж был перед окном, в теперешний, настоящий момент он за 2 предметам, я воспринимаю движением. Переход совершается постоянно, и потому постоянно все в движении. 7) Записано: теперешния бедствия привычны и распределены, но хуже трудно. (Не помню, к чему.) 8) Записано: чтобы узнать волю народа, надо вникнуть в состояние каждого. (Тоже не помню.) 9) К Кругу Чтения. 2. Перед кем?3. В чем обязанность 4. И в чем последствия исполнения. 10) На днях был в самом дурном расположении духа, и противен мне был только я сам. Слава Богу. 11) Получил от Гончаренко озлобленное письмо. Сначала огорчило, но потом подумал: как ему тяжело злиться. — Вспомнил жалкого Александра Петровича и начинаю чувствовать жалость, но только начинаю. Очень трудно. Главная трудность — самоуверенность людей. 12) Все зло от того, что нет религии. A нет религии от того, что одни люди настаивали на том, что религия в мурцовке и в том, что поп, накрыв фартуком, простит грех и т. п.,13) Мы часто смотрим на древних,14) Меня обидели. Как хорошо! Могу простить, могу иметь радость прощения. 15) Если русский народ — нецивилизованные варвары, то у нас есть будущность. Западные же народы — цивилизованные варвары, и им уже нечего ждать. Нам подражать западным народам все равно, как здоровому, работящему, неиспорченному малому завидовать Парижскому плешивому молодому богачу, сидящему в своем отеле. Ah, que je m’embête!Не завидовать и подражать, a жалеть. 16)Есть два сознания: одно — отделенности от Всего, другое — единства со Всем. 17) Какое спокойствие и бесстрашие, если желать только одного: исполнить волю Бога, дело Божие сейчас: любить людей и об одном этом думать! 18)19) Братцы, любите друг друга! говорил Іоанн в старости. Люди любят слушать это. Я вчера радостно испытал это с телеграфистом. 20) Что бы было, если бы все разговоры, все газеты, книги, лекции проповедовали бы все одно и тоже, как теперь проповедуют революцию, проповедовали бы христианскую любовь, радость любви, благость её. 21) Индусы покорены Англичанами, а они свободнее Англичан: они могут жить без Англичан, а Англичане не могут жить без них. 22) Какая ужасная привычка приказывать! Нет ничего более развращающего, нарушающего отношение естественного, доброго, разумного человека к человеку. Бедные и подвластные не знают этого греха; и это незнаиие с избытком искупает невыгоду их положения. Надо всем отвыкать приказывать. 23) Пришла мысль: не есть ли все, что делается теперь, только освобождение печати после долгого запрета для того, чтобы истина христианская сильнее охватила бы людей. 24) Дурное расположение духа — нездоровье — это самая нужная проверка сознания — экзамен. Чем хуже физическое состояние, тем больше можно и должно жить сознанием. Как это хорошо. Благодарен за это. 25) Все более ясно мне, что жизнь есть пробуждение. (Было ясно, теперь забыль.) 26) Если жизнь в духе (сознаешь ее в духе), то нет смерти, есть только освобождение от уз тела. 27) этого блага.