Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 сентября 1907 г.
Т. 56
С. 59-61

Все больше и больше усложняется жизнь и заявляет требования. За эти 4 дня было чего-то много. Тюремный священник. Врач из Красноярска. Бессарабец. Нынче странник и юноша и Соня невестка. Продолжаю записывать. Записать: 1)не будет и для самого себя. Что же мне делать во время этого перехода моего в этой жизни из одного несуществования в другое несуществование?начатой, выходящей из недоступного отдаления канавы. Кто-то властвующий над ним, очевидно, которая дана ему в руки,разума: он не может не сознавать, что кто-то хочет от него то, чтобы он своим разумом продолжал начатую в этом мире разумную работу.