Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 марта 1908 г.
Т. 56
С. 118-119

1) Как бы помнить то, что главное и даже единственное в жизни — освобождение от тьмы (зла), скрывающего Бога, а никак не счастье мое, успех мой, одобрение людьми моих дел. 2) Как хорошо, что я понял нынче — vaut mieux tard que jamais, Сережа и Соня и им имя легион — несогласны со мной не потому, что они (как мне казалось прежде) опровергают или думают, что опровергают мои доводы, а оттого, что все это не интересует их, они не знают, не могут узнать всего того, что касается вопросов религии. 3) Проявляя божественность своей души, мы никак не можем знать, какое проявление её: доброе слово обидевшему глупому человеку или полная философская система будет иметь какие последствия. 4) Так что для насилуемых, для огромного числа рабочего народа противление злу, подчинение себя насилию и участие в нем есть грубое суеверие в роде постов, поклонений и всякого рода самоистязаний.5) (к статье) Но что же делать?Вопрос этот только для людей не религиозных. Религиозные знают, что делать: установлять в себе Царство Божие и не думать о других. Бедствие нерелигиозных людей: они учат других.