Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 120-120

2) Да, как не знаешь, когда и как заснул, так не знаешь, когда и как родился. И как во сне, так и в жизни начинаешь все больше и больше верить в то, что представляется мне, отделенному от Всего. И также, как во сне, все меньше и меньше веришь и под конец просыпаешься, т. е. теряешь ту личность, которой жил во сне, и входишь в то состояние, в котором был до сна, и не в то состояние, а в состояние высшее — состарелся, поумнел, подобрел.