Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 июня 1907 г.
Т. 56
С. 41-44

Приехали Чертковы, прожили у нас 3 дня. Очень было радостно. Живет Нестеров — приятный. Был Сергеенко. Вчера были 800 детей. Душевное состояние хорошо. Только, увы, начал уже терять общение с Богом, как понимал или, скорее, чувствовал его неделю тому назад. Но кое что, и очень важное и нужное, осталось. 1) Так ясно почувствовал преимущество косца работника в росистом лугу рано утром, пускай и в жар полдня, и бедственность его хозяина за раздражающей его газетой и кофеем, с озлоблением, тоской и гемороем. 2) Я недавно еще радовался тому, что живо, жизненно чувствовал необходимость, естественность и радость любовного общения со всеми людьми, а теперь понял, что чувство это производное, а основное чувство — это сознание любовного общения не с людьми, а с источником всего, с Богом. Это чувство включает первое. Живо чувствовал это несколько дней: всякую минуту чувствовал Его близость и жил у Него на глазах, исполняя Его волю. Теперь притупилось, но стараюсь вызвать и надеюсь. 3) Не жить с Богом — сиротливо, чувствуешь себя одиноким. 4) Любовь не есть какое-либо особое чувство (как ее понимают обыкновенно). Любовь есть только последствие более или менее ясного сознания своей причастности Всему. Пальцы руки не любят друг друга, а живут общей жизнью. Они не поняли бы, что такое любовь. Я — возможности сознать Все. 5) Есть Нечто непреходящее, неизменяющееся, короче: непространственное, невременное и не частичное, a цельное. Я знаю, что оно есть, сознаю себя в нем, но вижу себя ограниченным телом в пространстве и движением во времени. Мне представляется, что были за 1000 веков мои предки занимаю одно определенное место среди бесконечного пространства и сознаю не только то, что все это было и будет, но что все это и в бесконечном пространстве и в бесконечном времени все это я же. В этом кажущееся сначала странным, но в сущности самое простое понимание человеком своей жизни: Я есмь проявление Всего в пространстве и во времени. Все, что есть, все это — я же, только ограниченное пространством и временем. То, что мы называем любовью, есть только проявление этого сознания. Проявление это естественно более живо по отношению более близких, по пространству и времени, существ. 6) Живо думал о том, чтобы правдиво написать всю свою мерзость, ничтожество,7) Хотелось ожидаемым детям сказать вот что: Вы все знаете, что у Христа был любимый ученик Іоанн. Іоанн этот долго жил и, когда очень состарился, насилу двигался и еле говорил, то всем, кого видел, говорил только все одни и теже короткия 4 слова. Он говорил: дети, любите друг друга. Я тоже стар, и если вы ждете от меня, чтобы я что-нибудь сказал вам, то я ничего не могу сказать от себя и повторю только то, что говорил Іоанн: дети, любите друг друга. Лучше этого ничего сказать нельзя, потому что в этих словах все, что нужно людям. Исполняй люди эти слова, только старайся люди отучаться от всего того, что противно любви: от ссор, зависти, брани, осуждения и всяких недобрых чувств к братьям — и всем было 8) Одни люди поднимаются в обществе людей, другие спускаются. 9) Человеку естественно исполнять волю Бога: жить в любви, как естественно птице вить гнездо, петь, выводить птенцов. Только ложные учения сбивают человека с естественного пути. 10) преувеличение естественных влечений — законных: 1) Тщеславие — желание знать, чего хотят от нас люди; 2) скупость — бережливость чужих трудов; 3) любострастие — исполнение законазлу. 11) Доказывать существование Бога! Может ли быть что нибудь глупее мысли: доказывать существование Бога. Доказывать Бога все равно, что доказывать свое существование. Доказывать свое существование?Для кого?Кому?Чем?Кроме Бога, ничего не существует. 12) Как легка и радостна становится жизнь, освобожденная от страстей, в особенности от славы людской. 13)