Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 ноября 1908 г.
Т. 56
С. 158-160

Телеснохорошо. Вчера подвинулся в Письме Индусу и целый вечер читал Сандерленда, чтобы ответить на письмо. Ночью видел во сне, что я отчасти пишу, сочиняю, Соня уехала в Москву. Одну художественную мысль, очень мне понравившуюся, забыл и не мог вспомнить. Надо записывать. Затем надо, что хочу попробовать, могу ли художественное писать. Если не могу, то не огорчусь. Попробовать надо на небольшом. Из записной книжки: 1) Только признай себя виноватым, и все запутанное ясно. А виноватым признать себя перед Богом, перед лучшим собой всегда легко. А они пускай думают, что я виноват перед ними. Да я наверное — только поищи — виноват и перед ними. 2) Жить богатым становится все стыднее, a бедным все досаднее и досаднее. 3) Записано так: Смерть есть прекращение силы жизни в пространстве и времени. Да это так, — прекращение проявления только в пространстве и времени. 4) Движение тела в пространстве и времени есть неизбежное условие этой жизни. А это самое движение тела в пространстве и времени есть нелепость: противоречие и разуму и сознанию. Единственный разумный и согласный с сознанием смысл жизни есть освобождение духа от этих условий. Жизнь есть постепенное — смерть полное освобождение. 5) Высшее религиозное состояние есть духовный эгоизм. Все — для себя, истинного себя — Бога в себе. 6) Воровство?Воровство возможно только при нехристианской жизни. Воровать можно только у воров. А какое же возможно воровство при отдаче кафтана, когда просят рубаху?7) Весь матерьяльный прогресс нашего христианского мира объусловлен отсутствием в болшинстве людей этого мира религиозно-нравственных требований. Вследствие этого отсутствия — порабощение большинства меньшинству и напряженный, направленный на увеличение удобств жизни труд. 8) Нужнейшая наука — религоведения. Сравнение всех религий показало бы, в чем общая всем религиозная истина, и что — случайные наросты. Хотел записать еще то, что думал о своей потере памяти, и о том, что говорил милому Поше (он вчера уехал) о том, что я — клеточка, необходимая клеточка бесконечного (как глупо) организма, да надо итти к кофею и за работу.