Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 мая 1908 г.
Т. 56
С. 130-132

То, что записано о нездоровье, с 21 мая продолжается до сих пор. Никогда не чувствовал себя до такой степени слабым. И нет худа без добра: в такие времена, чувствуя свою близость к смерти, только радуюсь этой близости. Посетителей и писем так много, что нельзя успеть всего записать. Начинаю чувствовать распространение своей известности, которое, как всегда, возбуждает и добрые и соответственно добрым — злые чувства. Вчера был очень тяжелый К. Зато дня три, как приехали очень приятные Стамо с сыном. Радуюсь очень приезду Черткова, он в Петербурге. Саша была у Тани, нынче приехала. Боюсь за нее. Были еще Стаховичи. Соня была в Петербурге, приехала. За это время кончил О смертных Казнях и писал письмо крестьянину о земле, и во время писания убедился, что при существовании государственного насилия нет средств, которые могли бы улучшить чье либо положение. Об этом вчера был хороший разговор с Николаевым и Стамо. Забыл записать о приезде за это время милых Николаевых и посещении Сони невестки с Унковской. Были еще фотографы: Прокудин Горский и Кулаков, и Американец с женой, и еще чета милых........ Записать надо многое. Прежде, чем записывать из книжечки, запишу то, что сейчас думал: 1) Мы хотим устроить счастливую, справедливую жизнь людей, но с тех пор, как мы знаем жизнь людей и знаем, что они всегда стремились к этому, мы знаем, что они никогда не достигали этого. Всегда за достигнутой ступенью блага тотчас же открывалась другая, следующая, столь же настоятельно необходимая, какою казалась и та, которая только что достигнута; и так продолжалось до теперешнего времени, начиная с людоедства и до национализации земли. И потому естественно нетолько предположить, но быть уверенным, что так и будет всегда. Так и будет, так и должно быть. Положение человека, идущего вперед к благу, которое все тому, что, как говорили мне, делают с упрямыми лошадьми. К оглоблям впереди их утверждают кусок хлеба с солью так, что лошадь чует его, но не может достать. И она тянется и движется, желая достать хлеб, но это самое движение отодвигает хлеб, и так до бесконечности. Тоже и с людьми: благо никогда не достигается, потому что при достижении одного блага сейчас же представляется новое. А благо — совершенство бесконечное, как Бог. Какой же из этого вывод?А только тот, что человек может и должен знать, чтоему. 2) Для того, чтобы понять духовного, т. е. сознания. Это одно, что так ясно и несомненно и не временно, что не требует объяснения своего происхождения, а напротив, на нем одном может основаться всякое, какое бы то ни было знание. Для того, чтобы понять законы жизни, нужно объяснить причины, по которым сознание во всех людях одинаково воспринимает явления матерьяльного мира (пределов отдельного сознания): одинаково видит, слыпшт, ощущает. (?) 3) Если бы мы наверно знали, что смерть ухудшает наше положение, жизнь в виду смерти была бы ужасна. Если же бы мы наверно знали, что смерть улучшает наше положение, мы пренебрегали бы жизнью. Так что ничего нельзя желать лучшего того, что есть. 4) «Прежде, чем был Авраам, я есмь», — может и должен сказать каждый человек. Мы все сознаем свою жизнь без начала её. А если ей не было начала, то не может быть и конца. 5) Живо почувствовал соблазн и грех писательства на других и перенес на себя. 6) Нужно не переставая помнить три требования добра: воздержание, правду и любовь.