Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 сентября 1907 г.
Т. 56
С. 68-70

Немного стеснен в писании тем, что Репин пишет мой портрет — ненужный, скучный, но не хочется огорчить его. Живется хорошо. Долго было состояние сознания своего великого блага. Дня 4 вследствие болезненного состояния была тоска и борьба. Слава Богу, ни в чем особенно не приходится каяться. Все составлял новый Круг Чтения и окончил очень начерно. Очень много посетителей. Я в моде теперь. И это тяжело. Поша был. Очень люблю его. Жалею об Черткове. Был Репин общинник — горячий и потому опасный. Хорошо думается. Хочется написать о женщинах и о сумашествии устройства мира. ответить. Записать надо: 1) Отчего безграмотные люди разумнее ученых?От того, что в их сознании не нарушена естественная и разумная постепенность важности предметов, вопросов. Ложная же наука производит это нарушение. 2) Требования семьи не могут оправдать противные нравственности поступки, также как взятый на себя подряд не может оправдать бесчестных рассчетов с поставщиками. 3) Требования семьи, это мои требования для семьи. 4) Нужда для семьи нужнее, чем роскошь. 5) Мне, богатому человеку, надо дать воспитание детям: как одевать их, кормить?как их учить?Для человека в нужде вопросы эти решены, и всегда лучше, чем для человека богатого. 6) Смотрю на крошку внучку Таничку и думаю: будет большая, старая, как её мать, бабка, и спрашиваю себя: как это произойдет?Отчего?И вот, самое это простое и важное явление все знают, и никто матерьяльным путем научным нетолько не может объяснить, а и не пытается объяснить. Неясно написал, но очень ясно в душе, и постараюсь после яснее выразить. 7) NN неловко бранить, особенно от того, что все жалеют. И вот NN8) Наше воспитание людей похоже на выведение таких плодов (яблок и т. п.), в которых все почти была бы одна оболочка (вкусная) семени. Чтобы семени, если можно, совсем бы не было. Воспитывать людей так, чтобы души было как можно меньше, а было бы одно тело. 9) Только благодаря времени, движению, возможно осуждение себя, раскаяние и вследствии этого радость духовного роста. — Только благодаря пространству, отделенности, возможна любовь и радость её. Для не движущагося и не отделенного существа — для Бога — нет ни радости духовного роста, ни блага любви. 10) Внешние знаки поклонения Богу нужны, необходимы людям. Человек, который, будучи один, перекрестится, скажет: Господи, помилуй, этим показывает признание своего отношения к Существующему Непостижимому. Жалки люди, не признающие этого отношения. 11) Бог хочет блага всем. Если я хочу жить по воле Бога, то должен желать блага всем, т. е. любить. 12) Во мне живет то, что хочет блага. Я только по недоразумению думаю, что я хочу блага себе. Желание блага, живущее во мне, не может желать блага себе одному. Желание блага есть голос Бога, желающего блага всему. 13) Для разумного человека, живущего духовной жизнью, которое может быть с пользой употреблено для блага личной жизни.