Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 167-168

Много дней пропустил. Было много посетителей и хороших писем. Занимался все время статьей о статье Столыпина, и кажется, напрасно. Художественная работа в голове ясна, но нет охоты писать. Нездоровилось. Написал несколько писем: 1) священнику, 2) о священном писании, 3) о пространстве и времени. Записано только два: 1) Молитва. Хочу жить сейчас в Тебе, Тобою, чтобы совершалась не моя воля, но Твоя,не то, что я хочу, а то, чего Ты хочешь, и не так, как я хочу, а так, как Ты хочешь. 2) Тоже молитва при общении со всяким человеком. Помни, что перед тобой стоит не убийца, не развратник, не жандарм, полицейский, король, шпион, a проявление Бога. Помни, перед кем ты, и относись к нему, как к самому священному предмету, какой только есть в мире. 3) Хорошо, слушая рассказ о дурных делах людей, читая книги неумные, дурные, помнить, что делали или писали это люди, т. е.Вчера на прогулке встретил меня юноша со слезами, но говорил так несвязно, непонятно о том, что ему нужно, что с недобрым чувством и даже словами ушел от него. И слава Богу, тотчас же стал мучаться, искал его. На счастье он не уходил, и я прекрасно поговорил с ним. петербургские студенты с адресом. Трудно. А надо помнить вечное, одно дело: сейчасной любви.