Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 ноября 1908 г.
Т. 56
С. 155-156

Вчера занимался — статьей Сербской. Кончаю. Не плохо и не хорошо, средне. Вчера было на душе или, скорее, на теле тоскливо, потому что не поддавался. Нынче утро, и хочется записать вот что: 1) Гуляю, сижу на лавочке и смотрю на кусты и деревья, и мне кажется, что на дереве большие два как бы ярко оранжевые платка; а это на вблизи стоящемь кусте два листка. Я отношу их к отдаленным деревьям, и это два большие платка, и ярко внешних чувств: зрения и осязания... и наших соображений. одаренного неизвестными мне чувствами?И пространство и время — это все мною построено. То, что я называю бесконечно малыми существами, нисколько не меньше меня. И то, что я называю моментом, нисколько не меньше того, что я называю вечностью. Одно, одно есть, то, что сознает, а никак не то, что оно познает и как. 2) О чувстве меры в искусстве: то, что отсутствие меры уничтожается иллюзия того, что я не воспринимаю, а творю.