Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 апреля 1907 г.
Т. 56
С. 26-26

Казалось, на днях записал, а прошло 11 дней. Очень хорошее, радостное, спокойное настроение за все время. Хочется только благодарить и радоваться. Занимался Евангелием, Детским Кругом Чтения и уроками. Вчера странное состояние ночью в постели. Точно кто-то на меня дунул. Почувствовал свежее дыхание, и поднялось бодрое настроение вместе с сознанием близости смерти. Не могу сказать, чтобы было страшно, но не могу сказать, чтоб был спокоен. Три века. Хорошо бы работать над этим. Записать надо: 1)