Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 168-169

Очень хорошо себя чувствую. В первый раз, хотя и плохо, но охотно писал — не знаю, как назвать?Может быть: Нет виноватых. Могу себе представить, вижу возможность, и с удовольствием. Утром, ночью думал так ясно, как несчастны богатые: несчастны потому, что одно истинное благо в жизни — любовь и от себя к себе, богатый же всегда лишен этого. Чем больше он раздает, тем больше от него требуют, меньше его любят, и он не может любить тех, которые видят в нем только кошель. И это до тех пор, пока он все раздаст. Только тогда является возможность любовного общения со всеми. А любовь полная только тогда, когда со всеми. Удивительно хорошо себя и чувствую и сознаю. Так легко всех любить. Да, помоги мне соединиться с Тобою, в Тебе и во всех проявлениях Твоих и жить Тобою. Помоги, хочу, одного хочу. Ездил далеко верхом с Марьей Николаевной, Сережей маленьким и его учителем. Иду обедать.