Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 мая 1908 г.
Т. 56
С. 129-129

Возбужденно-радостное состояние прошло, но не скажу, что дурно. Хорошо то, что нетолько нет противления смерти, но хочется. Здесь Стахович. Соня в Москве и Петербурге, с Сашей очень радостно. Все поправлял о казнях. Кажется, не дурно, и кажется, что нужно. Были Добролюбовцы два из Самары — не совсем хорошее впечатление. В них отсутствует драгоценное для меня свойство простоты. Их добрая жизнь деланная, и я чувствую, что пахнет и клеем и лаком. Сознание нужно, необходимо, но я думаю, что оно нужно только для поверки себя, а не для подделки себя. Не умею ясно оказать, а знаю. Думал нынче 1) то, что моя жизнь хороша тем, что я несу всю тяжесть богатой ненавидимой мной жизни: вид трудящихся для меня, просьбы помощи, осуждение, зависть, ненависть, — и не пользуюсь её выгодами, хоть тем, чтобы любить то, что для меня делается, чтоб помочь просящим, и др. 2) Забыл.