Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 ноября 1908 г.
Т. 56
С. 156-157

Здоровье не дурно. Если не изжога. Нынче чувствую себя с утра уныло. Стыдно. Все стыдно. Я люблю это. Начал заниматься Кругом Чтения, но сделал мало. Сидел, раскладывал пасьянс и не то что думал, а ждал прохождения через себя — не могу иначе выразить — Бога. И чтож?Кажется, дождался. Не знаю, съумею ли выразить то, чего дождался, но для себя, для души было огромной радостной важности. Отвлекся чтением дневника и записыванием мысли в Круг Чтения и забыл не самую мысль, но потерял ту силу, с которой понял ее. Всетаки пишу: Да, вот что: Все пути человеку заказаны, кроме одного — совершенствования, увеличения духовной силы, освобождения от тела, приближения к Богу. Дело это, единственно разумное дело жизни, совершается тольконастоящаго. Прошедшее не существует, оно также, как и все отношения с миром, суть только котором я могу совершать свойственное мне дело жизни. Тоже, что выйдет из этого, мне не дано знать; не дано знать, что выйдет для мира (а люди думают, что они могут знать это, и этим руководствуются. В этом главная причина злой жизни людей), не дано знать и то, что выйдет для моей души. Так что делаться лучше, жить доброй жизнью ни для чего — по нашему взгляду — не нужно. И как это хорошо. Только тогда истинная радость добра, когда ничего за это не получается. Пришла было мысль, что доброй жизнью приготавливается душа для другой, лучшей жизни за гробом. Но это не то. Ничего не будет. Все есть. Если живешь добро, сейчас есть все то благо, какого можешь желать. А какая свобода и сила, когда вся жизнь в одном настоящем. Записал, но совсем не то. Нет 1/ 10000 той силы и радости, когда мне открылось. 2) Все больше и больше сознаю, познаю невозможность жизни во имя будущего. Нельзя устраивать государства, нельзя свою семью, нельзя СЕБЯ. Что будет, предоставь Ему, а сам живи в том, что есть, стараясь делать то, что хотели всегда все люди и чему учили и что одно ты можешь беспрепятственно делать, чего одного тебе истинно хочется и что одно дает тебе истинное счастье: становиться лучше и лучше, любовнее и любовнее.