Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 апреля 1907 г.
Т. 56
С. 23-25

Не писал больше полмесяца. Жил за это время порядочно. Был сильный насморк, и теперь чувствую себя очень слабым. Детские уроки и приготовление к ним поглощает меня всего. Замечаю ослабление сил и физических и умственных, но обратно пропорционально нравственным. Хочется многое писать. Но многое уже навсегда оставил неоконченным и даже не начатым. Записать: Едва ли успею нынче. 1) Рассказ о заваленных в шахте двух врагах. 2) Просительная молитва, хотя и ложная по своей цели, все-таки3) Кролики размножаются и борются, а люди совершенствуются и потому не нуждаются в борьбе. 4) Как вся вода вытечет из ведра, если в нем будет хоть одна дырочка, так и все радости жизни (любви) не удержатся в душе человека, если в нем будет нелюбовь хоть к одному человеку. 5) Написать жизнь человека, прожившего все три искушения Христа в пустыне. 6) Что такое часы?Я говорю, что моя жизнь есть постепенное раскрытие моего духовного неподвижного существа. Что же такое часы?Написано так: «Я сделал себе тот же самый обман движения, под которым я нахожусь». Это не то. Не умею ответить. 7) Для того, чтобы не делать ближнему своему дурного — любить его, нужно приучать себя не говорить ни ему, ни о нем дурного; а для того, чтобы приучить себя к этому, надо приучить себя не думать о нем дурного. Это можно. И тогда только можно не делать дурного человеку — любить его. 8) Со мной бывает, что когда я люблю кого нибудь — так это было недавно с мальчиком Колей — я не то что вижу, а чувствую его улыбку и чувствую себя им. Это особенно часто бывает, когда жалеешь. Это подтверждает то, что Бог один в нас во всех, и он есть любовь. 9) Память не есть ли сознание ( прозрение духа) прошедшего, а разум — сознание (прозрение духа) будущего. 10) Вся разница между человеком и животным та, что человек знает, что он умрет, а животное не знает. Разница огромная. 11) Благотворительница довольна собой, что она сжалилась и дала бедной. A бедная только о том думает и тем довольна и хвалится, что она хорошо умеет выпрашивать. «От меня не отвертится». 12) Есть память своя личная, что я сам пережил; есть память рода — что пережили предки и что во мне выражается характером; есть память всемирная, божия — нравственная память того, что я знаю от Начала, от которого исшел. Сейчас написал письма Попову, Черткову, Сапожнику — и все очистил, даже отографы. 13) Думаю о том, как распределить мысли для нравственного учения детского, и вижу, что в духовной области нет первого, второго, третьего, нет более или менее важного. Все одинаково важно и все — первое. (Евангельские работники, нанятые в разные часы дня). 14) Особенно живо чувствую (чувствовал) радость, спокойствие, блаженство состояния любви ко всем. Только в таком состоянии все хорошо и в жизни и в смерти. Хоть редко, но испытываю это. 15) Насмешка, особенно умная, представляет насмехающагося выше того, над чем он смеется; а большей частью (всегда даже) насмешка есть верный признак непонимания человеком того предмета, над которым он смеется. 16) Мы думаем, говорим даже: отчего Бог не сказал нам словами, чего он от нас хочет?Но мы забываем то, что только наша слабость говорит неточными, недостаточными, односторонними словами. А что у Бога есть другой язык, другое средство передачи своей воли. Средство это — вся жизнь внешнего мира и то, что вложено в нашу душу. 17) Жизнь раскрывается. Ну, а ты-то что же при этом?Можешь или не можешь содействовать этому раскрытию?Можешь тем, чтобы соблюдать свою неподвижность — не двигаться вместе с тем, что закрывает тебя. Двигаясь, ты остаешься неподвижен. Удерживая свою неподвижность, ты двигаешься. 18) Для того, чтобы простить, надо забыть, желать забыть то, за что прощаешь, и начинать отношения сначала. 19) Только теперь начинаю жить настоящей жизнью. Только теперь начинаю бояться одного судьи и руководиться Его судом. 20) Читал письмо Веригина и подумал об ужасном вреде осуждения. Да, лучше 100 раз ошибиться, считая дурного за хорошего, чем один раз разлюбить одного. Очень слабым чувствую себя.