Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 119-119

1) То, что составляет истинное, существенное движение жизни: освобождение Бога любви — никогда не сознается и не может сознаваться, как сон. Не можешь знать, когда заснул. Можешь желать заснуть и, вспоминая, знать, что ты спал, но не можешь сознавать осуществления своего желания, как его сознаешь при плотских желаниях. То же и с «просвещением» в смысле освобождения от тьмы, скрывающей Бога любовь, — в совершенствовании. 2) Не могу же я сознавать в себе истинное движение жизни цотому, что совершается оно не мною, a тем Всем, что живет во всем.