Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июня 1908 г.
Т. 56
С. 132-133

Третьего дня получил письмо с упреками за мое богатство и лицемерие и угнетение крестьян, и, к стыду моему, мне больно. Нынче целый день грустно и стыдно. Сейчас ездил верхом, и так желательно, радостно показалось уйти нищим, благодаря и любя всех. Да, слаб я. Не могу постоянно жить духовным «я». А как не живешь им, то все задевает. Одно хорошо, что недоволен собой, и стыдно, только бы этим не гордиться. Кончил «Не могу Молчать » и отослал Черткову. Кончил почти иХорошо, что приближение к смерти не печалит, скорее не то что радует, а желательно. Думается хорошо, сильно. Хочется и новый Круг Чтения и художественное — революцию.