Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 125-126

Социалисты делают, кроме всех других ошибок, две главные, разрушающия все их доводы. Первая — в предположении о том, что все сосредоточенное в одних местах машинное производство останется тоже при экономической свободе рабочих. Тогда как потребность по крайней мере 9/ 10 всех предметов — защиты государства, изготовляемых теперь ружей, пушек, крепостей, предметов роскоши, железных дорог и т. п. должна уничтожиться; так что и машинное, всегда тяжелое для людей производство, возникшее только при несвободе, произведшей капитализм, не только не будет расти, но уничтожится, и люди будут жить не кучами мучительно городской жизнью, а просторно, естественно и радостно на земле, и им не нужно будет капитала. Прогресс же технический будет в том, что будут придуманы облегчения производства без необходимости каторжной жизни. Вчера был убежденный рабочий социалист. Я спросил, что он делал на заводе. — Трубки для папиросных гильз. Вторая в том, что при социалистическом устройстве необходимы распорядители. Откуда возьмут таких людей, которые без злоупотреблений устроят посредством насилия социалистический справедливый строй?