Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 ноября 1908 г.
Т. 56
С. 158-158

Никак не думал, что так давно не писал. Дня три только, как немного проснулся, а то спал, и не было хорошей душевной жизни. Все пишу письмо Индусу. Все повторения. Здоровье тела плохо, на душе и в сонном состоянии хорошо, а в бдящем всегда умиление и радость. Вчера приехал Миша с женой и юношей Вяземским. Я позвал их и читал им Круг Чтения и говорил. И рад этому. Эта чета Миши с женой мила мне становится все больше и больше. Сейчас записал в Индусское письмо. Не знаю, что буду писать, окончив. Едвали художественное. Было поползновение и прошло.