Толстой Лев Николаевич
«Тайный» Дневник, 3 июля 1908 г.
Т. 56
С. 172-172

Все так же мучительно борюсь, но плохо борюсь. Жизнь здесь, в Ясной Поляне, вполне отравлена. Куда ни выйду — стыд и страдание. То Грумондские мужики в остроге, то стражники, то старик В. Суворов, который говорит: «Грешно, граф, ох грешно, графиня обидела». То эта безумно и гадко корыстная, несправедливая дорога. Трудно, не знаю: от того ли, что я не в духе, или я не в духе от всех этих ужасов. О помоги, помоги мне, во мне.