Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 мая 1908 г.
Т. 56
С. 117-117

Со мной случилось нынче что-то новое, необыкновенное, не знаю, хорошее или дурное, должно быть хорошее, потому что все, что было, есть и будет, все только хорошо: Случилось то, что я проснулся с небольшой головной болью и как-то странно забыв все: который час?Что я пишу?Куда итти? — Но, удивительная вещь! рядом с этим особенная чуткость к добру: увидал мальчика, спящего на земле — жалко; бабы работают — мне особенно стыдно. Прохожие — мне не досадно, а жалко. Так что совсем не к худшему, а к лучшему. Закон Насилия и Закон Любви, и мне понравилось, и я кончил ее. Вчера мне было особенно мучительно тяжело от известия о 20 повешенных крестьянах. Я начал диктовать в фонограф, но не мог продолжать. Господи, Начало жизни, Ты, неведомый, непостижимый, но сущий, глупо говорить: благодарю тебя, но иначе не могу выразить мою умиленную радость существования. Больше не могу. Запел соловей под окном, до слез радостно. Сейчас только, вспомнил, что я нынче, гуляя перед чаем, забыл молиться. Все забыл. Удивительно! Сейчас читаю свое письмо Анатолию Федоровичу и не могу вспомнить, кто это.