Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 февраля 1908 г.
Т. 56
С. 108-109

[1)] Если жалуешься на страдания — и телесные и душевные — то жалуешься на жизнь: страдания — это трение жизни, без которого не было бы жизни, не было бы того, в чем сущность жизни: освобождения души от тела, от ошибок тела, от страданий, связанных с телом. Малые страдания — медленное движение освобождения; болыпия страдания, как телесные, так и душевные — более быстрое освобождение. А мы жалуемся на страдания. Пойми это — и будешь видеть благо в страданиях, и не будет страдания, как нет его для работника. [2)] Что я помню из прошедшего?Все то, что содействовало освобождению: и события, и люди. Остальное все забыто. Какого же еще доказательства, что жизнь в освобождений?[3)] Истинный закон Бога — то, что соединяет людей; ложный закон Бога — то, что разъединяет.