Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 мая 1907 г.
Т. 56
С. 31-33

Почти месяц ничего не записывал. За этот месяц продолжал уроки с детьми и приготовления к ним. Кроме того, почти только набросал о Павле, как исказителе христианства. Из посетителей был Добролюбов. Вчера Лойцен, «свободный христианин ». Очень занят воздействием. Милый Николаев и его мальчики. Тяжелое дело Андрея. Убийство доброго Вячеслава. Вчера вечером прегадко спорил с Колей, нынче, спасибо, попросил у него прощения. Написал вчера о Сковороде. Еще дело: составить жизнеописания Эпиктета, Сократа, Паскаля, Руссо, кроме Будды и Конфуция. Это — старческая разбросанность. Более 2 -х недель нездоров, кашель, и не выхожу дня три и слаб. Записать надо много. 1) Я не говорю, что государственное устройство хорошо или дурно, и что надо или каждому человеку надо заниматься своей жизнью, душой, и что самые мудрые политическия меры в государстве с 100 милионами жителей что сделает нравственно-религиозное улучшение жизни одного человека из этих 100 милионов. 2) Прекрасное выражение Канта: «люди делаются софистами своих юношеских заблуждений»: Соловьевы, Аксаковы. И чем они умнее, ученее, тем вреднее. 3) Записано что-то не ладное так: детям нужны три основы: 1) не бояться смерти, 2) любить труд и 3) любить добро. Для всех трех приемы обучения. Так записано. Теперь не могу вспомнить, что я при этом думал. 4) Доброта — любовь — нет более радостного состояния. Сейчас и награда. И как раз обратное, что я вчера испытал: недоброта — наказание в сознании самое тяжелое. 5) Воля — свобода только в сознании своей духовности и потому всегда отрицательная. (Опять не помню и несогласен.) 6) Думать, что мы можем знать мир и себя, изучая материальные условия мира, и не признавать источником знания свою душу, что делается. И сведения эти так интересны для него, что он как будто сам непосредственно живет с тем, что рассказывает ему его друг, и, живя с этим, представляемым ему его другом миром, забывает про то, что все эти сведения он получает через друга, что самое реальное для него не мир, с которым он не имеет непосредственного общения, а истинно существует для него только этот друг. И что для того, чтобы ему иметь ясное и безошибочное понятие о мире, ему нужно, во-1 -х, признать, что все, самого друга с тем, чтобы знать, в чем можно и в чем нельзя верить ему. Друг этот есть то духовное начало, которое живет в нас и через которое мы знаем то, что знаем. Думать, что его нет, все равно, что думать, что человек, сидя в одном темном углу, может без помощи друга знать все то, что делается в мире. (Нехорошо). 7) В наше время между двумя сословиями, дворянским и крестьянским, переменились роли: Прежде на стороне помещиков были жестокость и жадность, а самоотвержение на стороне крестьян. Теперь стало наоборот. (Тоже нехорошо, неверно). 8) Грубое суеверие — что я своими усилиями могу устроить дом, семью. Еще более грубое — что я могу устроить народ, еще более грубое — что я могу устроить Царство Божие для всего человечества. Все это, в особенности устройство жизни всего человечества, совершается по законам, мне недоступным и от меня не зависящим. Думать и поступать так все равно, что для клетки моего тела, если бы она для того, чтобы тело мое поступало так, как она этого хочет, нарушала бы законы своей жизни. Все, что мы можем делать, также, как и каждая отдельная клетка нашего тела, это то, чтобы наисовершеннейшим образом исполнять закон своей жизни. Общее же течение жизни совершается по недоступным нам законам и ради недоступных нам целей. 9)10) Христианское понятие равенства, понятое не со11) Смерть есть уничтожение сознания, то самое, что мы каждый день испытываем, засыпая. Возникает ли новое сознание, как это бывает в сновидениях, мы не знаем. 12) Христианство, учение о доброй жизни,(Все записанное плохо).