Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июля 1908 г.
Т. 56
С. 138-140

Вчера как будто кончил статью. Пора. Душевное, состояние лучше, хотя телесное хуже. Читал статью Вивикананда о Боге превосходную. Надо перевести. Сам думал об этом же: рассуждений о мире (Univers). Рассуждать об этом не дано нам. И все такие рассуждения, как ни кажутся важными, пустословие. Исход всего и законное рассуждение всегда может и должно начинаться только с личности, с себя. Рассуждать о внешнем, о мире, не сказав о себе, о том, кто видит мир, все равно, что начать рассказ так: « потому что когда он на меня замахнулся» и т. д., т. е. рассказывать, не упомянув о том, кто, где и кому говорит. Основа всякому рассуждению о мире, о Боге одна: сознание человеком божественности и вместе с тем сознание своей отделенности, своей ничтожности. «Я царь, я Бог, я раб, я червь». Зачем?Отчего я такой, я не знаю, не могу, не хочу и не нуждаюсь знать, но знаю, и всякий знает, что я соединении этих двух есть то, что мы называем и сознаем жизнью. Я — все, я един и я отделен. От того, что я отделен, от этого я телесен и я в движении, a телесность может быть только при пространстве, a движение — только при времени. Как единое же существо, я бестелесен, неподвижен, вне пространства и времени. Благо мое в сознании этого единства в отделенном. (Думаю, что верно.) 2) Личность всякого человека слагается из двух его свойств: первое — умственных способностей — памяти, сообразительности, способности внимания, сосредоточенности (главное, от этой способности сосредоточенности внимания), и второе — его Первые всегда довольны, вторые всегда недовольны собой. (Не вышло.)Первый тип занят весь соображениями о телесном, второй — о духовном. Первый смотрит на духовное, как на орудие работы над телесным, второй — на телесное, как на орудие для работы над духовным. Продолжение того, что в книжечке. Понятно, если бы после органов слуха, зрения, мозга явился бы орган, посредством которого человек познавал бы жизнь на звездах, мог бы перелетать, и чтобы ни придумать, все это может развиваться; но откуда сознание, — сознание того, что все эти органы мои, что все это — я и все остальное — не я?Ведь это равно, как если бы спросить, как появился этот дворец, и мне бы сказали: а вот как: сначала сделали окна, двери, террасы, потом штукаторили, красили, и вышел дом. Удивительно. 4) Не наказывать, не противиться злу насилием, не иметь богатств, все это кажется нам какими-то великими подвигами, требованиями неисполнимыми, a ведь это только самые простые указания того, что люди должны перестать делать, чтобы не вредить себе. Также казалось подвигом не ругаться, не пьянствовать, не есть мяса. А теперь мы понимаем, что это просто практический совет — не делать себе вреда. Тоже и с наказанием, с насилием, с богатством.