Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июня 1908 г.
Т. 56
С. 136-136

Немного лучше, даже много, кажется. Мало спал, но на душе особенно любовно радостно. Если бы так всегда до смерти было! Сейчас просители, Илья Васильевич, Ваня, старуха Деменская — все, что раздражало иногда, только умиляет. A слепой с девочкой? — захотелось сойтись, обласкать. Записал: себялюбие, т. е. любить себя больше всего, — и величайшее заблуждение и высшее совершенство. Заблуждение, когда любишь больше всего свою личность, и высшее совершенство, когда любишь больше всего то духовное начало, которое живет и проявляется во мне.