Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 февраля 1907 г.
Т. 56
С. 11-17

Я, кажется, не записал о том, что написал длинное письмо Baba Barati. Боюсь, что он славолюбив. За это время пробовал писать уроки для детей, и все неудачно. Вчера читал им два урока и обоими очень недоволен. Написал письмо Рейхелю. Перевел Душан Петрович. Не знаю, пошлю ли?Не отчаиваюсь в законе Божьем для детей и рад, что при этой работе не имею никаких внешних целей. Только хочу, как умею, наилучше употребить данную мне в этом мире отсрочку. Записать надо многое: 1) Для того, чтобы ясно понять нереальность пространства (телесности) и времени (движения), что и то, и другое есть только ограниченность нашего мышления, надо подумать о том, что как мое тело в пространстве, так и мое движение во времени одинаково бесконечно малы в сравнении с бесконечно великим, ( которого я не могу не допустить), и бесконечно велики [в сравнении] с бесконечно малым, которое также необходимо мыслится. 2) Сейчас подумал о том, как умственно ограниченные люди, так называемые материалисты, вперед отгораживают себя от всяких серьезных рассуждений о свойствах человеческой природы и разума ( Канта, Платона, Христа) тем, что все это неопределенная, неясная, взаимно противоречивая « философия», в области которой они считают всякие рассуждения бесполезными. Они готовы говорить с вами о политике, об естественных науках, об экономических законах, но только не о философии и религии. которое могут проникнуть в человека которому необходимо вычислить кубическия меры, но который вперед говорит, что он готов слушать вас, но только не говорите ему о математике, потому что он знает, есть математика n’ ых измерений и есть математические парадоксы. 3) Какое удивительное явление, что браманизм, несмотря на свое гораздо более высокое, чем Еврейство,4) Как редко встречаешь и — еще реже — испытываешь нетолько ко всем людям, но ко всему, к Богу. Боже, помоги мне жить в этой любви, т. е. приди и вселись в меня. 5) Революционерами руководят, главное, зависть и често-6)7) Записано так:Сейчас ходил и думал: Основа жизни нашей — беспредельноестремление к благу. Но,отдельные, ограниченныя которого желаем. ПолноеВсего мы имеем, когда сознаем себя тем духовным началом, которое дает нам жизнь. Сознание это проявляется в нас любовью. Ничто лучше этого сознания не подтверждает той истины, что жизнь наша — в любви не к себе одному, но ко Всему, и не кончается или, скорее, не ограничивается мирской, телесной жизнью от рождения до смерти. Так что мы живем здесь и своею отдельной жизнью другого более обширного существа, включающего наши отдельные существования также, как наше тело включает в себя составляющия его отдельные клетки. И потому наша деятельность для блага Всего не пропадает также, как не пропадает деятельность отдельных клеток для всего организма. Смерть поэтому, может быть, есть только перенесете сознания из отдельной личности в более обширное существо, включающее в себя отдельные личности. И это вероятно потому, что вся жизнь человеческая есть только все большее и большее расширение сознания. 8) Хорошо бы всегда помнить, что жизнь, плотская жизнь отдельного существа не есть состояние, а есть непрестанное движение. Жизнь есть состояние только для сознания духа того самого, по отношению которого жизнь телесная есть постоянное движение. 9) Жизнь мирская (от рождения до смерти) есть все большее и большее сознание человеком своей духовности. было возможно, должно совершаться все большее и большее раскрытие духовного существа. Раскрытие же это представляется нам движением во времени тела в пространстве. 10) Движение относится ко времени также, как тело к пространству. 11) Астрономия это наука, в которой очевиднее всего иллюзорность пространства и времени. Надо быть совершенным идиотом или ученым для того, чтобы не понимать, что если столько-то милиардов верст до Сириуса, то должны, по этому разеуждению, быть и такие звезды, для определения расстояния которых не достанет пространства от нас до Сириуса, чтобы выписать линейку, изображающую в цифрах это расстояние. И то будет только крошечная дробь цифры расстояния еще дальнейших миров, и так без конца. А что если это так, то очевидно, что и миров этих совсем нет, а это есть только указание на иллюзорность нашего представления в формах времени и пространства. 12) Доброму богатому жалко бедного и стыдно за свое богатство и часто искренно скорее сделать зло, чем добро, богатому. Вот этим-то, главное, и жалки бедные. 13) Легко сказать: надо не ненавидеть дурных людей, а напротив, жалеть и любить их. Это так. Но для того, чтобы это можно было искренно сделать, есть только одно средство: который и в тебе, и в них. Для того же, чтобы быть в состоянии это сделать, надо в себе сознавать этого Бога и любить Его. И потому все, все в этом. 14) Суди о других, как о себе же. Ведь это — ты же. И потому будь в их дурных делах также снисходителен, как ты бывал и бываешь к себе. И также, как в своих грехах, надейся на их раскаяние и исправление. 15) Видел во сне, что мы приготавливаемся к изданию несуществующего журнала нравственности. І-й отдел. Религиозно-метафизическия учения. Истории и обзор религии. 2-й отдел: а) правила жизни, относящияся к одному себе, б) к людям. 3-й отдел: Воспитание детей. 16) У всех вер одни и те же основы. И не может быть иначе — человек везде17) Самоотречение нужно и в религиозных учениях, нужно отречься от своего дорогого, привычного, для того, чтобы можно было сойтись с другими учениями. 18) Почему мы стремимся вперед, все вперед [? — ] потому что жизнь только в раскрытии. 19) Освобождение народа, конституция, всякие свободы, величие государств, патриотизм, наилучшее общественное устройство — все это только покровы, под которыми скрываются зависть, властолюбие, честолюбие, тщеславие, праздность, упадок нравственности. 20) Жизнь наша представляется нам движением. Для того же, чтобы было движение, нужно, чтобы была точка неподвижная, по отношению которой совершается движение. Такая точка есть наше сознание своей духовности. То, что нам представляется движением, есть снятие покровов с21) Наша жизнь представляется нам движением с началом — рождением, и концом — смертью. И мы по этой своей временной жизни хотим судить и о всей жизни, приписывав и ей движение, начало и конец. Говорим о сотворении мира или зачатке его, и о конце мира, и о движении жизни в мире, тогда как эти понятия свойственны только нашей ограниченной части жизни,22) Одно из самых пагубных заблуждений людей, желающих улучшать свою жизнь, состоить в том, чтобы думать, что возможно такое общественное расположение, распределение людей, при котором людям может быть лучше, чем при каком-нибудь ином: которых устанавливается подобие порядка, все это — только самообманы, вносящие только новое зло тем, что отдаляют людей от единой нужной для лучшего устройства общества деятельности — от работы людей над самими собой. 23) Пресса все более и более заменяет личное общение людей. И замена эта особенно невыгодна для любовного общения людей между собою. Как ни велики выгоды распространения печати, едва ли эта невыгода не перевешивает их все. 24) Четыре ступени религиозно-метафизического сознания: 1) Я знаю, что существую. 2) Знаю, что существуют другие люди и существа. 3) Знаю, что начало,4) Стремлюсь соединить основу своей жизни с жизнью других существ — любовью. 25) Я ничего непосредственно не могу знать о том, что было, было, не могу знать, какова была моя утробная жизнь и первое детство, не знаю непосредственно и все то, что происходило во время моего сна и забвения. Всего этого не было бы, если бы не было таких же людей, как я, от которых я узнаю то, что ими было сознано о моей неизвестной мне жизни и о том, что предшествовало ей. Все это — только результат моего общения с другими людьми, которые своими рассказами дают мне представление о том, что происходило и со мною и до меня. Сведения эти нужны только для внешней связи явлений, но, сами по себе, они не составляют части моей жизни, не нужны мне и часто недостоверны, и достоверность и недостоверность их не важны для меня. Важно для меня и составляет мою истинную жизнь все то, что непосредственно было сознано мною и было открыто моему сознанию через мысли сознательных существ, общавшихся со мной в этой жизни или живших тысячи лет назад и выразивших словами то, что смутно таилось в моем сознании и потому, получив форму выражения, составило часть его. Так что мысли Будды, Канта, Христа, Амиеля и других составляют часть моей жизни, между тем как большая часть моей жизни в молодости (совершенно забытая) и жизнь людей, живущих рядом со мной и каждый день общающихся со мной. (Это неясно, но постараюсь после лучше выразить.)