Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июня 1907 г.
Т. 56
С. 39-40

Физически слаб. На душе хорошо. Любовное отношение становится привычкой. Ах, коли бы с детства приобреталась эта привычка! Возможно ли это?Я думаю: да. Записать кое-что: 1) Все больше и больше почти физически страдаю от неравенства: богатства, излишеств нашей жизни среди нищеты; и не могу уменьшить этого неравенства. В этом тайный трагизм моей жизни. 2) Какое великое слово: «ищите Царства Божия и правды Его, и остальное приложится вам». Это значит: будете искать остальнаго во всех разных видах, как все ищут, и наверное не найдете, и Царства Божия нетолько не найдете, но удалитесь от него. И наоборот: ищите Царства Божия — и найдете его и все остальное. Это — единственное средство получения остальнаго. Как хотелось бы убедить в этом людей.