Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1908 г.
Т. 56
С. 140-141

Все письма сочувствия о статье Не Могу Молчат. Очень приятно. Нынче чувствую себя очень хорошо. Приезжала Таня. Менее близка, чем думал. Все пропасть народа. Нынче Бутурлин, Беркенгейм, Михаил Сергеевич. Думал очень, очень хорошо 1) Вчера еще о том, что чувствую возможность жизни, вполне руководимой одной любовью. Начинаю понимать возможность того, чтобы, сходясь с людьми, не переставая помнить о том, что нужно другому, а не мне: помнить, что интерес жизни должен быть не «я», а «ты», или ОН. Возможно, возможно. 2) О непротивлении злу: те, кто, было нравственность, находят, что нельзя всетаки допустить закон непротивления, совершенно подобны тому человеку, который в математике допускал бы равенство квадрата гипотенузы сумме квадратов катетов или еще подобные математические выводы и между тем говорил бы, что признание прямой линии кратчайшим расстоянием между двумя точками всетаки парадоксально и преувеличенно. Подобны потому, что как вся геометрия что прямая есть и т. д......., так и никакая нравственность не может существовать без положения о любви, включающей в себя непротивление. А всякое нравственное учение основано на любви.