Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 июня 1908 г.
Т. 56
С. 137-138

Третьего дня был слепой, бранивший меня. Вчера я ходил к нему к Николаеву и сказал, что я люблю его 1) за то, что он ищет Божьей истины, 2) за то, что он — тот ненавидящий, обижающий, которого должно любить, и 3) за тем, что я, может, могу быть нужен ему, и простился с ним, пожав его руку. Он перед отъездом хотел видеть меня. Я обрадовался. Он сказал: я нечаянно пожал руку, я не могу жать руку подлецу, мерзавцу, фарисею, лицемеру.... Софья Андреевна велела ехать, но я успел сказать, и искренно, что я люблю его. О, если бы так со всеми! что 2) Большая часть нерелигиозных людей пользуются нравственными требованиями только для оправдания своихНа душе хорошо, но хочется умереть, уйти от всего этого чуждого....