Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 августа 1908 г.
Т. 56
С. 145-149

Мне лучше, но все еще лежу. Работал над Кругом и что дальше, то больше и больше вижу недостатков и исправляю. Дошел до 8 числа. Шумят по случаю юбилея, и я рад, что чувствую себя спокойным совсем. Недоброе письмо и не заслуженно недоброе письмо гораздо больше тревожит меня, чем все, что делается ради юбилея. На душе хорошо, думаю, что подвигаюсь. Рад работе над Кругом. Помогает уяснению многого. А какая радость — друзья, и какие! Устал, ничего больше писать не хочется. [17 Августа 1908. Я. П.] (Художественное). 1) Ребенок в богатой буржуазной семье атеистической научно-либеральной предается церковности. Он через 15 лет революционер анархист. 2) Кроткий, искренний сын священника, хорошо учится и в школе и в семинарии, его женят и посвящают. Дочь его соседа прихожанина дает матушке, тщеславной интеллигентке, книгу. Он читает Толстого, и пробуждаются вопросы. 3) Мальчик, 6-ой сын слепого нищего, вызывает сочувствие жены первого либерала атеиста. Его берут, отдают в школу, блестящия способности, выводят его в магистры науки. Он едет на родину, встречается с товарищами, ужасается, передумывает все и отрицает науку и истину одну и спасение видит в вере в Бога. 4) Один из товарищей начал торговать, нажил милион и либеральничая живет трудами рабочих. 5) Сын аристократической семьи ведет к сводне, потом филантропия, потом отречение от всего. 6) Сын разорившагося полуаристократа, тщеславный, делает карьеру женитьбой, сын сдержанный делает карьеру — вешает. Он льстил первому, теперь важничает. 7) Такой же, сын буржуа, аристократический писатель, живет журналистикой, чувствует гадость и не может. 18 Августа. 1) В теле каждого человека живет дух Божий. Не былого бы в теле людей единого для всех духа Божьего, не было бы жизни. Не было бы тел людских, разделяющих людей, также не было бы жизни. 2) Любовь человека соединяет его с людьми и Богом, дает ему высшее благо. Этой любви не было бы, если бы не было тела, и потому тело необходимо для блага людей.3) Жизнь это освобождение души от тела, и когда освобождение в любви, жизнь — благо. 4) Освобождение от жизни любовью — благо. Мешают этому благу ошибки — грехи. 5) Если бы не было духа, заключенного в теле, не было бы жизни. Мы не имеем никакого права говорить о духе и о теле отдельно. Мы не знаем и не можем знать ни того, ни другого в разделении, но мы не можем понимать нашу жизнь без этого разделения, так как знаем, что вся наша жизнь есть неперестающее уничтожение тела и уяснение духа. При смерти совершается полное уничтожение тела и уяснение духа и исчезновение его. 20 Августа. 1) Вредно угождать телу и потому, что оно никогда не довольно, а хочет все большего и большего, и потому, что чем больше служишь телу, тем больше ослабляешь душу. 2) Страдать можно только телом. Дух не знает страданий. Чем слабее духовная жизнь, тем сильнее страдания. Какая же ошибка жить для тела, а не для души. 22 Августа. 1) Бог это законодатель жизни, т. е. я по своему человечеству допускаю законодателя за законом. Есть закон жизни. Бог это законодатель. 2) Царь и рабочий. 3) Неужели из-за сладкого куска. 4) Ужасно то, что мы отвыкли от любви и еще хуже, привыкли к нелюбви.5) «Хочу исполнить закон Твой...» 6) Бог не любит посторонних лиц. С ним можно общаться один на один. 7) Видел отвратительный по безнравственности сон, и больше чем когда нибудь убедился, что нравственность не может иметь материального начала. Она-то главный признак духовной природы. 23 Августа. Верю, что то, что живит весь мир, то невидимое, неосязаемое, но одно истинно существующее есть во мне и живет в самом себе. Хочу соединиться с ним во всех проявлениях его и знаю, что соединение это дается любовью. Любовь же дает высшее благо. Мешают этому благу грехи тела, грехи ума, грехи веры. Грехи тела: объедение, леность, половая похоть, недоброжелательство к людям и живым существам. Грехи ума, соблазны: гордость, тщеславие, неравенство, богатство, желание возмездия. Грехи веры, суеверия: суеверие возможности для блага их устроения людей насилием, суеверие различия государств и народов, суеверие ложного закона Бога, суеверие ложной науки. Помоги мне, 24 Августа. 1) Все живое имеет сознание. В сознании себя отдельным существом и жизнь, и всякое живое существо сознает себя подчиненным общим и своим законам: камень — и тяготения, и непроницаемости; растение — и тяготения, и роста, и воспроизведения; животное — и тяготения, и роста, и воспроизведения, и общения с себе подобными; человек — и тяготения, и роста, и воспроизведения, и общения, и разумного нравственного поведения. 26 Августа.