Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 января 1908 г.
Т. 56
С. 93-94

Чертков здесь и пропасть народа, все приятного. Впрочем, я в таком духе, слава Богу, что мне все приятны. Абрикосовы, Гусев, Плюснин. Вчера приехал Поша. Софья Андреевна в Москве. Был вчера Андрей. Жалкий, жалкий, по своей непрошибаемой самоуверенности. Пишу и не жалею. Может быть, если прочтет после моей смерти, хоть немножко пробьет эти латы самодовольства. Начал писать статью. Об упадке, безверии и непротивлении. Не очень дурно, но слабо. Сам я вообще слаб. Должно быть, близко смерть. И приближаюсь к ней, как приближаюсь на езде к цели путешествия. Сравнение не верно, потому что по мере приближения улучшается езда. Кончил отделы. Записать: 1) Основа жизни — сознание своего существования не того, каким я себя застаю, а того, что я есмь, что только одно это я действительно есть. Все остальное кажется. Только такое же я в других существахя от того, что заслоняет его, — и я сознаю, через любовь, других людей собою. 2) Хороша старость еще тем, что знаешь, что наверное не доживешь до последствий своих дел (впрочем, это и для всех при сознании смерти). Так что для оценки людской 3) Всякое рассуждение о происхождении чего нибудь во времени — нелепо. Прежде — то, еще прежде — то, еще прежде — туманные пятна. Ну, а прежде туманных пятен?... Кроме того, если были туманные пятна, то для кого они были?Тоже и с Богом творцом. А потому понятны рассуждения архиерея о том, чем упражнялся Бог до сотворения мира?4) Признавать учение Христа и допускать насилие — в роде того, что признавать возможность доброй жизни при распространении пьянства. 5) Главное заблуждение людей науки в том, что они думают, что существует мир, а не я, не сознание человека. 6) Люди, считающие себя религиозными — нерелигиозны, учеными — неучены, добрыми — не добры, утонченными — неутонченны. 7) Нельзя достаточно радоваться осуждению, обвинению, клевете, которую не можешь опровергнуть. — Ничто так не возвращает к истинной жизни для своей души, для Бога, к жизни в любви. 8) Гораздо более возмутительная несправедливость была бы в том, если бы, как думают ученые люди, человек мог бы не знать смысла жизни и своего руководства в ней без требующего досуга трудных наук, чем то, что у одного милионы, а у другого нет сапог. 9) Признавая жизнь в себе, изучаешь и улучшаешь доступного и известного себе себя; признавая же жизнь в мире, изучаешь и улучшаешь недоступную и неизвестную тебе жизнь мира. 10) Религиозная и научная деятельность несовместимы. При занятии одной из двух пренебрегаешь другой. 11) Простота — необходимое условие и признак истины.