Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 июня 1908 г.
Т. 56
С. 134-134

Написал за это время статейку о приговоре Молочникова и занялся опять большой статьей. — Вчера писал, и нынче очень хорошо — так кажется — написал о непротивлении и вообще исправил. Читаю О Герцене. Автор — узкий социалист. Было столкновение за столом. Очень жаль. Не могу вызвать доброго чувства, и тяжело это. Вчера был у Марьи Александровны] и с милым Николаевым исправлял коректуры. Сейчас застал Соню в гневе за порубленный лес. И зачем, зачем она мучает себя?Так жалко ее, а помочь нельзя. чувства и мысли, что продолжаться это не может? — Нет, не может.