Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 160-161

Очень хорошее душевное состояние. Много спал. Начал с того, что увидал в себе всю свою мерзость, преобладание славы людской над настоящими требованиями жизни. Увидал это ( что и давно чуял) и при тяжелом чувстве от письма какой-то женщины, упрекающей меня за письмо, и по тому, с каким интересом, читая газеты, искал глазами слово «Толстой». Как еще я далек от чуть-чуть порядочного, как плох. Сейчас пишу это и спрашиваю себя: и это пишу я не для тех, кто будет читать этот дневник?Пожалуй, отчасти. Да, работать надо над собой — теперь, в 80 лет, делать то самое, что я делал с особенной энергией, когда мне было 14, 15 лет: совершенствоваться; только с той разницей, что тогда идеалы совершенства были другие: и мускулы и вообще то, что нужно для успеха среди людей. Ах, если бы приучиться всю, всю энергию класть на служение Богу, на приближение к Нему. A приближение к Нему невозможно без служения людям. А если бы я жил в пустыне и умирал, никому неизвестный, я всетаки знаю, что мое совершенствование, приближение к Нему — нужно. Помоги, помоги мне жить Тобою. Пишу это, и слезы выступают. Хорошо. Сейчас перечитывал то, что записано здесь в дневнике нынешнего года], и очень хорошо стало на душе. Записать надо: 1) Усилие, направленное на преобладание своего духовного «я» над телесным и полутелесным — на совершенствование, приближение к Богу, очищение себя, — благотворное во многих и многих отношениях, особенно благотворно в том, что освобождает от — все еще владеющей мной — заботы о славе людской. Только усилие всей жизни, направленное на приближение к Богу только для себя, только это одно освобождает от этого ужасного соблазна. Да, продержать во рту сладкой кусок пищи так, чтобы узнать вкус его, и выплюнуть, и никому не рассказывать про это. 2) Я потерял память. И — удивительное дело — ни разу не пожалел об этом. Могу пожалеть о том, что теряю волосы, и жалею, но не о памяти; так очевидно потеря эта была последствием приобретенного, не совмещающагося с памятью. Как выбрасывают выжимки, когда взято масло, так и с памятью. Она только матерьял, из которого должно сложиться понимание смысла жизни... 3) Бог нужен мне также, как и я Ему. Не то что нужен Ему я, Л. H., а то, что есмь Его проявление, один из (для меня) потому что я не могу ничего понимать вне времени; вневременное же представляется мне бесконечным) организма. Как всякая самая крошечная клеточка моего организма необходима мне, пока она составляет часть моего тела, но не именно эта клеточка. Также и я для Него. Глупо, но je m’entends.