Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июня 1908 г.
Т. 56
С. 134-134

Два дня почти ничего не писал. Пропасть народа у нас. Не могу без слез говорить о моей матери. Молоствов выписывал из её дневников. Вчера страшный ливень. Думал кое что, записал в книжечках. Здесь надо записать: Говорят: есть три времени: прошедшее, настоящее, будущее. Какая грубая и вредная ошибка. Есть два вида времени: прошедшее и будущее; настоящее же вне времени. что это очень, очень важно. Вел и веду себя в смысле истинной жизни, т. е. любви в настоящем, довольно хорошо.