Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 115-115

Здоровье лучше. Статья подвигается, но слаба. Записать есть много. Сейчас запишу следующее, очень хорошее: 1) Верный признак того, что вся моя деятельность пустая, то, что на меня нетолько нет гонений, но меня восхваляют. Хорошо для смирения. Чувствую большую тяжесть от глупой благотворительности внешней в соединении с безумной роскошью жизни своей. Был Семенов. Он еще не готов сам для себя. Много хорошего в общении с людьми. Не хочу называть... — 