Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 февраля 1907 г.
Т. 56
С. 8-11

Не писал больше полмесяца. Был нездоров — и теперь не поправился вполне. Вчера было письмо от сына Льва, очень тяжелое. Я прочел только начало и бросил. было ответ серебряных слов, но, успокоившись, предпочел золотые. Ездил верхом, и только тогда опомнился. Именно на эти-то случаи и нужна любовь к Богу — добру, правде, и если не любовь, то не нелюбовь к людям. Удивительное и жалостливое дело — он страдает завистью ко мне, переходящей в ненависть. Да и этому можно и должно радоваться, как духовному упражнению. Но мне оно еще не под силу, и я вчера был очень плох — долго не мог (да и теперь едва ли вполне) побороть недоброго чувства, осуждения к нему. Соблазн тут тот, что мне кажется главным то, что он мешает мне заниматься моими «важными делами». А я забываю, что важнее того, чтобы уметьиспытываю. За это время написал очень много писем: Bolton Hall’y, родным Crosby, Daniel’ ам и Baba Baraty ( которому не послал еще) и много небольших русских писем. Записать есть кое что, но сел за дневник затем, чтобы записать показавшееся мне очень важным то, что я, гуляя утром, думал. Именно: 1) Был анархист-экспроприатор и на деревне говорил с мужиками о том, что не надо работать на господ которого 10 лошадей ходят в извоз или работается кирпич можно еще,И этоустройства человеческой жизни. Всякое устройство основывается на насилии и поддерживается насилием. Ведь совершенно ясно, что ни на какое устройство жизни все люди никогда не будут согласны, так что заставить их исполнять установленное устройство можно только насилием, т. е. правом насилия, данным некоторым людям. Устройство общества, основанное на насилии, имеет целью препятствовать насилию людей друг над другом.устройства и совершать насилия друг над другом.Казалось, должно бы быть ясно, что которого страдают люди. Всякое устройство, основанное на насилии, есть неправильное смешение двух несовместимых начал: чувственных, инстинктивных стремлений и разума, между которыми всегда было и не может не быть противоречия. В первобытных обществах, при низкой степени развития разума, когда люди руководятся одним инстинктом, христианском мире оно дошло до последней степени. За это время читал превосходную книгу Baba Baraty — Кришна. Да, в прибавление к мысли о невозможности устройства общественного без насилия сказал бы еще то, что как древния общества были немыслимы без рабов, они также немыслимы были без еще несчастнейших чем рабы, существ, без властителей. Теперь освободили рабов, пора освободить и этих несчастных. Это вписал нынче, 10 Февр. 1907. Первый день чувствую желание писать.