Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 июня 1907 г.
Т. 56
С. 37-39

Нынче пробудился. Хорошо на душе. Вспомнил о том, что Николаев в своей книге высказывает мои мысли о том, что человек есть отделенное духовное существо, Андрея, когда я прикинул этот вопрос к делу жизни, к отношению к Богу, сейчас не только прошло, но из тяжелого, неприятного чувства перешло в радостное, высокое. Записать: считается прогрессом: Вера, политика, наука, искусство, педагогика, промышленность, торговля, финансы, земледелие, печать, общение полов, медицина, психиатрия, табак, вино. Все одинаково безумно — и старое и новое. 2) Вера, исповедуемая христианскими народами, — вера еврейская. От того успех Евреев всравнении с христианами, хотя и смутно, но придерживающимися истинного христианства. Если представить себе которая требовала бы, главное, энергических3) Мир раскрывается мне в известный момент своего развития, и раскрывается мне, как человеку (так и всем людям), известным темпом, т. е. с одной и той же быстротой, как ровно поворачивающееся колесо часов. Я могу себе представить которых стали люди, за сотни тысяч лет в прошедшем, в тот момент, когда они были звери, могу представить себе и4) Вся цель теперешней цивилизации — уменьшение труда и увеличение удовольствий праздности. (Еврейская цивилизация: праздность — условие рая). Тогда какего радости, 5) Вред — и самый большой — медицины в том, что мешает спокойной торжественности процесса умирания. 6) Самое верное средство прогнать сомнения и укрепить себя в том, в чем сомневаешься, это то, чтобы проповедывать, учить других тому, в чем сомневаешься. Ив. Мих. Трегубов. 7) Когда человек лишился способности зрения, он не может уже отличать свет от тьмы. Также и человек, лишившийся сознания своей божественности, теряет возможность различения добра и зла. 8) Одно чувство проникает всю библию и связывает между собой всю ту кашу самых разных и по смыслу и по достоинству мыслей, правил, рассказов, это — чувство исключительной, узкой любви к своему народу. 9) Испытал большую радостьБогом, без людей. И испытал это, благодаря письму Андрея, которое при отсутствии общения с Богом было бы очень больно. 10) Нынче поймал себя, по случаю письма П. Николаева, на том, как я еще дорожу славой людской. Тоже превратил в радость.