Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 апреля 1908 г.
Т. 56
С. 123-123

1) Я хочу жить Богом, а не своим телесным я, Львом Толстым. Что это значит?То, что я хочу сознание Льва Толстого заменить сознанием всего человечества, даже всего живого. И это сознание я называю Богом. Но это сознание не есть Все, не есть весь Бог, а только одно из проявлений Его, доступных мне. (Хорошо). 2) Пространство, время, тело и форма происходят от моего бессилия познавать все, как оно есть. Я могу познавать только движущееся и разделенное. Как я не могу познать шара иначе, как когда он вертясь обращается ко мне всеми сторонами, так и не могу познать людей, животных и растения и все иначе, как движущимся и разделенным. Первое, т. е. движение, дает время и пространство, второе — разделение — дает тело и форму. (Что-то есть, но неясно.)