Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июня 1908 г.
Т. 56
С. 135-136

Чертков тут. Очень радостно. Здоровье уходит. Слава Богу, нет ни малейшего противления. Только, грешен, хочется кончить задуманное. А потом вспомнишь, как это все ничтожно, игрушечно в сравнении с готовящейся переменой. Сейчас застал себя не на мысли, а на сознании что дневник этот читают, и пиша имею в виду читающих. Забуду, освобожусь. — Записать надо: 1) Вчера особенно живо понял, как легко сказать: жить для Бога, т. е. делать, желать только то, что должно Льву Николаевичу, и как трудно и велико жить так. Пытаюсь. И из 10 раз в сношениях с людьми и даже с собой 9 раз забываю. Хорошо, что après coupпомоги мне жить Тобою. 2) Будущее, сознание будущего, деятельность для будущего разумна только в самых Не ясно — а казалось хорошо. Теперь утро. Спал плохо и умственно