Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 мая 1908 г.
Т. 56
С. 126-126

1) Разве не ясно, какой полный невежда этот професор Геккель. Каковы же его ученики?Возражать не стоит: возражение в Евангелии, но они не знают его, безнадежно не знают, решив, что они выше его. А если люди так невежественны, что могут по закону убивать, то что же закон?И все рушится.2) Нельзя спрашивать: переменить ли жизнь?Переменить надо жизнь только тогда, когда нельзя не переменять. И тогда нечего спрашивать. А для того, чтобы притти в такое положение, надо внутренне, духовно измениться.