Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 августа 1907 г.
Т. 56
С. 48-49

Сто лет не писал. Нынче отдал Черткову Не Убий Никого и надеюсь, что кончил, и не дурно. Сейчас взялся за Детский Круг Чтения для Ивана Ивановича. Много что есть записать и о жизни и из книжечек, теперь же запишу только то, что нынче думал, а именно: 1) Думал о том, что крестьяне были гораздо лучше нравственно во время крепостного права, чем теперь. Отчего это?Думаю, от того, что подавленность, нужда, страдания содействуют нравственному совершенствованию, а свобода, достаток, блага вредны. Вредны потому, что трудны, требуют многого. Человек лучше и легче может устроиться в маленьком домике, чем в огромном дворце. Как это ни странно и кажется дико, я верю, что это так. И вывод из этого для меня тот, что благо человека — только духовное, и нарушает это благо более всего забота о телесном, матерьяльном благе. Из этого дальнейший вывод тот, что нет ничего вреднее для человека, как заботиться о своем телесном благе. Какже быть, если не заботиться о своем телесном благе?А так быть, чтобы заботиться о благе других с уверенностью, что другие будут заботиться о тебе. Так что самоотвержение есть самый основной закон жизни человеческой.