Толстой Лев Николаевич
«Тайный» Дневник, 30 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 169-170

Приехал Николай Николаевич. Получил трогательное письмо от Петровой, сидящей в тюрьме. Отвечал ей. Нынче проситель крестьянин о разделе, потом Студент с удивительным вопросом о требовании курсистки, чтобы он взял ее в жены. Потом Андрей с денежными делами, потом сумашедший, потом письмо от Студента с требованием того, чтобы жизнь была злом. Вчера было очень хорошо на душе, радостно, любовно, нынче хуже, но, слава Богу, все же радостно и благодарно. Начал было писать «Не виноватых», но не пошло. — Готовят маскарад. Мне жалко. 1) Жизнь есть сознание отделенности. Для сознания отделенности необходимо представление пространства. Без вещества, занимающего часть пространства, немыслимо движение, а без движения немыслимо отделение. при сознании времени. И потому сознание отделенности возможно только при сознании себя движущимся во времени веществом в пространстве. (Все неясно.)