Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 августа 1907 г.
Т. 56
С. 49-52

Чувствую значительное ослабление всего, особенно памяти, но на душе очень, очень хорошо. Кончил статью и теперь займусь, кроме писем и дневника, Детским Кругом Чтения. Общение с Чертковым очень радостное. Нынче очень хорошо думал. 1) Сущность религии в том, чтобы видеть не себя одного и прикасающихся к тебе, а Все, безконечное Все, и свое отношение к этому Всему — Богу. В этом религия. 2) Сущность жизни, благо её, то, к чему свойственно стремиться человеку, это — увеличение любви и, вследствие этого увеличения, увеличение блага жизни своей и всеобщей. Как это люди не понимают, и я не понимал этого. Ведь это самое сказано в: «Придите ко мне все труждающиеся и обремененные........» 3) Дело жизни, кроме внутреннего, есть только одно: увеличивать в людях любовь делами и словами, убеждением. 4) Странник мне говорил: Жить нельзя стало. Помещики совсем сдавили народ. Деваться некуда. И попы. Они как живут. Сироту, вдову обдирают — последнюю копейку. А кто за правду, за народ идет, тех хватают. Сколько хорошего народа перевешали. Ходит он — и тысячи ему подобных, чтобы кормиться, а это — самое сильное средство пропаганды. 5) Прежде были святые Франциски, а теперь — Дарвины. 6) Молодое поколение теперь нетолько не верит ни в какую религию, но верит, именно верит, что всякая религия — вздор, чепуха. 7) Смирение есть основа всего — и добродетели, и разума. Нет ничего более полезного для души, как памятование о том, что ты — ничтожная и по времени и по пространству козявка, сила которой только в понимании этого своего ничтожества. 8) Удивляешься на признаваемые людьми нелепости, неразумности. Пойми, что все это от того, что только этими нелепостями люди могут оправдать те свои пороки, про которые они знают, что они могли бы не быть и даже должны не быть. 9) Ум возникает только из смирения. Глупость же — только из самомнения. Как бы сильны ни были умственные способности, смиренный человек всегда недоволен — ищет; самоуверенный думает, что все знает, и не углубляется. 10) В телесном своем состоянии — хочется есть, спать, весело, скучно — человек один; в поступках, общении с людьми ты соединяешься с будущего. 11) Нет на свете более сильной душевной радости, как состояние нежной, умиленной любви. 12) (Кажется, записано.) Все есть. Нет ни пространства, ни тела, ни времени, ни движения. И вот в этом внепространственном, бестелесном, вневременном, не движущемся Всем является человек и чувствует себя13) (В другой книжечке записано так.) Только посредством тела в пространстве я делаюсь отдельной частью Всего. Только посредством движения во времени я, часть, соединяюсь со Всем. 14) Мужики жалуются, что на них ездят, а сами ездят на сыновьях, на женах.15) Кант считается отвлеченным философом, а он — великий религиозный учитель. 16) Правдивость настоящая может быть только у людей, живущих перед Богом. Люди, живущие перед людьми, всегда виляют и будут вилять. 17) жизни есть благо. Но так как Бог хотел дать благо людям, то люди, достигая своего блага, делают то, чего хочет от них Бог, исдолняют Его волю. 18) Свободы выбора в состоянии тела почти нет: обжегся — отскочил, поступков уже19) Дама с ужасом говорит, содрогается от мысли об убийстве, а сама требует поддержания той жизни, которая невозможна без убийства. 20) Читал про слепо-немую, которая радуется своей жизнью, благодарит за нее Бога и пишет, что назначение человека — быть счастливым, довольным и своей радостью жизнью помогать другим радоваться жизни. 21) Я не потому только обращаюсь к Богу, как личности, что я так воспитан, но я воспитан так потому, что такое обращение к Богу свойственно человеку. Я знаю или могу знать, что солнце есть какое-то огромное соединение раскаленных газов, но я говорю, не могу не говорить и не думать, что солнце — это светлый, теплый красно-желтый круг, который выходит из-за горизонта и заходит за него. Также и про Бога я знаю и могу знать, что Он есть все, не имеющее никаких пределовь и ограничений, но я говорю и думаю, не могу не говорить и не думать, что Бог — это Отец, во власти которого я нахожусь, который добр и знает меня и22) Прекрасна мысль Лаодцы о смирении, как я понимаю ее. Он говорить так: Человек, ищущий славы людской, все больше и больше возвеличивается и по мере того, как он возвеличивается в глазах людей, он все более и более слабеет в самом себе и доходит наконец до того, что сам ничего не может сделать. Человек же, ищущий одобрения Бога, все больше и больше унижается перед людьми, но делается все более и более могущественным и наконец доходит до того, что нет того дела, которого бы он не мог сделать.