Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 декабря 1907 г.
Т. 56
С. 82-86

29 Ноября упал с лошади, зашиб руку. Теперь проходит. За это время много было, все больше и больше, хороших писем. Нисколько не увлекаюсь и не желаю распространения, как бывало прежде, а просто рад, что мог и могу служить людям хоть чем нибудь. Как странно, что вместе с добротой приходить смирение — скромность. Мне теперь не нужно, как прежде, притворяться смиренным. Как только работа в себе, так сейчас видишь, что не только гордиться, но радоваться не на что. Радуюсь только на то, что мне незаслуженно хорошо, и что ближе к смерти, то все лучше и лучше. Все занят Кругом Чтения. Главное — порядок отделов. Кажется, теперь близко к концу распределение, редакция же самых мыслей — еще огромная работа. Переписаны только три. Был Андрей с новой..... Очень было тяжело, хотя старался, как мог, и ничем не провинился. С Сережей, со всеми хорошо, даже со стражниками. «Радуйся, если тебя ругают». Записать надо, кажется, очень многое. Гусева все не выпускают, хотя давно, с 22 обещали и в Туле и в Петербурге. 1) Грехи потому грехи, т. е. ошибки, что приводят к обратным последствиям того, для чего они совершаются. Наслаждение едой, питьем, ощущения радости ослабевают от удовлетворения. 2) Отсутствие религии производит, вследствие отсутствия одной свойственной человеку работы над собой, потребность перенесения этой работы на других, производит столь распространенное в наше время сумашествие поучения, осуждения других и заботу об устройстве не своего внутреннего мира, а вещественого, внешнего мира. 3) Революционеры не успевают в своей деятельности преимущественно потому, что они грубо определяют то, что должно быть, и даже как то, что должно быть, должно совершиться. Это поспешность, нетерпеливость, ребячество. Перевороты успешные совершаются только религиозным путем, когда люди думают только о себе, о своей жизни, а не определяют переворот в жизни общей. 4) Пора человеку узнать себе цену. И как удивительно сознание своей духовности дает человеку в одно и тоже время и высшее сознание своего достоинства и низшее смирение; сознание достоинства, не похожее на возвеличение себя, гордость, но заявляющее гораздо большия, чем гордость, требования, — и смирение, не похожее на покорность человеку, но спускающееся еще гораздо ниже. (Все плохо.) 5) Какое безумие — работать для устройства жизни! Живи сам для себя, для Бога, а жизнь уже устроится наилучшим образом. А то люди, живя дурно, жестоко — цари, министры, революционеры, живя дурно, этой самой своей дурной жизнью думают устроить хорошую жизнь. 6) «Но какже не устраивать жизнь, не поддерживать существующее устройство, не заботиться об этом устройстве, погибнет все». Да ведь и так уже давно все погибло и держится тем, что только губит еще больше. Как промотавшийся, весь в долгах человек не может не увеличивать своих долгов для того, чтобы продолжалась ведомая им жизнь. (Скверно.) 7) Поразительно извращение мысли у людей ученых и сохранение её целости у людей неученых. Причина этого — отрицание души у ученых и признание её у неученых. 8) труда работающих. 9) Определение мира, как произведения движения материи, по Марксу, Энгельсу, Феербаху, Дицгену, гораздо, несравненно определение Бога. 10) Бог есть любовь. А любовь во всех верах. — 11) Без религии, т. е. установленного отношения к бесконечному духовному, человек — бесхвостая обезьяна, умеющая делать фонографы, баллоны, бомбы и т. п. 12) Люди нашего времени, особенно ученые, нетолько не знают религии никакой, но не знают даже того, что такое религия; хуже этого: думают, что знают, предполагая под религией разговоры и произвольные который, видя, что его хозяин пишет мелом на доске буквы и цифры, решил с своими приятелями, что занимается професор тем, чтобы рисовать линейки значков и цифр на черной доске. 13). Хорошо обращаться с людьми так, как будто ты прощаешься с ними перед смертью. И тут не будет ошибки. Разве не все равно, что тебя отделяет от смерти полчаса или полвека. 14) Хорошо помнить, что каждый день, час, это отсрочка от смерти. Тогда все внешнее, случающееся с тобой, получает неважное значение (что значит15) Записано в спальной книжечке много для Круга Чтения, не переписываю, не стоит. — 16) Человек — и все и ничто. В этом причина грехов. 17) Мы не знаем, что должно быть, и потому, когда поступаем с определенной внешней целью, то всегда делаем то, что было. 18)19) Чем утешиться в том, что только что начинаешь понимать, как надо жить, и начинаешь жить, — умираешь?A тем, что живешь не ты, а все человечество, все духовное живет Богом. Соединись с Ним — и не умрешь. 20) Любовь выводит из себя. 21) Грехи свои человек чувствует, как зло,22) Для общего дела наверное лучше делать каждому, что ему велено, а не то, что ему кажется хорошим. 23) Как только человек забыл или пропустил мимо ушей то, что ему велено, он непременно делает то, что было делано им или людьми вокруг него, воображая себе, что он делает то, что сам выдумал. 24) Человеку велено увеличивать любовь (он веление это носит в сердце), а он устраивает удобства жизни. Все равно, как работнику велено сеять, сажать, а он забыл это или пропустил мимо ушей, а помнит то, что он ровнял поле, пахал, боронил, укатывал, и он пашет, боронует, укатывает поле с всходящей уже зеленью. Ему кажется, что его дело только в этом. 25) Дело жизни не в том, чтобы быть великим, богатым, славным, а в том, чтобы соблюсти душу. 26) Религия это — отношение с Богом. У идолопоклонника это есть, у самого ученого человека этого нет. И идолопоклонник неизмеримо выше. 27) Перейти из28) Материалисты определяют понятия понятиями более неопределенными, чем то, что они определяют. 29) Ложь необходима для гордости, для богатства, для власти. 30) Смирение и сознание своего человеческого достоинства — одно и то же. Оно не совместимо ни с гордостью, ни с властолюбием, ни с богатством.