Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 декабря 1908 г.
Т. 56
С. 163-165

Очень слабо себя чувствую. Давно не было так. Нынче вернулась Соня. Я целое утро ничего не писал и только делал пасьянсы. Хочу записать не записанное из книжечки. 1) Истинная, блаженная жизнь это — сознательное, всей жизнью исполнение воли Бога. Согласие своей воли, подчинение её воле Всего. 2) Основа представления человека о веществе, движении, пространстве и времени — в отделенности человека от мира, от Всего. — Для того, чтобы сознавать себя отделенным, человек должен представить себе веществовещество потому, что отделенным или соединенныместь вещество; движущееся же потому, что только движением могут быть отделены части вещества друг от друга. Отделенное жепространстве. пространстве было в одном месте и стало в другом; т. е. понятие времени. Тоже, что ни вещество, ни движение, ни пространство, ни время не имеют никакого реального значения, а суть только необходимости нашего сознания отделенности, доказывается тем, что все эти понятия не могут представляться иначе, как бесконечными, т. е. не имеющими сами по себе никакого реального смысла. Реально, действительно только отделенность человека от Всего; вещество же, движение, пространство и время2) То, что мы называем жизнью, есть только та частица её или, скорее, проявление её, которое мы сознаем в нашем теле. (Не помню ). 3) Все4) Есть только два рода людей: религиозные, живущие для исполнения Общей воли, и нерелигиозные, живущие для себя. Это два более различные существа, чем волк и заяц. 5) Наука по отношению к закону любви (непротивления) поступает также, как поступала религия: не отрицает прямо закона любви, но ставит выше его законы, уничтожающие его. В религии это было — повиновение власти от Бога; в науке это — повиновение законам историческим, экономическим, естественным. 6) Послания Іоанна отрицают всякое представление о Боге, кроме любви, кроме того начала любви, которое каждый человек сознает в себе. Просить не о чем и некого. Можно только жить или не жить любовью. Когда нет никакого другого Бога, кроме любви, то хочешь — не хочешь будешь служить любви, если почувствовал недостаточность жизни для себя и потребность общения с высшим, со Всем, миром. Вот эта-то вера нужна; нужна потому, что она возможна только на деле. И прочна эта вера потому, что все лишнее отброшено, а держится на том, что знает всякий человек и разумом и сердцем. Молитва при такой вере не такая, в которой к кому-то обращаешься, просишь кого-то: помоги, помилуй, а только такая: «знаю, что Ты — любовь. Хочу жить Тобою». (Нехорошо.) 7) Любовь это — сознание своей истинной жизни, единой во Всем. Дети, приходя ОТТУДА, еще ясно чувствуют эту жизнь и её единственное вполне доступное нам проявление в любви. Сознание своей личной жизни есть самообман. Старость понемногу освобождает от него. Совсем освобождает смерть.