Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 января 1908 г.
Т. 56
С. 95-98

Начал исправлять старый Круг Чтения. И оказалось работы больше, чем думал, и работа не дурная. Кончил 8 месяцев не совсем — надо переместить, дополнить, но главное сделано. Саша долго в Москве. Стараюсь не бояться за нее. Со всеми очень хорошо. Вчера был Стахович Михаил. Я хорошо поговорил с ним. Но не могу говорить о задушевном без слез. Нынче поправлял изложение Евангелия по желанию милой Марьи Александровны. Написал за это время два длинных письма: одно Столыпину, другое вероятно Поляку — Задого. Оба, кажется, не дурны, по крайней мере писал от сердца. Надо выписать кое что из записных книжечек, а теперь запишу две вещи, думанные нынче ночью: 1) То, что я начинаю испытывать, — как Христос говорит: — иногда будете видеть, а иногда не будете видеть меня, — испытывать какую-то странную радостную свободу от своего тела, чувствую только свою жизнь, свое духовное существо, — какое-то равнодушие ко всему временному и спокойное, твердое2) Тоже самое, но только с другой стороны: что тела своего иногда не чувствую; а чувствую жизнь и свою и других существ. Все не то, не то. — Записать: 1) Источник2) Если бы было одно тело без требований духа, не было бы сознания тела, не было бы его, а если бы был один дух, то точно также не было бы сознания его, не было бы духа. 3) Иногда возникаеть глупый вопрос: зачем все это?А между тем, если бы я знал, зачем все это, всего этого не было бы. (Не то.) Вопрос этот похож на то, что человек делает и спрашивает, зачем он делает. Я живу, так нечего спрашивать: зачем?Если бы не знал, зачем, то не жил бы. А живешь, так знаешь. 4) Мы — как животные, хотим делать добро тем, кто его делает нам, и зло тем, кто нам делает зло. Как разумные существа, мы должны бы делать обратное. Добро нужнее всего тому, кто делает нам зло, кто зол. Добро особенно нужно тем, кто делают не нам, а кому бы то ни было зло. 5) Как бы хорошо и как нужно для жизни не забывать, что звание6) Всегда обещают и ждут за добрые дела награду в будущем, в вечности. Она — награда — и есть в вечности, в настоящем, в вневременном моменте. 7) нужно, я обязан передать то, что знаю, людям. В первый раз живо почувствовал это обязательство. 8) Соне, чтобы сказать недоброе об Андрее, и на дороге опомнился: зачем?И, вернувшись, почувствовал новую радость. Я не знаю еще хорошенько радости общения tête à tête9) Если жизнь в совершенствовании, то человек не может быть хорош никогда. И потому смирение — необходимейшее условие жизни. 10) Только когда истинно любишь Бога, т. е. всех, и знаешь то благо, какое дает такая любовь, только тогда можно не злиться на людей, на дурных людей, а можно, жалея их, истинно любить их. 11) Любовь только тогда дает радость, когда она полная, божеская, т. е. любишь всех, т. е. любишь Бога, и когда не ждешь за нее никакой награды ни от Бога, ни от людей, когда никто не знает про нее. Как только есть хоть один человек, которого не любишь, или есть забота о том, чтобы тебя похвалили, чтоб тебе полезна была твоя любовь, так нет блага от любви. (Юродство.) 12) Если знаешь то благо, какое дает любовь, то не можешь злиться, осуждать человека, лишенного любви, не можешь не жалеть его. Только тогда ясно, просто и не может быть иначе, как то, чтобы не жалеть Николая, Столыпина, Бюлова, Рокфелера больше, чем нищего, больного. 13) Любить врагов, делать добро делающим нам зло не есть подвигь, а только естественное влечение человека, понявшего сущность любви. Делать добро любящим, любить любящих не есть любовь и не дает свойственное любви особенное, единственное и величайшее благо. Благо это дает только любовь к людям, делающим нам, вообще делающим зло. 14) Ясно, живо понял бедственность людей богатства и власти, как они понемногу введены в эту ужасную жизнь. Нищий бродяга много свободнее и несравненно менее несчастлив. время записано почти тоже. 15) Любовь только тогда дает радость, когда это любовь божеская, т. е. любовь ко всем и на деле и, главное, в мыслях. 16) Все усилия должны быть направлены на то, как бы не нарушилась в тебе любовь. 17) Пока дух в теле, рядом являются самые высокия и самые пустые мысли. Хорошо еще, когда пустяки, а не гадости, не зло. 18) Читал Schaw. Он поразителен своей пошлостью. У него нетолько нет ни единой своей мысли, поднимающейся над пошлостью городской самоуверенность, равняющаяся только его полному философскому невежеству. 19) Сознание своей духовности люди высказывают самыми странными и неожиданными приемами: Сознание это выражается прежде всего понятием Бога, потом бессмертием души после смерти, потом воскресением, воскрешением, потом даже признанием вечной материи. Во всех этих приемах следствие берется за причину. Человек сознает в себе безвременное, беспространственное существо и приписывает эти свойства вне себя Богу; или тоже из этого сознания выводить бессмертную жизнь за гробом, или воскресение, или вечность материи. 20) Я нынче все больше и больше начинаю забывать. Нынче много спал и, проснувшись, почувствовал совершенно новое освобождение от личности: так удивительно