Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 сентября 1907 г.
Т. 56
С. 56-59

Просмотреле записную книжку с 22 Августа. Занимался только Кругом Чтения. Мало сделал видимого, но для души хорошо. Утверждало особенно в борьбе с суждением людей. Об этом нынче думал очень важное. Запишу после. Получил тяжелое письмо от Новикова и отвечал ему. Все также радостно общение с Чертковым. Боюсь, что я подкуплен его пристрастием ко мне. Вчера посмотрел Свод Мыслей. Хорошо бы было, если бы это было так полезно людям, как это мне кажется в минуты моего самомнения. За это время скорее хорошее, чем дурное, душевное состояние. Сейчас почувствовал связанность свою в писании этого дневника тем, что знаю, что его прочтут Саша и Чертков. Постараюсь забыть про них. Последние два-три дня тяжелое душевное состояние, которое до нынешнего дня не мог побороть, от того, чтоночью воры капусты, и Соня жаловалась, и явились власти и захватили 4 -х крестьян, и ко мне ходят просить бабы и отцы. Они не могут допустить того, чтобы я — особенно живя здесь — не был бы хозяин, и потому все приписывают мне. Это тяжело, и очень, но хорошо, потому что, делая невозможным доброе обо мне мнение людей, загоняет меня в ту область, где мнение людей ничего не весит. Последние два дня я не мог преодолеть дурного чувства. был Губернатор, было полезно тем, что утвердило в прямом сострадании к этим людям. Круга Чтения. Познакомился за это время с Малеваным. Очень разумный, мудрый человек. Записать: 1) Если ты понял, что ты — Бог, проявившийся отдельно — в теле, то какая же может быть смерть для Бога?Если же ты понял это, то ты не можешь не стремиться к освобождению себя от отделенности и к соединению со Всем. Освобождение же себя от отделенности достигается только одним: любовью ко Всему и всем. Любовь же дает лучшую радость в жизни. «И мы знаем, что мы перешли от смерти в жизнь, если любим братьев». (« Послание Іоанна »). Очень радостно,2) Человек, живущий телесной жизнью, руководящийся временными интересами, совершенно подобен птице, которая, мучаясь, бегала бы слабыми ногами по земле, не зная употребления своих крыльев. 3) Мир не Бог, но мир есть проявление Бога. В себе я сознаю Бога, могу сознавать Его и в людях и даже в животных; полусознаю, полуразумеюВ песке же, в микроскопических частицах материи и в звездах не сознаю и не разумею Бога, но не могу не предполагать, что он проявляется и там более чутким и разумным существам, чем я. (Нехорошо.) 4) Хочется так сказать людям; сказать им: Милые братья, зачем вы мучаете себя и других людей, зачем стараетесь переделать, улучшить жизнь людей, переделать, улучшить самих людей?Ведь ни вы, никто не может этого сделать. Стараясь переделать и улучшить жизнь людей, вы только мучите и себя, и других людей, портите свою и чужую жизнь. Ни один человек в мире не призван к тому, чтобы исправлять других людей, и никто не может этого сделать. Всякий человек призван только к тому, чтобы исправлять, улучшать самого себя, и всякий человек и должен и может это делать. И мало того, что всякий истинное благо всякого человека только в этом, только в том, чтобы улучшать самого себя, возвышать в себе, как сказано труждающиеся..............., возьмите иго мое на себя и научитеся от меня все, яко кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим, ибо иго мое благо и бремя мое легко». 5) Особенно живо понял сегодня, что все растет, уходит и проходит. Удивительно, как люди могут не понимать этого: переносят свои желания на будущее, не думая о том, что будущее не остановится и также пройдет, как все прошедшее. 6) В последнее время каждый день ощущение праздника и благодарности за дарованное благо. 7) Услыхал за акацией разговоры ребят: курят и матершинничают. Я подозвал малого, стал усовещивать, он стал лгать и осуждать других. Душевное состояние этих ребят хуже, чем всякие телесные бедствия. 8) Мы переживаем ужасное время. Ужасны не грабежи, не убийства, не казни. Что такое грабежи?Это переходы имуществ от одних людей к другим. Это всегда было и будет, и в этом нет ничего страшного. Что такое казни, убийства?Это — переходы людей от жизни к смерти. Переходы эти всегда были, есть и будут, и в них нет ничего страшного. Страшны не грабежи и убийства, а страшны чувства тех людей, которые грабят и убивают. (Останавливаюсь, голова болит и тяжела).