Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 августа 1909 г. — 20 августа 1909 г.
Т. 57
С. 119-120

19 Авг. Бездна народа. Девочка, из которой делают предмет. Весь вечер был очень тяжел, и нынче при воспоминании о вечере ощущение стыда ― разумеется, за себя, за то, что дурно, не правдиво, поддаваясь воздействию, внушению держал себя. Постараюсь вперед быть правдивее. Сегодня спал мало, встал рано. На прогулке почувствовал новое и радостное, умиленное состояние любви, особенной любви ко всем, желание передать им свое душевное состояние, свое радостное, свободное отношение к Богу, и сострадание, уважительное, любовное к ним, и уверенность в том, что можно, можно помочь им. Пришел домой, поговорил с Марьей Александровной, и сейчас уже не то на душе. Да, надо как можно больше молчать. А если говорить, то только тогда, когда чувствуешь, что говорит в тебе Он. Думал: Вся тайна нашей жизни, сущность нашей жизни в переходе сознания себя, как отделенного существа, к сознанию себя Всем, не раздельным, единым, свободным, всемогущим существом ― Богом. Жизнь есть кажущееся нам постепенное освобождение в себе божеского сознания. Жизнь есть только, только это. Те, кто держится старого, установившегося понятия Бога, могут говорить, что Бог дал людям благо познавать Его в себе. Но это предположение произвольно. Есть и верно только одно: то, что жизнь человеческая есть освобождение в себе невещественного, неподвижного, внепространственного, вневременного начала от отделенности и неизбежных условий отдаленности. Условия эти: вещество в пространстве и движение во времени. ― Допишу после. Сейчас 12. Принесли почту.