Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 августа 1909 г.
Т. 57
С. 111-112

Прошло два дня незаписанных. Вчера вечером приехали разбойники за Гусевым и увезли его. Очень хорошие были проводы: отношение всех к нему и его к нам. Было очень хорошо. Об этом нынче написалАлександра. Теперь скоро час. Вчера, 4-го, исправлял «Конгресс» и, кажется, почти хорошо. Ездил с Оничкой верхом. Читал всем Единую Заповедь. Оничка понимает. Третьего дня, 3-го. Приехала Вера. Ездил верхом с Оничкой далеко в засеку, плутал. Утром тоже « Конгресс». Вот и всё. Записать: Нынче думал: 1) Хорошо, нужно помнить ничтожность своего «я» — ничтожность в настоящем смысле, т. е. что «я» телесное есть вполне ничто, а/∞, или ноль. Только я духовное есть нечто: óрган который есть что-нибудь, только когда живешь моментом настоящего. (Не хорошо высказал.) 2) Говорят: не думай о смерти — и не будет смерти. Как раз наоборот: не переставая помни о смерти — и будет жизнь, для которой нет смерти. 3) Отчего Ксантины бывают особенно злы?А от того, что жене всегда приятно, почти нужно осуждать своего мужа. А когда муж Сократ или приближается к нему, то жена, не находя в нем явно дурного, осуждает в нем то, что хорошо. А осуждая хорошее, теряет la notion du bien et du mal Софья Андреевна готовится к Стокгольму и как только заговорит о нем, приходит в отчаяние. На мои предложения не ехать не обращается никакого внимания. Одно спасение: жизнь в настоящем и молчание. 8 Авг.