Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 183-185

1) Во всех религиях есть ложь и есть истина. Лжи во всех разные, истина во всех одна. Уже по этому одному можно узнать, что в каждой религии истинно и что ложно. 2) Понимай жизнь, как свою собственность, и вся жизнь — неперестающая тревога, разочарование, горести, бедствия; понимай ее, как условие служения Хозяину, и вся она спокойствие, удовлетворение, радость и благо. В каком бы месте, придя в сознание, я не застал себя, это то самое место, куда меня назначил Хозяин. И какие бы ни были те силы, большие или малые, и духовные и телесные, которые я чувствую в себе, эти силы суть те самые орудия, которые мне даны Хозяином для исполнения порученного дела, будь это локомотив, или топор, или метла. Дело же, приказанное Хозяином, мы всегда узнаем, как только перестанем заботиться о о своих, выдуманных нами, личных делах — дело одно: проявление любви, слияние со всеми. А это можно делать всегда, везде, при каких бы то ни было силах. 3) Что такое то я, которое я сознаю в себе отделенным от Всего?Что такое то Всё, от чего я сознаю себя отделенным, и каково отношение моего я ко Всему?т. е. то, что разумеется под словами: учения о душе, учения о Боге и учения о нравственности. нравственности не может быть ни разумной, ни нравственной жизни людей, не может быть разумного знания. А эти-то учения вполне отсутствуют в нашем мире. От этого и наша безумная жизнь, и наши праздные упражнения мысли, называемые нами истинной наукой. Вчера вечером читал Поссе. Нынче встал не поздно, здоровье лучше. Прекрасная погода. Ничтожные письма. Поправил добавление О Науке, начал поправлять Разговор За Обедом, не кончил. Ездил верхом. Саша записала то, что в постели думал. Очень уж много я набрал работы. Иду обедать.