Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 мая 1909 г.
Т. 57
С. 66-66

Вчера поправил о государстве и о любви. Мало и плохо. Ездил в волостное правление. С 3 осей лучше, не сержусь. Вечером письмо ругательное от Великанова. Неприятно, но больше его жалко. Как я рад. Душевное состояние не от физических причин. Благодарю Бога. Погода лучше. Писал много о любви, средне, скорее, плохо. Записать надо одно: 1) Большие мыслители: Христос, Лаотзе откроют истину, люди пониже их духом, ученики (Павел) принизят, приспособят к большинству. Большинство еще принизит, установит легенды. Чем больше круг, тем мельче. А потом явятся уж люди чуждые веры, которые закрепят. (Не то, глупо.) Написал письмо Черткову. Сейчас выстрел и визг собаки. Верно, убили. Прямо почти физически больно и жалко того, кто убил. Благодарю и за это. Какая радость жить любовью! Теперь 6 часов, иду обедать. Довольно много писал о любви. Не дурно, подвигается. За завтраком Соня была ужасна. Оказывается, она читала «Дьявол», и в ней поднялись старые дрожжи, и мне было очень тяжело. Ушел в сад. Начал писать письмо ей то, что отдать после смерти, но не дописал, бросил, главное, от того, что спросил себя: зачем?сознал, что не перед Богом для любви. Потом в 4 часа она всё высказала, и я, слава Богу, смягчил ее, и сам расплакался, и обоим стало хорошо.