Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 июля 1909 г.
Т. 57
С. 96-97

Четыре дня не писал. Все эти дни всё писал Письмо О Науке. Вчера, помню, был Давыдов. Я ходил пешком. 17-го ездил верхом с Оничкой, был, кажется, Андрей. Вел себя хорошо — я. 16-го не помню. Нынче с утра ходил, хорошо думал. Придумал молитву при встрече с человеком: Помоги, Бог, мне обойтись с этим проявлением тебя с уважением и любовью, думаю только о твоем, а не людском суде. И это хорошо помогает. Вспомнил: вчера и третьего дня был Павлов, приятель Александра. Письма от Александра, Молочникова, Калачева. Нынче писал О Науке, потом колпенские мужики, потом милые юноши, рабочие из курсов Тиле. Хорошо поговорили. Ездил верхом. Соня всё так же хворает. Был с ней сначала тяжелый, а потом хороший, умиленный разговор. Записывать есть что, буду завтра. 12-й час, ложусь спать.