Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 октября 1909 г.
Т. 57
С. 161-161

Как раз оказалось сомнительно, что буду жив: слабость, сонливость. Ровно ничего не делал, кроме писем. Не записал еще 27. Пришел Семенов с крестьянином. Семенов в лаптях, совсем бедно одет. Я очень рад был ему и радуюсь на него и стыжусь себя. Говорил с ним не совсем хорошо. Не то что дурно, а неполное душевное общение. Да я перед ним не стою этого. (Я ошибся: о Семенове записано.) Ездил в Овсянниково, Марья Александровна рассказывала про племянника и читала его письма. Очень хорошо с ней поговорил. Вечером потом не видал Семенова. Приехал Михаил Сергеевич. Очень уж велика противоположность между ним и Леонидом. Заснул в 5-м часу и спал до 8. Очень слаб. На душе очень хорошо.