Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 августа 1909 г.
Т. 57
С. 115-116

Вчера писем не было интересных особенно. Студент хочет служить распространению христианства... Очень слаб был. Ездил немного верхом. Вечер вел себя довольно хорошо, но отвратительно поступил с красноречивым просителем: вместо того, чтобы пойти (а я играл в шахматы) и поговорить с ним по душе, я холодно отказал ему. Слава Богу, нынче вспомнил― и стыдно, и гадок сам себе. Помоги мне, помоги мне. Проснулся рано, мало спал и думал. 1) Человек, поднявшийся до религиозного сознания, т. е. до признания себя существом духовным, и человек нерелигиозный говорят на разных языках и не могут понимать друг друга. 2) (казавшееся очень важным.) В минуты и слабости и силы я люблю говорить: Господи, помоги... И думаю, что никто не слышит меня, а все-таки говорю. И мне пришло в голову: если отношение Начала всего ко мне подобно моему отношению к частям моего тела, так что я могу по своей воле сознавать ту или другую часть своего тела, почему не вообразить, что как я могу, когда захочу, внести себя, свое сознание в свою руку, ногу, палец, так и То, у чего я прошу помощи, может, если захочет, внести Себя, Свое сознание в частицу Себя, в меня, в мою заключенную в тело душу?(Всё это фантазия, но приятная.) Если это так, то как страдание одной части моего тела вызывает сознание этой части, так точно и страдание мое, всего моего существа вызывает сознание Богом моего «я». Так как же не желать страдания?Нет страдания. Не выходит. Подумаю. Сейчас 11-й час. Жду почты. Очень слаб. Не могу да и не хочу работать.