Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 января 1909 г.
Т. 57
С. 29-29

Всё так же, как вчера, тяжелое физическое состояние. Вероятно, печень, и ничего не могу работать. Взял было Павла, перечитал. Могло бы быть не дурно, но нет охоты. Нет охоты и к Детскому. Письмо от Петрова — не совсем. Надо отвечать. Тут Миша с женой и свояченицей. Очень приятны. Записать нечего. Едва ли буду в состоянии писать художественное. Поправил Номер Газеты — нехорошо. Вчера и третьего дня с Чертковым хорошо говорили. Но к вечеру страшно слаб.