Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 167-168

Очень хорошо спал и от этого бодр. Возвращаюсь с гулянья, женщина хорошо одетая, просит помощи, сказал, что обыкновенно, предложил 5 копеек, она взяла и ушла. Вместе с женщиной оборванный до последней степени нестарый человек в ботинках. Спросил, кто?Был газетчик, сослан за «распространение нелегальной литературы ». — Пьете? — Пил немного. — Просит книжек. — Грамотный? — Как же. — Я дам посмирнее каких, а то опасно. —  — Я не боюсь. — Да, я думаю, вам тюрьма не страшна. — Чего страшного мне. Лучше в тюрьме, чем так. — Да, жалко вас. Сколько пострадало за революцию. А ведь ясно, что ничего нельзя было сделать. Говорю, что обыкновенно: что в самом народе, в нравственно религиозной жизни, в отказе от участия в насилии, в солдатстве. Всё в самом себе. А силой не возьмешь. — Не теперь, так после когда-нибудь. — Нет, не равны силы. Там милиарды денег, мильоны войск, а у вас что?Победит одно: нравственно религиозная жизнь. — Да, это так. Бранят, бранят правительство и богачей, а сами только о том и думают, как бы побольше схапать, где и как попало. — Вот то-то, говорю я. А как жалко мне вас. Вдруг отвернулся, закрыл глаза рваным рукавом и зарыдал и долго не мог повернуться ко мне. Пока говорил об общем, он был спокоен, осуждал, рассуждал. Но как только он почувствовал сострадание к себе, он сознал себя, какой был и что теперь, и не выдержал. Много писем, поправил «Песни на деревне» и Сон. Порядочно. Ездил верхом с Душаном. Неприятна неискренность. Ложусь спать перед обедом.