Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 168-169

Вечер читал Горького. говор людей. Но совершенно произвольная, ничем не оправдываемая психология, т. е. приписыванье чувств, мыслей своим лицам — и всё больше героическая, и потом среда исключительно безнравственная. Притом рабское уважение перед наукой. Вчера, 9-го. Ходил по саду, потом очень много относительно писал Сон и письма. Сон может быть не дурен. Приятно с домашними, спокойно, любовно. Всё интерес к мнению людей не могу победить. Ездил с Душаном в Телятинки. Говорил с Алексеем об убийстве человека. Менее интересно, чем ожидал. Сон, обед, чтение Горького. Сегодня проснулся в 6-м часу и много хорошо думал и от того ничего не писал. И не дотрогиваюсь до бумаги. Только письма. Теперь позавтракал, еду к Марье Александровне. Записать: Да, посмотрел Детскую Мудрость, не дурно. 1) Движение может быть только, когда есть что-либо недвижущееся, в покое. Движение есть нарушение покоя естественного положения. — Также и вещество. Понятие вещества возможно только, когда есть что-либо невещественное, сознаваемое. Вещество есть нарушение сознаваемого естественного состояния сознания. Не хорошо. Надо еще обдумать. 2) Трудно любить обижающих нас, но я понимаю, что можно, и иногда могу, но почти невозможно, для меня по крайней мере, любить самодовольных, гордых людей. 3) Потом записано к речи Орлова в Сон. 4) К Детской Мудрости о патриотизме, разговор больших и потом спор и драка детей, чей сад лучше. Хорошо ездил. Приятно у Марьи Александровны. Дома вечер кончил читать Горького. Всё воображаемые и неестественные, огромные героические чувства и фальшь. Но талант большой. И у него, и у Андреева нечего сказать. Им бы надо писать стихи или то, что и выбрал Андреев — драмы. В стихах спасет допускаемая неясность, а в драме обстановка и актеры. То же было у Чехова, но у него есть комизм. Вечером было неприятно, и я напрасно не высказался о Кавказском Пленнике и Поликушке, чтобы отдать их в общую пользу.