Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1909 г.
Т. 57
С. 123-123

Ходил приятно далеко. Думал о том, что в жизни истинно есть. Записал в книжечке. Опять ничего не писал. Читал Евангелие, очень хорошо.Гоголе тоже хорошее чувство. Особенно понравилось, как готов обнять человечество, но не человека. Пришел Гусаров с Димочкой. С Гусаровым хорошо поговорили. В газетах о Штокгольме и Гусеве и о чтении в Берлине. Щекочет, но держусь. Ездил с Митичкой верхом. Видел Гусарова жену ― как хорошо, что она очень некрасивая. Записать надо кое-что, но некогда. Иду отдыхать. Конфуция и говорил много и хорошо с Иваном Ивановичем об изданиях и книг о религиях и копеечных изданиях На каждый День.