Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 182-182

Утром не читал писем, занялся Предисловием. Мало сделал. Ездил с Душаном. Приходил Лев Рыжий. Правда, что он говорил несуразное, но я был не добр и не могу заставить себя думать о нем с любовью. От Черткова письмо к Саше тяжелое. Ездил с Душаном. Писал письмо Шкарвану о науке. Весь день, как я и записал, было тоскливо, стыдно. Я сам себе был гадок. Неотвязно вспоминал все свои давнишние гадости. Это хорошо, если дурное настроение от печени выразилось презрением к себе. Вечером читал L'immolé. Верит в чудеса de Notre Dame.