Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 августа 1909 г.
Т. 57
С. 120-121

Вчера ничего не делал, кроме коротких ответов на письма. Ездил в Овсянниково. Буланже еще нет. Разговор с Тенишевым об Едином Налоге. Спокойно, кротко на душе. Вечером с Михаилом Сергеевичем] приятно. Всё слаб. Сегодня проснулся всё слабый и не бодрый умом. Ходил навстречу лошадям и дорогой думал только одно и практически очень важное, именно то, что я, должно быть, всем надоел своими не перестающими писаниями всё об одном и том же (по крайней мере так это должно казаться большой публике), вроде Croft Hiller’а, и что надо молчать и жить; а если писать, и то если очень захочется, то только художественное, к которому меня часто тянет. И, разумеется, не для успеха, а для того, чтобы более широкой аудитории сказать то, что имею сказать, и сказать не навязывая, а вызывая свою работу. Помоги Бог. Еще было то, что встретил мальчика из Тулы с рисунками ― хочет быть живописцем и просил протекции, а я, увидав, что рисунки его плохи, холодно обошелся с ним. Хоть то хорошо, что не прошло даром, а совестно, больно стало. Записал всё о том же так: Я всё, и я ничто. Я всё, когда я сознаю себя духовным, нераздельным со всем существом и проявляю это сознание любовью к тому всему, какое я сознаю, т. е. ко всему тому, что я признаю живущим; и я ничто, когда я сознаю себя телесным, отделенным от всего существом, проявляющим это сознание любовью только к своему телесному, отделенному от всего «я». Ничто, потому что тогда я n/∞. ― Нет достаточной ясности мысли, чтобы продолжать. Теперь 12-й час.