Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 января 1909 г.
Т. 57
С. 24-24

И вчера и нынче ничего не делал. Занят мыслью о молитве. Думал об этом и нынче ночью. Да, мне нужны три молитвы, три напоминания себе о том, кто я и что мне свойственно и должно делать. Одна первая и главная: 1) Знаю, что если люблю, то Ты во мне и я в Тебе. И потому хочу любить всегда и всех и в мыслях, и в словах, и в делах. Вторая: 2) Хочу не думать о суде людском, а делать только то, что мне перед живущим во мне Тобою должно и можно делать. Третья: 3) Внешние события будущего скрыты от меня, но я знаю, что они совершаются по Твоей воле, и потому не хочу желать в будущем тех или иных, зная, что то, что совершается по твоей воле, всегда благо.