Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 187-188

потому что в нем было написано то самое, о чем она спрашивала. 13 Дек. По-обычному. Письма. От Черткова. Работал над Сном. Подвигается. Ездил к Марье Александровне. Прекрасная погода. Иду обедать. Всё также нет прежней твердости и радости. Интересно нынче и очень полезно для освобождения от заботы о славе людской: прислана статья в Русском Знамени, где говорится о том, что я проповедник матерьялизма (sic), отрицающий всё духовное, и в книге Джемса то, что я меланхолик, близкий к душевной болезни. Очень полезно, сейчас чувствую хорошее влияние. Надо помнить. Иду обедать. Записать: 1) Дети тем особенно милы, что живут всегда в настоящем. Даже их мечты есть жизнь в настоящем и не нарушают ее. Марье Александровне с Сашей и Душаном. Чертков напрасно пишет о недавании его писем близким. А остальное всё в его письме очень хорошо.