Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 августа 1909 г.
Т. 57
С. 129-130

Вчера был не добр в душе и даже на словах с Сережей (сыном). Вот уже именно cercle vicieux; как только не в духе, так не любишь людей, а чем больше позволяешь себе не любить, тем больше и больше становишься не в духе. Заснул хорошо, рано встал, погулял ― страшная слабость; потом читал Былое, потом письма и больше ничего не мог делать. Ездил верхом к Перна; застал Димочку и Сережу Булыгина. Ездил и очень хорошо думал о письме Дундуковой. Всё всегда стыдно. Молился, прося, желая не отступать от любви. Вчера продиктовал Саше письмо к Столыпину, ― едва ли кончу и пошлю. Нынче утром был псаломщик, с которым я, только что узнал, что он проситель, отказал, и потом стало стыдно. Потом был в высшей степени интересный человек ― скопец 30 лет, сильный мужчина. Спрашивал мое мнение об оскоплении, и я не мог дать убедительного доказательства неправильности этого. Он говорит, что в послесловии к Крейцеровой Сонате есть подтверждение этого. Потом он говорил с Сашей, удивляясь на роскошь жизни, в которой он нашел меня. Много думал, но ничего и в книжку не записал, от слабости. Иду обедать. ―