Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 января 1909 г.
Т. 57
С. 7-8

Вчера писал почти с охотой, но плохо. Не стоит того, чтоб делать усилия. Нынче совсем нет охоты и вчерашнее кажется слабым, просто плохим. Третьего дня разговор с Андреем очень для меня поучительный. Началось с того, что они, все братья, страдают безденежьем. Он. Да всё дороже стало, а живем в известной среде. Я. Надо жить лучше, воздержнее. Он. Позволь возразить. Я. Говори. Он. Ты говоришь, что надо жить так: не есть мяса, отказываться от военной службы. Но как же думать о тех милионах, которые живут, как все?Я. Совсем не думать, думать о себе. — что для него нет никакого другого руководства в жизни, кроме того, что делают все. Выяснилось, что в этом — всё, исключениями все живут так, не могут не жить так, потому что у них нет другого руководства. А потому и упрекать их и советовать им другое — бесполезно и для себя вредно, вызывая недоброе чувство. Человечество движется тысячелетия веками, а ты хочешь годами видеть это движение. Движется оно тем, что передовые люди понемногу изменяют среду, указывая на вечно далекое совершенство, указывая путь (Христос, Будда, да и Кант, и Эмерсон, и др.), и среда понемногу изменяется. И те опять как все, но иначе. Интелигенты, это те, которые так же «как все» интелигенты. — что я очень дрянной человек. Совершенно искренно говорю это, и 2) что мне хорошо бы умереть,Очень я зол нынче. Может быть, живу я еще затем, чтобы стать хоть немного менее гадким. Даже наверное за этим. И буду стараться. Помоги, Господи.