Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 мая 1909 г.
Т. 57
С. 75-76

Приехал Лев. Мне тяжело с ним. Слава Богу, не изменил требованиям любви, но не могу не сторониться, не молчать, слушая его. Не молчал только два раза: когда он говорил о своем недовольстве жизнью — я сказал, что я думаю о необходимости жить духовной жизнью, и другой раз выразил свое отвращение, когда он высказал сочувствие, оправдание убийствам Столыпина. Вечером он говорил очень глупо. Я всё молчал. Пришел мальчик портной. Один из тех, которые хотят сразу изменить жизнь. — Нынче ночью очень Евдокимов, сапожник. Единомышленник. Вчера, к стыду своему, было неприятно письмо, осуждающее меня за мое распоряжение имуществом. — 