Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 января 1909 г.
Т. 57
С. 23-24

Всё нужнее и нужнее становится для меня короткая молитва, и я составил такую: Помещу на другой стороне. Вчера было очень хорошо и в теле и на душе. Нынче хуже, но держусь. Молитва. Хочется помощи Бога. Понимать же Бога могу только любовью. Если люблю, то Он во мне и я в Нем. И потому буду любить всех, всегда, в мыслях, и в словах, и в поступках. Только в такой любви найду помощь от Бога. Думал о том, что сознание отделенности дает через чувство осязания понятие непроницаемости. Понятие же непроницаемости дает понятие вещества. Хочется уяснить себе это. Но до сих пор еще не ясно.