Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 135-136

Спал мало. Рано вышел. На душе очень хорошо. Всё умиляло. Встреча с Калуцким мужичком. Записал отдельно. Кажется, трогательно только для меня. Потом встретил одного восчика, другого пешего; на лицах обоих озлобление и ненависть за то, что я барин. Как тяжело! Как хотелось бы избавиться от этого. А видно, так и умрешь. Дома записал встречу, потом просмотрел « Польской Женщине », кончил, потом Лаотзе — тоже кончил. Вписал в Доклад. И вот сейчас дописываю дневник. Иду обедать. Всё прекрасно, говорит Саша, и я тоже чувствую. Проводил Софью Андреевну. Всё хорошо, но в середине дня чувствовал себя слабым. Вечер очень много музыки. Стало и скучно и стыдно. Прочел Молочников интересное о мнимо сумашедшем. Чертков прочел мою выписку из дневника. Ничтожно, но меня волнует, умиляет так, что без слез не мог слушать. Приехали Никитин и другой, и Душан милый уехал. Что за милый, удивительный по добродетели человек. Учиться у него надо. Я не могу без любовного умиления о нем думать.