Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 185-185

10 Дек. На душе очень хорошо. И всё от того, что не переставая молюсь новой молитвой и живу ею. Помоги мне быть только Твоим работником. Знаю, что он так же может помочь мне, как я могу помочь частицам моего тела служить всему, но молитвой выражаю только то, что сознаю всей душой. И, удивительное дело, в 81 год только только начинаю понимать жизнь и жить. Лев Николаевич. Иду обедать. Занимался всё Сном. Нехорошо. Записать: Любовь это орудие