Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 142-143

Спал мало. Пошел гулять. Не хотел проститься с музыкантами, совестно стало, вернулся и глупо, неловко сказал, и стыдно стало, и ушел. Опять чуть не заблудился. Опять пришел Чертков. Сейчас дома прибавил к 1-му разговору и хочу переделать 2-й. Суета отъезда. Хочется домой. Как мне ни хорошо здесь, хочется спокойствия. Записать или ничего, или очень многое. [20 сентября. Ясная Поляна.] Ехали хорошо. Я прошел пешком. Кинематографщик и фотографы преследовали. В Москве узнали и приветствовали — и приятно, и неприятно, потому что вызывает дурное чувство самомнения. Обед, вечер спокойно. Дунаев,Маклаков. Пошел в кинематограф. Очень нехорошо.