Толстой Лев Николаевич
Дневник, 27 января 1909 г.
Т. 57
С. 31-31

Вчера чувствовал себя совсем больным, ничего не ел, и слабость телесная, но духовное состояние — напротив. Продиктовал кое-что не дурно. Не выходил. Вечером, как всегда, хорошо с Чертковым, были еще Фельтен и Страховы. Чувствую близость смерти, и если умирать — это то, что я чувствовал вчера и отчасти нынче, то это одно из лучших состояний, испытанных в этой жизни. что мы мало говорим с ней, мне не достает. Только бы быть в любви со всеми.