Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 189-189

Вечер провел свежее. Читал, кажется, газеты. Хорошо говорил с Таней. 16 Дек. Опять очень тяжелая ночь. Бессонница, изжога. Встал; интересный разговор с Никитиным о медицине: О помогании людям, не зная, верно ли помощь; о том же, что ни страдания, ни смерть, от которых они хотят избавлять, не зло, а главное, что не может быть хорошим делом дело, делающееся из корыстных целей. Теперь скоро 3 часа. Все та же изжога. Нехорошо. Читал На Каждый День и Le crime d’obéir. Японскую книгу. Замечательно явно наивное развращение для своих целей народа посредством монополии воспитательного воздействия. У нас то же, только более скрыто. Вечер лучше. Спал лучше всех последних ночей.