Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 марта 1909 г.
Т. 57
С. 34-34

1) Любить Бога значит любить божественное в себе. В себе оно ограничено, только вне себя оно полно. Предмет любви к Богу есть то, что во мне ограничено, но вне меня полно. 2) Любить Бога и ближнего значит любить в себе то, что не ограничено, в других же и то, что ограничено (не то). 3) Да, Бог сотворил мир, но не какой-нибудь особый Бог, а тот Бог, который во мне. Он сотворил весь видимый мир. 4) Опасность игры слов и всякого красноречия.