Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июня 1909 г.
Т. 57
С. 90-90

Всё ничего не пишу, кроме поправок Единой Заповеди и писем. Вчера начал поправлять, упрощая язык и форму. Но повело это только к перестановке глав и исправлениям. Ходил гулять. Нога не хужеет. Вечер со всеми. Голицына. Тяжело говорить без цели. Нынче только проснулся — известие о Черткове. Отказ. Написал ему и Гале письма. Опять занялся Единой Заповедью, погулял и теперь поеду в Велью к старику. Получил Июнь Круга Чтения. На душе очень хорошо. Но всё не могу привыкнуть к молитве при общении с людьми. Надо и можно.