Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 172-173

Жив. И даже очень хорошо себя чувствую. Однако утром ничего не писал, кроме просмотра и исправления Детской Мудрости да нескольких писем. На душе особенно хорошо от живого сознания возможности жить с Богом и Богом. Ходил гулять утром и перед сном. Не могу передать этого сильного, странного, колеблющегося чувства — сознания возможности жизни только для Бога, для исполнения Его закона. То же чувство, когда сознаешь себя органом, каналом, через который проходит только в этом мире неподвижное, невещественное, безвременное, внепространственное начало, которое мне дано сознавать. Приходил Телятинский крестьянин. Его сына отдали в солдаты и судят за то, что он сказал, что иконы — доски. Очень много хочется писать, да разбрасываюсь. Ну да что могу. Хочу не для себя (в лучшее время). Да, какое чудное сознание проходящего через меня и составляющего мое «Я» духовного начала, которое я могу сознавать собою. Прекрасно это у Магомета: « Бог захотел быть известным, проявить себя и сотворил людей». Разумеется, не сотворены и не захотел. А это выражает то, что я чувствую. Слава Богу, целый день помнил, что живу Им. И хорошо. Был проситель. Ничего. Сделал, что мог. Ну и довольно. Иду спать. Да, получил ругательное письмо при статье Меншикова: Старый фигляр. И к стыду моему, это огорчило меня. Но хорошо, поправился.