Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 июня 1909 г.
Т. 57
С. 78-79

2 вечером не помню. Разболелась нога. Забинтовал. Вчера. Утром писал немного Единую Заповедь, становится лучше. Хорошее письмо от Черткова. Провел весь день в кресле. Вечером были Николаевы. Прекрасные его укоры за то, что, говоря о Генри Жордже, обращаюсь к правительству, ожидаю чего-либо от правительства. Сами виноваты. Та же мысль, как в письме Черткова. Письма не интересные. Соничке читал о вере. Не то. Нынче ноге лучше, но весь слаб. Приехал Трояновский. Ничего не писал, попробовал молитву Соничке, письмо на вопросы, во что я верю, и немного Единую Заповедь. Общее состояние нехорошо. Иду обедать. Записать: 1) Непротивление. — Не могу писать, не могу думать. Очень слаб.