Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 131-132

Вчера хорошо доехали. Долго ждал. Дорогой было бы хорошо, если бы не любопытство и лесть ― раздражающая, развращающая ― пасажиров. Доехали хорошо. Спиро, которому я высказал слишком резко о Сытине. Милые Чертковы, потом Иван Иванович. Рад был, что между ними хорошо, как и должно быть. К вечеру очень ослаб. Спал хорошо. Пошел гулять по городу. Очень сильные впечатления детей. Ох, хорошо бы художественное описание не для себя, а для служения. Слишком много нужно записать. Да, встретил Машу Николаевну с несчастным Сережей, который с восторгом едет на ученье. Сейчас пришел артельщик с просьбой подписать перевод на склад изданий Л. Н. Толстого. Я отказал, и мне неприятно. Опять забота о суждении людей. Радуйся, радуйся, что тебя ругают. Это одно избавляет отчасти от заботы о славе людской загоняет в жизнь настоящую. Ходил но улицам и ужасался на разврат, ― не на разврат, а на явное отсутствие нравственно религиозного сдерживающего начала. А очень, очень многие крестятся, проходя мимо церквей. ― Записать: 1) Как ни дерзко, самоуверенно это, не могу не думать и не записать себе, что мне нужно помнить в моем общении с людьми, что я с огромным большинством из них стою которой я должен спускаться часто и очень много, чтобы общение какое-нибудь было возможно между нами. 2) Дни два назад ночью было одиноко и никак не мог восстановить в себе живое сознание Бога. И было очень тяжело. 3) Ложное обо мне суждение людей, необходимость оставаться в этом положении. Как ни тяжело всё это, начинаю иногда понимать благодетельность этого для души. 4) Молюсь просто: Отец, Бог, помоги, помоги мне. И он помогает. Нельзя Ему не помогать. Он, кого я прошу, во мне, так что молитва это значит только то, что я хочу жить Им. 5) Произведение искусства только тогда истинное произведение искусства, когда, воспринимая его, человеку кажется ― не только кажется, но человек испытывает чувство радости о том, что он произвел такую прекрасную вещь. Особенно сильно это в музыке. ― Ни на чем, как на этом, не видно так главное значение искусства, значение объединения. «Я» художника сливается с «я» всех воспринимающих, сливающихся в одно. Сейчас 10 часов. Идет Чертков звать к Цымерману.