Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 187-187

Вечер провел за чтением. Проводили Соню. 12 Дек. Всё по-старому, по-обычному, В постели записал только письмо Фиалко, революционеру, рассудителю о религии. Письма. Трогательное, длиннейшее от Копыла. Всё за что-то сердится, язвит. Я не читал всего, но рад, что ни малейшего зла не чувствую, но прямо жалко. Он, верно, больной. Поправлял Сон. Еще придется поработать. Но форма эта может быть удачная. На душе не дурно, но нет того умиления и той твердости, которые были от сознания своего работничества Ему. Может быть, прийдет, а может быть, прошло. И надо новое. Сейчас подумал очень странное, а именно, что для того, чтобы быть с Богом, быть в настоящем, быть неподвижным, надо не переставая двигаться. Je m’entends,