Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июня 1909 г.
Т. 57
С. 86-87

Вчера ничего не работал, если не считать поправки в Единую Заповедь. Славно поговорил с Базилевскими девочками. Как жалко всех таких. Права молитва Магомета о бедности. Ездил верхом к столетнему жалкому, с раком на лице, старику. Бабы милые с ребятами. Вечером ничего не делал. Таня хороша. Тоже могла бы быть. Да, брак это главное препятствие к жизни настоящей. Идеал всего должен быть безбрачие. А никак не освящать эту гадость. — Да, читал вчера о Марксе Энгельса... Нынче проснулся от ясного, простого, понятного всем опровержения матерьялизма. На яву вышло не так ясно, как во сне, но кое-что осталось. А именно то, что матерьялисты должны допускать нелепость Творца, чтобы объяснить, отчего сложилась материя так, что из нее образовались отдельные существа, из которых первый я, и с такими свойствами, как чувства и разум. Для нематерьялиста же ясно, что всё, что я называю миром вещественным, есть произведения моего духовного «я». Тайна для них главная — отделенность моя и существ. Не допишу. Теперь 10-й час. Походил, голова лучше.