Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 193-194

Проснулся с тем же чувством недовольства, стыда. Что ни вспомни, всё дурно, всё стыдно. Благодарю Бога хоть за то, что всё в себе гадко и стыдно. Буду стараться быть, чувствовать себя Его работником, хоть плохим, слабым, но все-таки Его работником. Вспоминал про свой разговор и со Львом и с Сережей Булыгиным — и о невозможности совершенства и о Боге, и в обоих случаях — в особенности о Боге, я был не прав. Мне нужно общение с Ним, а я отрицал Его. Мысль же учения Льва о том, что все делают то, что им свойственно, и что судить их и тем более поучать, исправлять их не нужно и вредно. Живи во всю, перед Богом, и всё будет. Если я не соглашался со Львом, то не только от того, что он неясно говорит, а от своей гадости. — С утра пришел Кондратьев, юноша, желавший итти в «колонии». Я, гуляя, говорил ему, что это не нужно. Потом, с помощью Булгакова, он согласился. Потом пришел крестьянин из Воронежа не совсем ясный. Прочел, написал письма. Опять переправил Сон и Бродячие. Видно, «откупался».Возражение в представлении о весьма возможном завоевании японцами и китайцами и требовании участия в их насилиях, поддерживаемом не только угрозой смерти, но пытками. Ответ тот, что борьба должна быть, но борьба духовная. А смерть, страдания только общий удел всего живого. А также и возражения Льва, что все делают, что им свойственно: делай свое, а их не суди. Видел во сне отрицание Бога и еще возражение на свое представление об общем лучшем устройстве жизни вследствие отказа от борьбы. 1) Телесная жизнь есть сон. Смерть есть пробуждение к более действительной жизни. 2) Чем определеннее наше понятие о Боге, тем менее руководит такой Бог нашей жизнью. И наоборот. 3) Чем больше мы уверены в том, что полное совершенство достижимо в этой жизни, тем труднее и меньше мы движемся к достижению наибольшего, доступного нам совершенства. 22 Декабря Круг Чтения Амиель в эпиграф. — 