Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 декабря 1909 г.
Т. 57
С. 183-183

Лег спать и проспал до 11 ночи и разделся и опять заснул. 8 Дек. 1909. Спал всю ночь. Проснулся слабый и нездоровый, но с очень ясным умом. Записал очень хорошее для разговора. Пришел есть — не хочется. Записать: 1) В первый раз, чуя служение. Можно так жить, и как бы хорошо для других, а главное, для себя. Очень, очень хорошо на душе. Сейчас прочел в Круге Чтения нынешний день, и поразительно весь день выражает превосходно то, что я записал нынче, именно то, что я в первый раз понял, что дело жизни моей, моего я, есть исполнение долга, что это не только лучшее, но единственное, что я разумно могу делать. Не могу достаточно ясно выразить и достаточно радоваться тому новому, испытанному мною чувству — уже не рассуждение, а чувство, что я работник, только работник Того, кем я живу. Что меня нет, как «я», как Лев Николаевич, есть только работник, и все интересы мои только Его дело. И это дело может быть то, чтоб пахать и сеять землю, чтоб кормить людей, и чтобы растить детей, и чтоб уяснить сознание.Свое совершенствование не исключается этим пониманием себя — совершенствуюсь не для себя, а только для того, чтобы быть хорошим для Него работником. Как всё становится легко, просто. Живу — хорошо, буду работать Ему; умру — значит, не нужна больше моя работа. Самоубийство только при таком взгляде преступно.