Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 января 1909 г.
Т. 57
С. 22-23

Ночью думал, мало спал, думал: да, «le monde est une sphère dont le centre est partout et la circonférence nulle part».И очевидно, что действительно существующее есть то, что мне представляется сферой бесконечной только потому, что я так же, как и всякий человек не только современный, но живший сотни тысяч лет назад, понимаю себя центром, из которого исходят бесконечные радиусы; только это, представляющееся мне сферой, но не могущее иметь никакой формы, только это действительно существует, мы с червяком — воображаемое, как и всё матерьяльное, весь матерьяльный мир есть только воображаемое, — воображаемое потому, что матерьяльное, не имеющее пределов, есть бессмыслица, contradictio in adjecto. которого я чувствую себя отделенным. 2) Димочке надо сказать, что брак не даст полноты жизни, а лишит ее полноты в лучшем случае, в худшем будет лишним препятствием к достижению назначения — блага.