Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 июня 1909 г.
Т. 57
С. 89-90

Случилось неожиданное то, что я прочел вслух Единую Заповедь. Ответ — молчание и явно скука. 23 И. Спал очень хорошо. Проснувшись, думал и о вчерашнем. Пора понять, что если хочешь служить людям, то работай для grand monde огромном большинстве безнадежен. А те жаждут. Записать: 1) Дурное расположение духа не только не вредно, но всегда полезно для работы над собой. 2) Нельзя ли вместо того, чтобы думать, что мысль плохо работает от неприлива крови к мозгу, или на душе мрачно от того, что печень не в порядке, думать, что недостаточно прилива крови к мозгу и печень не в порядке от слабости работы мысли и от мрачности души. Одно нераздельно с другим. Что причина и что следствие. Признаем же мы обыкновенно вещество причиной духовного потому, что внимание наше направлено на вещественные изменения, а не на духовные. 3) Когда человек один, ему легко быть хорошим. Только сойдись с другими — и он становится дурен. И чем больше людей сходится вместе, тем труднее им удержаться от дурного. От этого-то так важна, нужна любовь. Только с нею, не делаясь хуже, могут сходиться люди. Отец мой, начало любви, помоги мне, помоги в том, чтобы делать то, чего Ты через меня хочешь. Теперь 11-й час. Сажусь за работу.