Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 октября 1909 г.
Т. 57
С. 149-149

Вчера. 7. Очень дурно себя чувствовал. Утром ходил к лесничему, говорил с Голденблатом о Телятинских мужиках. Дома ничего не делал. Читал Андреева и Челышева, которые оба приезжают. Вечер тоскливо. Хочется умереть. Спрашивают: что же тебе дурно?Не дурно, а там лучше. Ночью от живота не спал. Третьего дня, 6-го. Плохо поправил Разговор, и несколько писем. Ездил с Душаном к Звегинцевой; неприятный стражник. Трудно, но тем нужнее удержать любовное, братское отношение. Вечером ничего особенного. 5-го. Вероятно, то же самое. Тоже нездоровилось. Нынче немного, очень немного получше. На душе хорошо. Записать: 1) Забыл всё. Одно помню: что надо бы ответить тому, кто за меня осуждает за то, что я не беден, как Иоан Креститель, — ответить, что Иоан святой, а я отставной офицер, жил дурной жизнью и только к старости начавший думать о Боге и кое-как добираться до того, как бы служить Ему. 2) Ученый определил 7000 видов мух.