Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 августа 1909 г.
Т. 57
С. 110-110

Вчера ходил по дождю d’une humeur de chien. которой не нужно чудес и не интересна природа и ее изучение. Потом думал о Конгрессе и записал не одеваясь. Потом походил, написал два письма крестьянам. Прочел письма. Пришла Софья Андреевна, объявила, что она поедет, но всё это наверное кончится смертью того или другого, и бесчисленные трудности. Так что я никак уже в таких условиях не поеду. — Не только по вечерам, но с утра хочется умереть. Читал чудный день Круга Чтения о Боге, и так хочется жить вне этой суеты, этого сансара, со всех сторон заливающего. Записать, казалось, много было, но теперь не помню. Одно знаю, что запуталось всё, и я не умею распутать любовью. А нужно, и можно, и должно. Постараюсь. Помоги, помоги. Да, записать: 1) Ищешь помощи у внешнего Бога. Совершенно то же, что делает2) О, как избавиться, как избавиться от славы людской. Это какая-то дыра в сосуде, и ничто не держится на нем, а сколько могло бы быть хорошего. 3) Общество женщин полезно тем, что видишь, как не надо быть похожим на них. Приехали Денисенки. Я чувствую странную слабость. Теперь лучше, без 1/ 4 4, проедусь немного.