Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 170-171

Всё это неясно, потому что не пересмотрел. Два дня пропустил. Так дурно себя чувствовал и чувствую. — Пропущено 12 и 13. Нынче 14 Нояб. 12. Ничего особенного. Написал довольно много о безработных. Едва ли что-нибудь выйдет. Приехала Таня. Оказывается, что Полилов это она. Она очень была приятна. Письма, много хороших. Слабое состояние. Но начинаю привыкать помнить о том, что живу перед Богом. Вечером играл в карты. Прекрасный рассказ Сони о спасении девушки на Ходынке и Марьи Александровны о Федоте Мартыныче. 13-го. Ничего не писал, только письма. Но чаще и чаще вспоминаю, что нужно. Умственно слаб, душевно не слаб. Письмо от Черткова о двойственности. Нынче, 14, отвечал и другие письма. Вчера был Буланже — и очень приятен, и прекрасно о Ми-Ти. Таня нынче уехала. С утра был бодр, а теперь очень слаб. Иду завтракать. — За завтраком взрыв Софьи Андреевны против Саши. Разумеется, Саша виновата. Виновата потому, что мне больно за нее. Вообще устал, устал от жизни. Выспался, пора проснуться. Одно, одно хорошо: делай повеленное, и если уж не любить всех, то не не любить никого. — 