Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 ноября 1909 г.
Т. 57
С. 164-164

Спал хорошо, а всё слаб. Кажется, что я отписался ( художественной работы). Нет сосредоточения на одном. А многое хочется. Вчера ничего, кроме писем, не делал. Довольно легкомысленно беседовал за столом. Вечером с Булыгиным, Страховым, Голденвейзером приятно. Нынче тоже писал письма и читал Ужасы христианской цивилизации. Не так хорошо, как я ожидал — узко. Но как форма превосходно. Нынче опять изжога. На душе очень, очень хорошо. Помоги, Господи — и помогает. Записывать, кажется, нечего. Не помню, что было вечером.