Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 мая 1909 г.
Т. 57
С. 58-59

Вчера поправлял Вехи и половину статьи — не хорошо и не дурно — средне. И потом вдруг то радостное чувство, которое записал вчера. Главное — радость в сознании на опыте возможности жить только перед Богом. Я пишу: только потому, что Бог не допускает посторонних лиц, а только tête à tête.чувствуешь его судьею — нет и не может быть мысли о суждении людей. — Погода дождливая. Не ездил. И весь вечер провел хорошо. Письма больше от женщин и от Балашова, на которые надо ответить. Сейчас проводил Таничек. Очень она мне дорога старшая и мила младшая.