Толстой Лев Николаевич
Дневник, 30 апреля 1909 г.
Т. 57
С. 55-56

Мало спал, но здоров. Вчера, кажется, совсем кончил о воспитании. Нынче утром еще поправил по совету Гусева. Вчера в середине дня было состояние умиления до слез, радости сознания жизни, как части — проявления божества и благодарности Кому-то, Чему-то великому, недоступному, благому, но сознаваемому. Вчера же Соня говорила мне, огорчаясь, о том, как в дневниках моих она видит мое недовольство ею. Я жалею об этом, и она права, что я in the long run был счастлив с нею. Не говоря уже о том, что всё хорошо. Хорошо и то, что я жалею, что огорчал ее. Она просила написать о вымарках в дневнике, что они сделаны мною. Очень рад сделать это. Пока записать нечего. Нешто то, что очень хорошо, радостно на душе. 1 Мая. Вчера приехал Пастернак с женой и Могилевский. Могилевский превосходно играл. Я плакал не переставая. Утром отделал статью, кажется, недурно. Ездил к Гале. Всё так же с ней хорошо. Проснувшись, узнал, что Андрей с женой встретились с Ольгой. Женщины были даже милы, добры, дружелюбны друг к другу, но Андрей ужасен. Доволен, как медный грош. Ничем не пробиваемое самодовольство. Поразительно то, что две хорошие женщины не могут поделить между собой.... Знаю, что дурно это и писать и думать, но не могу. Может быть, когда-нибудь прочтет это и почует свою вонь. Очень рад был ему. Не записал самое, самое вчерашнее главное: это то, что уехала милая Таня. С умилением провожал и с радостной любовью и умилением думаю о ней.