Толстой Лев Николаевич
Дневник, 29 августа 1909 г.
Т. 57
С. 127-128

Проснулся опять рано, и то же тяжелое чувство и желание (дурное) бежать и нерешительность: что перед Богом должен делать. В спокойные минуты, как теперь, знаю, что нужно главное ― неделание, пребывание в любви. Дома прочел прекрасные дни 28, 29 Круга Чтения, и вот сейчас записываю дневник, а писать как будто неспособен. Попытаюсь написать тэзисы для Маклакова. Записать старое, много раз высказанное, но с особенной силой перечувствованное: 1) Мы, люди ― я по себе это знаю ― орудия высшей силы. То, что делает нашими жизнями эта Высшая Сила, мы не знаем и не можем знать, как не знает клеточка моего тела, что я делаю и для чего. И потому всякая мною поставленная себе цель, не совпадая с недоступной мне целью Высшей Силы, нарушает исполнение этой цели. Не настолько, чтобы цель эта не достигалась ― цель эта тем или иным способом всегда достигается ― но настолько, что я лишен блага чувствовать ― сознавать единство своей жизни с Высшей Силой. Так что цель, к достижению которой свойственно стремиться человеку, не может быть цель, доступная человеку, а может быть только одна: слияние с волей Бога. Слияние это достигается любовью. Сейчас, доставая дневник, заглянул в тетрадь дневника 1907 года и, удивительное дело, нашел в нем эту самую мысль, которая мне вчера показалась новою.