Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 октября 1909 г.
Т. 57
С. 152-153

Опять два дня не писал, нынче третий. Да, прежде еще, вечер 15-го. Не помню, вечером что-то читал. 16-го. Приехал Семенов. И уверил меня, что нельзя отказаться от фонографа, что я обещал. Мне было очень неприятно. Надо было согласиться. Получил письмо ругательное по-случаю разговора с Челышевым, что надо вешать и вешать. Я написал письмо в газеты, но потом, обдумав, не послал. С Семеновым было приятно. Он и умен и образован самобытно, по-мужицки, т. е. по-хорошему. Потом приехала полька, врач из Парижа. Сначала она мне была смешна со своей научностью и Higiène morale, Душаном очень приятно. Очень было тяжело. Нельзя было отказаться, и надо было приготовить, что мог. очень рано проснулся, нервно возбужден. Готовил к говорению в фонограф и говорил, и слава Богу, мне всё равно, как будут судить, одно побуждало: если уж попал, то хоть что-нибудь сказать, что хоть кому-нибудь, как-нибудь может пригодиться. Держал себя хорошо. Несколько раз вспоминал молитву. Да уж становится привычкой. Так что когда отказался от подарка машины и фонографированья вместе, было мне неприятнее, чем им. Получил очень интересную книгу о Бабе и Беха Улле. Не дочел еще. Вчера или 3-го дня именно по случаю посылки письма ругательного в газеты очень живо почувствовал отвращение к заботе о мнении людей. И так захотелось одного: чтобы меня оставили в покое делать мое дело — служить Ему в те немногие дни, которые остаются. Записать: 1) Сознаний — два. Одно сознание тела и различных частей его, которыми могу двигать или которые болят, чешутся, и другое сознание — души, различных свойств ее, которые могу направить на то или другое или которые страдают. (Неясно, а было что-то ясное.) 2) Молитва: Радуюсь тому, что знаю, что Ты еси, и что я есмь, и, главное, тому, что знаю, что Ты и я одно и то же.