Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 октября 1909 г.
Т. 57
С. 149-149

Вчера видел кошмарный сон о герцогине Ольденбургской и как меня бросили «под сводами», и как я жалуюсь и сержусь на всех тревожащих меня. Письма мало интересные. Немного поправил Разговор. Ходил до Козловки. Соня и Андрей с женой приехали за мной. Андрей и она очень жалки мне и, слава Богу, нет к ним недоброго чувства. Простился с Пошей милым. Сегодня, 4 Октября. Много писал. Одно письмо серьезное, и поправил окончательно Разговор и Анархизм. Ездил верхом. Сейчас ложусь на предобеденный сон.