Толстой Лев Николаевич
Дневник, 7 сентября 1909 г.
Т. 57
С. 133-134

Спал мало. Очень хорошо думал, кое-что записал. Ходил гулять на платформу. Дома писал польское письмо. Нехорошо. И поправил предисловие] к Лаотзе. Ездил верхом с Батей. Заснул, слушал музыку и получил и читал неинтересные письма. На душе было очень спокойно, твердо, хорошо. Записано: 1) Молюсь: помоги мне, Бог, — тот Бог, который во мне, помоги мне в том, чтобы делать только то, что Тебе угодно, а не думать о том, что обо мне подумают и скажут люди. Помоги тоже не судить людей ни на словах, ни в мыслях. А то самое обыкновенное — живешь заботой о суждениях людей, тех самых людей, которых осуждаешь. 2) Помоги мне, Господи, ни на словах ни в мыслях не осуждать людей, зато и не заботиться об их суждении обо мне; а хотя бы они и осуждали меня, делать то, что Ты хочешь. Многое утром хотелось записать, да забыл.