Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 октября 1909 г.
Т. 57
С. 155-156

Софья Андреевна вчера вернулась, испугавшись брошенного на дороге автомобиля. Спал мало, но хорошо думалось на прогулке. Фридман приехал ненужный. Начал писать записки священника. Могло бы быть очень хорошо. Может быть, и напишу. Хотелось бы это и записки лакея. Не моя воля, но Его. Потом уезжала Софья Андреевна, потом письма и завтрак. Поехал верхом с Фридманом. Очень по хорошим местам ездили. Обедали с Иваном Ивановичем. Говорили об его делах. Он по горло завяз в мирской суете. Жалко. А может быть, так надо. Написал письмо индусу (нехорошо). Письмо от Черткова о праве на издание писем, которое хочет присвоить Сергеенко. Как тяжело! Не Чертков, Чертков это другой я, а эти бедные люди, зарабатывающие средства жизни произведениями мысли. Право лучше чистить нужники, чище работа. Сейчас с Сашей говорил. Она рассказывала про жадность детей и их расчеты на мои писанья, которые попадут им после моей смерти, следовательно, и на мою смерть. Как жалко их. Я отдал при жизни всё состояние им, чтобы они не имели искушения желания моей смерти, и все-таки моя смерть желательна им. Да, да, да. Несчастны люди, т. е. существа, одаренные разумом и даром слова, когда они и то и другое употребляют для того, чтобы жить, как животные. — Нехорошо, сужу их. Если так живут, то, значит, иначе не могут. А я сужу. Да, хочется художественной работы. Можно всё высказать, облегчить себя, никого не осуждая. Был нынче юноша из Гродно, в третий раз пришел просить. Ему давали, но он требует. И нельзя дать ему. А не даешь, то чувствуешь себя виноватым. С Сашей говорил, т. е. она говорила. Как радостно! Не хочу. Она читает. Записать надо: 1) Первое и самое главное: Нет меня, моего я, а есть только моя обязанность перед Ним. 2) Я, как отдельное существо, — иллюзия. Я только один, бесконечно малый óрган нужно.