Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 мая 1910 г.
Т. 58
С. 57-57

Вчера 23 Мая не записал, а день был интересный. Работал над «книжечками». Ездил к Ивану Ивановичу. За обедом Андрей и Миташа. Вечером пришел готовый отказываться, серьезный, умный, потом Булыгин, Голденвейзер, Алеша Сергеенко, Скипетров, Николаев. И мне было просто тяжело. Мучительно говорить, говорить..... по обязанности. Нынче 24. Встал рано, и сейчас 7 часов. Записать: 1) Приходят к человеку, приобретшему известность значительностью и ясностью выражения своих мыслей, приходят и не дают ему слова сказать, а говорят, говорят ему или то, чтò гораздо яснее им, или давно доказана им. Далеко ходил, думал, глядел, нюхал, собирал цветы. Очень хорошо на душе. Как будто один с Богом. Дома фыркнул на Илью Васильевича. Поправлял книжки о Боге и Отречении, и Смирении. Пьеса все плоха, отдал читать. Ездил с Душаном по лесам. Вечером.... чук, Алеша Сергеенко, Голденвейзер, хорошо говорил на балконе. 12-й час, ложусь спать.