Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 40-41

Все еще жив. Встал не рано. Ходил по елочкам; занимали муравьи. Записал кое что. Опять полковник с, очевидно, недобрым чувством ко мне. Поправил две книжечки по корректурам: Грехи, соблазны суеверия и Тщеславие. Недурно. Ездил с Булгаковым. Мало интересных писем. Вечером читал Канди о цивилизации. Очень хорошо. Записать: 1) Движение вперед медленно, по ступеням поколений. Для того, чтобы двинуться на один шаг, нужно, чтобы вымерло целое поколение. Теперь надо, чтобы вымерли бары, вообще богатые, не стыдящиеся богатства, революционеры, не влекомые страданием несоответствия жизни с сознанием, а только тщеславием революции, как профессии. Как важно воспитание детей, — следующих поколений. 2) Японцы принимают христианство, как одну из принадлежностей цивилизации. Съумеют ли они также, как наши европейцы, так обезвредить христианство, чтобы оно не разрушило того, чтò они берут в цивилизации?3) Огромное большинство живет одной животной жизнью; в вопросах же человеческих слепо подчиняется общественному мнению. 4) Усилие мысли, как семя,