Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 15-16

Знаю только то, что за эти два дня был в дурном духе. Но всетаки работал и оба дня писал, и нынче даже сделал 2 дня. Был 3-го дня Буланже. Надо написать ему предисловие к Будде. И еще много кое чего нужно. Главное же, все сильнее и сильнее просится наружу то страдание от грехов людских, — моих в том числе, — разделяющих и мучающих людей. Нынче яснее всего думал об этом в виде «Записок Лакея». Как могло бы быть хорошо! Перечитывал Достоевского, — не то. маленькая Таничка и Саша. Привет от d’Estournel’я, моя искалеченная статья и ругательные письма. Софья Андреевна едет в Москву. Записать: 1) Забыл, что нынче важное думал о Боге и вере. 2) Если время идет, то что-нибудь стоит. Стоит сознание моего «я». Если есть вещество в пространстве, то должно быть что либо вне пространства. Опять мое сознание. 3) Как в вещественном мире все ко всему притягивается, так и в мире духовном.Вчера и 3-го дня ездил верхом, нынче не поехал. Теперь 5-й час, пойду похожу. Очень живо Софья Андреевна уехала. Я говорил ей вчера о моем желании и неприятности за то, что Книги для чтения продаются дорого; она стала говорить, что у неё ничего не останется, и решительно отказала. Софья Андреевна уехала.