Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 января 1910 г.
Т. 58
С. 7-8

Обычные письма. Перечитал все Три дня. И, кажется, кончу. Ездил верхом с Филиппом. Иду обедать. Надо записать кое что. Баба, у которой муж убил её насильника. 1) Не анархизм то учение, которым я живу. А исполнение вечного закона, не допускающего насилия и участия в нем. Последствия же будет или анархизм, или, напротив, рабство под игом японца или немца?Этого я не знаю и не хочу знать. 2) Комета захватит землю и уничтожит мир, уничтожит все материальные последствия моей и всякой деятельности. Пускай. Это показывает только то, что всякая материальная деятельность, имеющая предполагаемые материальные последствия, бессмысленна. Осмысленна одна деятельность духовная для исполнения вложенного стремления — закона. Какие будут последствия этой деятельности — не знаю, да и не могу предполагать, потому что они — последствия — все временные, а духовная деятельность безвременна, но знаю, что только одна эта деятельность осмысленна. (Надо еще подумать). Иду обедать. После обеда пошел к Саше, она больна. Кабы Саша не читала, написал бы ей приятное. Взял у неё Горького. Читал. Очень плохо. Но, главное, нехорошо, что мне эта ложная оценка неприятна. Надо в нем видеть одно хорошее. Весь вечер был очень слаб. 1) Кроме молитвы обычной Отче Наш, Круга Чтения, На Каждый День, нужно еще молитву, соответствующую твоему духовному движению. У меня последния четыре постепенные молитвы были: 1) который во мне, помоги мне, 2) Помоги мне быть с Тобою, 3) Помогитолько Твоим работником, 4) Помоги