Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 8 августа 1910 г.
Т. 58
С. 132-132

Встал рано. Много, много мыслей, но все разбросанные. Ну и не надо. Молюсь, молюсь: Помоги мне. И не могу, не могу не желать, не ждать с радостью смерти. Разделение с Чертковым все более и более постыдно. Я явно виноват. Я как благая овца. Как гаркнет на нас. Опять тоже с Софьей Андреевной. Желает, чтоб Чертков ездил. Опять не спала до 7-и утра. с винополией — ехали. У меня пропала память, да совсем и, удивительное дело, я не только ничего не потерял, а выиграл и страшно много — в ясности и силе сознания. Я даже думаю, что всегда одно в ущерб другому.