Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 36-37

Все то же состояние. Ничего не работал кроме писем. И письма плохия. А очень хочется. Говорил хорошо с Сашей. Булгаков потерял письмо. Очень было хорошее. Рад, что никакого усилия не нужно, чтобы не жалеть. С бабами просительницами был плох. Не помнил молитву. Записать: 1) Дьявол тщеславия так хитер и ловок, что, когда ты совершенно искренно начинаешь судить себя и видишь все свои гадости, он уже тут как тут и подсказывает так: Вот, видишь какой ты хороший, не такой, как все: ты смиренен и осуждаешь себя, ты хороший. 2) Нас приучили понимать под религиейопределенное представление о Боге и Его законе, и от этого нам кажется, что признание непонятного, но несомненного Бога и Его требований, написанных не в книгах, а в наших сердцах, не удовлетворяет нас. А между тем только в этом непонятном Боге и в требованиях Его, напиеанных в наших сердцах и есть религия, одна истинная религия. 3) Когда сходишься с человеком, то должно бы быть одно чувство радости и благодарности за то, что является возможность единения. 4) Патриотизм невовможен для человека, во что нибудь разумно верующего. 5) Жизнь так полна противоречий всему тому, что мы думаем и чувствуем, что дурман табака, вина необходим нам.