Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 17-18

Встал не рано. Написал письмо Хирьякову. Приходил рабочий, желающий сесть на землю. Хочет влиять на людей. Вчера был хороший разговор с Булгаковым об ожидающем его призыве. Перечитал мало интересные письма, сажусь зa работу. Записать: 1) Мне дурно жить потому, что жизнь дурна. Жизнь дурна потому, что люди, мы, живем дурно. Если бы мы, люди, жили хорошо, жизнь была бы хорошая, и мне было бы не дурно жить. В числе людей есмь я. И если я и не могу всех людей заставить жить хорошо, — я могу сделать это с собой и этим хотя немного улучшить жизнь людей и свою. Подтверждает такое рассуждение в особенности то, чтò если бы все люди усвоили это рассуждение, a рассуждение это неотразимо справедливо, то и для меня и для всех людей жизнь была бы хороша. Составил еще день 17-й без упрощения. Саша и трогает и тревожит. И рад, что люблю ее, и браню себя за то, что слишком исключительно. Пишу и самому страшно. Да, да будет Его воля. ложных учений — вера в истину. Ложусь спать.