Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 августа 1910 г.
Т. 58
С. 92-92

Очень слаб. Рано встал. Ходил с трудом. Хорошо записал кое что. Письма. Ездил приятно с Душаном. Софья Андреевна упала. Ночь не спала. Но спокойна. Вечером были солдаты — Евреи три и один политический — хохол. Впечатление ненужное и скорее неприятное. 1) Как легко простить кающагося, смиренного и как трудно потушить в себе rancune,В первый раз вчера, когда писал письмосолдату, почувствовал весь грех этого ужасного дела. (Не то). 2) Любовь есть сознание себя проявлением Всего — единство себя и Всего — Любовь к Богу и ближним. 3) Стоит только сознать себя смиренным и тотчас же перестаешь быть им.