Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 16 сентября 1910 г. — 17 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 137-137

Но письма из Ясной ужасные. Тяжело то, что в числе её безумных мыслей есть и мысль о том, чтобы выставить меня ослабевшим умом и потому, сделать недействительным мое завещание, если есть таковое. Кроме того, все теже рассказы обо мне и признания в ненависти ко мне. Получил письмо от Черткова, подтверждающее советы всех о твердости и мое решение. Не знаю, выдержу ли. Нынче ночь 17-го. Хочу вернуться в Ясную 22-го.