Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 октября 1910 г.
Т. 58
С. 116-117

Встал поздно, в 9. Дурной признак, но провел день хорошо. Начинаю привыкать к работе над собой, к вызыванию своего высшего судьи и к прислушиванию к его решению о самых, кажущихся мелких, вопросах жизни. — Только успел прочитать письма и Круг Чтения и На Каждый День. Потом поправил коректуры 3 -ех книжечек «Для Души». они мне нравятся. Ходил до обеда. Соня Илюшина с дочерью. Буланже и потом Наживин. Хорошо беседовали. Он мне близок. Ложусь спать. Записать: 1) Дело наше здесь только в том, чтобы держать себя, как орудие, которым делается хозяином непостижимое мне дело — держать себя в наилучшем порядке, — чтобы, если я соха, чтобы сошники были остры, чтобы, если я светильник, чтоб нашими жизнями нам не дано знать, да и не нужно. 2) Понятие Бога в самой, даже грубой форме — разумеется далеко не отвечающее разумному представлению о нем, все таки очень полезно для жизни уже тем, что представление о нем, хотя бы самое грубое, переносит сознание в область, с которой видно назначение человека и потому ясны все отступления от него: ошибки, грехи. 3) Когда революционеры достигают власти, они неизбежно должны поступать так же, как постулают все властвующие, т. е. совершать насилия, т. е. делать то, без чего нет и не может быть власти. José Ingergnieros.