Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 38-38

Очень было тяжело вчера. Ходил вчера к Курносенковой, к Шинтякову — забыл как зовут. Ничего не делал, кроме пустого письма. Ездил верхом. Тяжело, а не знаю, чтò делать. Саша уехала. И люблю ее, недостает она мне — не для дела, а по душе. Приезжали провожать ее Голденвейзеры. Он играл. Я по слабости кис. Ночью было тяжело физически, и немного влияет на духовное. Встал поздно. Бодянская о муже, приговоренном по Новороссийской республике. Написал Олсуфьеву. Вел себя хорошо и с нищими, и с просителем. Ездил в Овсянниково. Читал свои книги. Не нужно мне писать больше. Кажется, что в этом отношении я сделал, чтò мог. А хочется, страшно хочется. Вечером поправлял Мысли о жизни. Теперь 12 часов. Ложусь. Все дурное расположение духа. Смотри, держись, Лев Николаевич.