Толстой Лев Николаевич
Дневник, 3 июня 1910 г.
Т. 58
С. 59-60

2-го. Спал много и слабость. Но кое как работал опять над двумя самыми противоположными вещами: предисловием — изложениемпустой комедией. Немножко подвигается и то и другое. Ездил верхом с Трубецким, очень приятно по езде, но скучно от него и его лести. Обед. Недоброе чувство к Сереже, с которым (не с Сережей, а с чувством) недостаточно борюсь. Но зато очень хорошее чувство к Соне. Помогай Бог. Вечером приехала совсем дикая дама с нефтяным двигателем и упряжкой à l’anglaiseНынче, 3-го, встал рано и сейчас же взялся зa обе вещи и, не одеваясь, поправил. Ходил гулять. Очень устал. Еще немного позанялся обеими вещами, и записать: 1) Все никак не приучусь жить только для себя, только перед Ним, не думая о мнении людей. Не могу приучиться, потому что требования души перед Ним так переплелись с желанием, — во многом и совсем совпадают — одобрения людей, что никак не отделишь одного от другого. А как страшно нужно: какая слабость, тревога, неопределенность, когда думаешь о мнении людском, и какая свобода, спокойствие, всемогущество, когда живешь только для себя перед Ним! Ездил с Душаном. Вечером хороший разговор с Николаевым. Все тоже чувство к Сереже, но борюсь.