Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 1 августа 1910 г.
Т. 58
С. 130-130

Спал хорошо, но всетаки скучный, грустный, безжизненный, с тяжелым сознанием нелюбви вокруг себя и, увы, в себе. Помоги Господи! — Саша опять кашляет. Софья Андреевна рассказывала Поше все то же. Все это живет: ревность к Черткову и страх за собственность. Очень тяжело. Льва Львовича не могу переносить. А он хочет поселиться здесь. Вот испытание! — Утром письма. Дурно писал, поправил одну коректурку. Ложусь спать в тяжелом душевно состоянии. Плох я.