Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 августа 1910 г.
Т. 58
С. 94-95

Чувствую себя гораздо лучше. Все еще нет охоты заниматься и кроме того, занят. был коректурами книжечек. Поправил все, кроме одной: После смерти. Ездил к Сталоверу. Вчера он хорошо рассказывал. Особенно хорошо было то, как его племянник помягчил от того, что побил его, дядю. Он не противился. Саша хорошо записала. Нынче вечером были крестьяне, и впечатление тяжелое, неприятное. Особенно один — богатый консерватор и самоуверенный говорун. Софья Андреевна спокойна. Вечером винт. Ложусь.