Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 июля 1910 г.
Т. 58
С. 77-77

Проснулся в 5. Встал, но почувствовал себя слабым и лег опять. В 9 пошел на деревню. К Копылову. Дал денег. Очень просто и недурно. Прошел мимо Николаева. Он вышел, и опять разговор о справедливости. Я сказал ему, что понятие справедливости искусственно и не нужно христианину. Черту эту нельзя провести в действительности. Она фантастическая и совершенно не нужна христианину. Дома написал длинное письмо рабочему в ответ на его возражение об « Единственном Средстве ». Ездил верхом с Чертковым. Он говорил о непротивлении — странно. Лег спать. Проснулся — Давыдов, Количка и Соломон. Читал Соломона пустую, напыщенную статью Retour de l’enfant prodigue и прелестный рассказ Милля. Потом пришли проститься Сутковой и Картушин. Очень они мне милы. Записать: 1) В вере можно разувериться. Кроме того, веры могут быть две противоположные. Правда, в верах более внешнего проявления, чем в сознании, но за то веры шатки и противоречивы, a сознание одноСейчас разговор опять о Черткове. Я отклонил спокойно.