Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 октября 1910 г.
Т. 58
С. 117-117

Летят дни без дела. Поздно встал. Гулял. Дома Софья Андреевна опять взволнована, воображаемыми моими тайными свиданиями с Чертковым. Очень жаль ее, она больна. Ничего не делал, кроме писем и пересмотра предисловия. Ездил с Душаном очень хорошо. После обеда беседовал с Наживиным. Записать: 1) Любовь к детям, супругам, братьям это образчик той любви, какая должна и может быть ко всем. 2) Надо быть, как лампа, закрытым от внешних влияний — ветра, насекомых и при этом чистым, прозрачным и жарко горящим.Все чаще и чаще при общении с людьми воспоминаю, кто я настоящий и чего от себя требую, только перед Богом, а не перед людьми.