Толстой Лев Николаевич
Дневник, 21 июня 1910 г.
Т. 58
С. 68-68

Сейчас пришел с гуляния. Хочется продиктовать Саше. А записать: 1) Нам богатстве, власти, славе, исключительной любви — все это,Продиктовал свою встречу с Александром, как он сразу обещал не пить. Потом много занимался корректурами. Поправил три книжки — не дурно. Приехали Страхов, еще скопец. С скопцом много говорил, скорее слушал. Еще Беркенгейм. Не ходил гулять. Прочел вслух «О самоубийстве». Да еще и это поправил. Коротко заснул. Орленьев читал Никитина. Мне чуждо. Поехали в Троицкое. Там великолепие роскоши, кинематограф. Саша болела головой. Да и мне и тяжело, и скучно было. Кинематограф гадость, фальшь.