Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 102-102

Жив и даже очень много сплю. Ничего не писал, кроме письма Гроту. Слабо. Ездил к Голицыной с Михаилом Сергеевичем. Очень много нужно записать, но поздно, ложусь спать. 1) Помнить, что в отношениях к Софье Апдреевне дело не в моем удовольствии или неудовольствии, а в исполнении в тех трудных условиях, в которые она ставит меня, дела любви. 2) Мы всегда погоняем время. Это значить, что время есть форма нашего восприятия, и мы хотим освободиться от этой стесняющей нас формы.