Толстой Лев Николаевич
Дневник, 28 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 107-108

Жив. Но нездоров, слаб. Приезжала Саша. Я ровно ничего не делал и не брался за дело, кроме писем, и тех мало. Ездил к Марье Александровне. Там Николаев. Возвращаясь, на выезде из деревни, встретил Черткова с Ростовцевым. Поговорили и разъехались. Он явно был очень рад. И я также. Вечером читал. Одна книга писателя из народа, соревнователя Горького, а интересная книга: Antoine le Guerisseur. Верное религиозное мировоззрение, только нехорошо выраженное. Да, забыл записать: был ужасный офицер. Я думал, что он тяготится своим положением военного, а он о корне сказал, что прежде всего надо перестать носить орудия убийства и, что я много марал бумаги, и, что кому я нужен, тот найдет все, чтò я умею и могу сказать, в моих писаниях и раскланялся и ушел.