Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июля 1910 г.
Т. 58
С. 76-76

Пишу 12-й час. Утром ходил, ничего не работал. Все слаб. Был у Черткова. Вечером Булыгин и Количка. С Левой немного легче. Соня очень опять взволновалась без причины. Помоги Господи, и помогает. Кое что записать: 1) То, чтò дает нам жизнь, то, чтò мы знаем в себе ограниченным телом и потому несовершенным, мы называем душою; то же, ничем неограниченное и потому совершенное, мы называем Богом. Жизнь есть стремление к соединению с тем, от чего она отделена: с другими душами и с Богом — с Его совершенством.