Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 августа 1910 г.
Т. 58
С. 95-96

Продолжаю чувствовать себя здоровым. Утром читал Le Ваb?. Очень интересно и ново для меня. Потом письма, Надо бы было писать сказку детскую. Таничка хорошо рассказала ее. Почему нетБаба. Ложусь. Софья Андреевна хороша. Если бы только не тревожилась, не подозревала. Записать: 1) Хожу по парку и думаю о том, какое состояние у детей Сухотиных, сколько шагов кругом парка, буду ли сейчас по приходе пить кофе и т. п. И мне ясно, что и моя ходьба — мое телесное движение, и мои мысли — не жизнь. Что же жизнь?И ответ я знаю только один: жизнь есть которые мы считаем бедствиями, несчастьями, про которые говорим: это не жизнь (как я говорил и думал про свое положение), что это самое только и есть жизнь, или, по крайней мере, возможность её. Только при тех положениях, которые мы называем бедствиями и при которых начинается борьба души с телом, только при этих положениях, начинается возможность истинной жизни и самая жизнь, если мы боремся сознательно и побеждаем т. е. душа 2) Временная жизнь в пространстве дает мне возможность сознавать свою безвременность и духовность, т. е. независимость от времени и пространства. 3) Если бы не было движения во времени и вещества в пространстве, я бы не мог сознавать свою бестелесность и вневременность: не было бы сознания. 4) Только сознание своего неизменяющагося, бестелесного «я» дает мне возможность постигать тело, движение, время, пространство. И только движение вещества во времени и пространстве дает мне возможность сознавать себя. Одно определяет другое. 5) Для того, чтобы решить чему или кому верить или чему или кому не верить6) Внешний мир есть только вещество в движении. Для того же, чтобы было движение вещества необходима отделенность предметов вещества, и такая отделенность прежде всего во мне: я отделен от всего мира и потому узнаю отделенность других существ друг от друга и от всего мира. Отношение предметов вещества между собою определяются мерами пространства, отношение движения отдельных предметов определяются7) Плохо, когда богатым не стыдно, а бедным не незавидно. 8) Всем Равно — заглавие очерков характеров. 9) Я могу сознавать, что мне хочется есть, что мне хочется сердиться, что мне хочется узнать... Кто же этот, который сознает?[10] 9)[11] 10) Духовенство и сознательно и который оно завело его.