Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 38-39

Пора. Жив. Встал поздно. Пил воды. Ходил к Суворову. Много народа. Очень хорошо было с стариком. Увидал его, и неприятное чувство досады. Вспомнил, что это возможность единения, то, за что надо быть благодарным. Разговорился с ним, исполнил его желание, и так хорошо стало, радостно. Потом учитель с юга. Совсем близкий человек. Поправлял Мысли о Жизни и очень недоволен. Письма мало интересные. К стыду своему было неприятно Меньшиковское рассуждение обо мне. С Булгаковым ездил в Телятинки. Приятно говориль с ним. Вечером читал изречение Талмуда. Все такое же дурное расположение духа. Также и еще больше неприятно было, чем Меньшиковская недоброта, ругательство мужика, которому я не дал 5 копеек. Записать: 1) Не помню кто, Досев или киевский студент, уговаривали меня бросить свою барскую жизнь, которую я веду, по их мнению, потому что не могу расстаться с сладкими кушаньями, катаниями на лошади и т. п. — Это хорошо. Юродство. 2) Как не быть самоубийствам при том извращении веры и нелепости науки. От веры в науку; из огня в полымя. 3) Вера безумна потому, что хочется верить по старому, а жить по новому. Неясно и скучно уяснять. Ни к чему. Устал — жить устал. Что то еще записано — не разобрал и не нужно.