Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 10 августа 1910 г.
Т. 58
С. 132-132

Все также тяжело и нездоровится. Хорошо чувствовать себя виноватым, и я чувствую. Помоги мне Отец, начало жизни, дух всемирный, источник, начало жизни, помоги, хоть последние дни, часы моей жизни здесь жить только перед Тобой, служа только Тебе. — В 1-ый раз вчера, когда писал письмо Гале почувствовал свою виноватость во всем и естественное желание — просить прощение и сейчас, думая об этом, почувствовал «радость совершенную». Как просто, как легко, как освобождает от славы людской, как облегчает отношения с людьми. Ах, если бы это не было самообман и удержалось бы.