Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 января 1910 г.
Т. 58
С. 6-6

Сегодня встал рано, опять написал прибавление к письму Шмитту об астрономии. Пошел гулять. Все не могу вспомнить о признании «я» в том человеке, с которым сходиться: забыл с Деминской женщиной. Вспомнил потом. Сажусь за кофе и работу. 11-й час. Прочел и ответил письма. Много недобрых. Немного перечитал 2-й и 3-й День в Деревне. — Записать очень важное. 1) Думал о том, как необходимо проповедывать людям любовь равную ко ВСЕМ, к неграм, диким, к врагам, потому что не проповедуй этого, не будет и не может быть освобождения от зла, будет самое естественное: свое отечество, свой народ, защита его, войско, война. А будет войско, война, то нет пределов злу. Для жизни необходим идеал. А идеал — только тогда идеал, когда он СОВЕРШЕНСТВО. Направление только тогда может быть указано, когда оно указывается математически, не существующей в действительности, прямой.