Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 января 1910 г.
Т. 58
С. 3-4

Грустно, тоскливо, но добродушно. Хочется плакать. Молюсь. Опять поправлял Сон. Не знаю, хорошо ли, но нужно. Письма, отвечал мало. Ездил верхом один. Очень грустно. Очень чужды окружающие. Думал об отношениях к людям нашего мира, нерелигиозным. В роде как к животным. Любить, жалеть, но не входить в духовное общение. Такое общение вызывает недобрые чувства. Они не понимают и с своим непониманием и самоуверенностью, употребляя разум на затемнение истины, оспаривая истину и добро, завлекают в недобрые чувства. Не умею сказать, но чувствую, что нужно выработать в себе особенное отношение к этим людям, чтобы не нарушать любовь к ним. Иду обедать. Господи, помоги мне быть с Тобой, не переставая сознавать себя только твоим работником. Вечером Сережа хорошо рассказывал про переселение Духоборов. Опять ряженые и пляска. Читал пустяки, играл в карты. Написал ответы на вопросы Соловова.