Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июля 1910 г.
Т. 58
С. 79-80

Жив, но плох телом. Душой бодрюсь. Милый Миша Сухотин уехал и Таня. Потом и Соня. Она спала, но все угрожающа. Ходил гулять. Хорошо молился. Понял свой грех относительно Льва: не оскорбляться, а надо любить. Какая нелепость: равнять и, чтоб одно могло перевешивать другое: оскорбление и любовь — не любовь к Ивану, к Петру, а любовь, как жизнь в Боге, с Богом, Богом. Хочу поговорить с ним. Американец — пишет, сочиняет и кажется пустое. Вернувшись с прогулки, наткнулся на него, потом учитель из Вятки с женою. Тоже пишет. Но очень милый. Поговорил с ним. Окончил последнюю коректуру. Хотел взяться зa О безумии, но не был в силах. Сейчас надо записать из книжки: 1) Мы живем безумной жизнью, знаем в глубине души, что живем безумно, но привычке, по инерции жить ею, или не хотим, или не можем, или то и другое, изменить ее. 2) Записано так:благодарить Бога за мягкость наказания, которое я несу за все грехи моей молодости и главный грех, половой нечистоты при брачном соединении с чистой девушкой. По делом тебе, пакостный развратник. Можно только быть благодарным за мягкость наказания. И как много легче нести наказание, когда знаешь за что. Не чувствуешь тяготы. Ездил с Булгаковым верхом далеко. Устал. Сон, обед. Голденвейзер, Чертков. Тяжелое настроение. Софья Андреевна не дурна. Голденвейзер прекрасно играл. Гроза.