Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 апреля 1910 г.
Т. 58
С. 39-40

Жив и вчера не записал, нынче 19 Апр. Вчера было несколько лучше. Утром поправлял Мысли О Жизни. И недурно. Был в Овсянникове. Вечером поправлял корректуру. Нынче совсем лучше.Вчера посетитель: шпион, служивший в полиции и стрелявший в революционеров пришел, ожидая моего сочувствия. И еще такой, что, очевидно, желал подделаться тем, чтò попов бранит. Очень тяжело это, что нельзя, т. е. не умею по человечески, т. е. по божьи, любовно и разумно обойтись со всяким. Сейчас, нынче два юноши меня поучали и обличали: один требовал, чтобы я «боролся» бомбами; другой: зачем я передал право собственности на сочинения до 80-го года. И тоже не умел кротко, без иронии обойтись с ними. Вчера интересный разговор о любви. Выше исключительной любви не ставят ничего и прямо называют лицемерием истинную любовь. А надо бы внести в Мысли О Жизни развращающее действие романов и вообще восхваление любви исключительной. Нынче утром приехали два Японца. Дикие люди в умилении восторга перед европейской цивилизацией. Зато от Индуса и книга и письмо, выражающия понимание всех недостатков европейской цивилизации, даже всей негодности её. Ездил с Душаном. Теперь 5-й час. Ложусь спать перед обедом. 1) Судишь других, не зная их. А про себя сколько гадостей знаешь и забываешь. 2) Да, движение то, которое изменяет склад жизни, медленно. Его ступени поколения. Теперь, например, не может быть движения, пока не вымрут: бары, богатые вообще, не знающие стыда за свое положение, и революционеры либералы, довольные собой, как те два, какие были нынче. Вечер ходили пускать граммофон. Плясали, народ. Простился с Японцами. Все также лучше. Ложусь спать. Простился с милой Таней.