Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 19-19

Пишу слабый, перед сном. Усердно составлял книжки. Ездил верхом. Миташа. Не могу преодолеть недоброго чувства.... Был у Марьи Александровны. Хорошо думал о безумии личной жизни, служения не только личной жизни своей, но жизни общей, временной, о которой, о благе которой ничего не знаешь и не можешь знать. Можно служить только Ему или скорее: делать то, чтò должно для благих, но недоступных мне целей, всегда совпадающих с моим — истинным благом.