Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 марта 1910 г.
Т. 58
С. 22-23

Вчера написал, кажется, два письма. Ездил верхом с Душаном. Читал записки Александры Андреевны очень сильное чувство: во 1 -х, умиления от хороших воспоминаний, а 2-е), грусти и ясного сознания того, как и она, бедная, не могла не верить в искупление et tout le Tremblement, была осудить всю свою жизнь и изменить ее, если хотела бы быть христианкой, иметь общение с Богом.нерелигиозные могут жить без веры, и потому им незачем нелепая вера, но ей нужна была вера, а разумная вера уличала ее. Вот она и верила в нелепую, и как верила! 3-е, еще то испытал, это сознание того, как внешнее утверждение своей веры, осуждение других — как это непрочно, неубедительно. Она с такой уверенностью настаивает на своей и так решительно осуждает; в 4 -х), почувствовал и то, как я часто бывал неправ, недостаточно осторожно прикасаясь к чужой вере, (хотя бы в науку). Вечером с Стаховичем. Сказал ему об его роскоши. Но его тоже не проберешь с его какой то композицией веры из аристократизма, художества, православия. А милый малый. Сегодня встал свежее прежних дней. Письма. Одно очень хорошее, мужицкое; потом книжку: суеверие наказания. Приехали Иван Иванович и милый Николаев. Приходили Сережа Попов и Андрей Тарасов. Я слаб бываю нервами. Все хотелось плакать и при чтении Будды, и прощаясь с Тарасовым. Большое хорошее письмо Черткова. Ездил с Душаном. Спал очень немного, иду обедать. Вечер опять читал с умилением свои письма к Александре Андреевне. Одно о том, что жизнь труд, борьба, ошибка — такое, чтò теперь ничего бы не сказал другого. С Иваном Ивановичем решили печатать.