Толстой Лев Николаевич
Дневник, 10 мая 1910 г.
Т. 58
С. 46-49

9 часов вечера. Встал гораздо лучше, хотя мало спал. Будили мысли, и записывал рано утром. Потом гулял, важные, нужные, разумеется мне. Ясное представление о том, как должно образоваться сочинение: «Нет в мире виноватых» и еще кое что. Общий разговор, потом с Чертковым об неприятном ему письме и нехорошем, Градовского. Все яснее и яснее безумие, жалкое безумие людей нашего мира. Ездил верхом с Егором хорошо в Извеково. Простился с Андрюшей с сознанием нашего взаимного непонимания друг друга, и это жалко. Да, забыл — опять поправлял Предисловие. Кажется, окончательно. На душе и теперь хорошо, но утром было удивительно. Записать: 1) Чем больше живу, тем меньше понимаю мир вещественный и напротив, тем все больше и больше сознаю то, чего нельзя понимать, а можно только сознавать. 2) Спасение от бедственности нашей жизни одно, и только одно: признание полнаго безумия нашей жизни и полное отречение от неё. 3) Христианскийхорошим, есть отречение от идеала. Христианское посвящение, если допустить религиозный акт посвящение себя полному целомудрию, а никак не разрешенному половому общению, и обет может быть не верности супругов, а для обоих только один: целомудрия, включающего в себя верность одному. «Но как же род человеческий?» — Не знаю. Знаю только то, что, как для человека не только не обязателен животный закон борьбы, а напротив, стоит отрицающий борьбу идеал любви, также знаю, что закон совокупления, знаю наверное, что следуя высшим стремлениям моего существа: любви и целомудрия, ничего, кроме хорошего, выйти не может. 4) Не может не быть самоубийств, когда людям не на что упереться, когда они не нельзя. 5) Следует длинная выписка из книжечки, относящаяся к Самоубийству. 6) Очень важное: Как понятие творения засело в головы людей, требуя ответов на вопрос: как во времени произошел мир?творение мира, (Дарвин), так другой такой же вопрос о происхождении зла (грех Адама, наследственность). А и то и другое — грубое суеверие. Мир не происходил, а есмь я, и зла нет, а опять таки есмь я.Само собой разумеется, что люди не могли испортить жизнь людскую, сделать из хорошей по существу жизни людской жизнь дурную. Они могли только то, что они и сделали — временно испортить жизнь настоящих поколений, но зато невольно внесли в жизнь то, что двинет ее быстро вперед. Если они сделали и делают величайшее зло своим арелигиозным развращением людей, они невольно своими выдумками, вредными для них, для их поколений, вносят то, чтò единит всех людей. Они развращают людей, но развращают всех: и Индусов, и Китайцев, и негров — всех. Средневековое богословие или римский разврат развращали железные дороги, телеграф, одинаково страдают, одинаково вынуждены изменить свою жизнь, все поставлены в необходимость изменить в своей жизни главное — понимание жизни — религию. Машины, чтобы делать что?Теле сведения о чем?Железные дороги, чтобы ездить кому и куда?Собранные вместе и подчиненные одной власти милионы людей для того, чтобы делать что?Больницы, врачи, аптеки для того, чтобы продолжать жизнь, а продолжать жизнь зачем?Милионы страдают телесно и духовно для того, чтобы только захватившие власть, развращаться. Для этого ложь религии, ложь науки, одурение, спаиванием и воспитанием, и где этого мало — грубое насилие, тюрьмы, казни. Ради Бога, хоть не Бога, но ради самих себя, опомнитесь.Поймите все безумие своей жизни. Хоть на часок отрешитесь от тех мелочей, которыми вы заняты и которые кажутся вам такими важными: все ваши милионы, грабежи, приготовления к убийствам, ваши парламенты, науки, церкви. Хоть на часок оторвитесь от всего этого которая живет такой неопределенный, короткий срокоторая свойственна нам, нашему времени, вере в Бога и в открытый — не открытый, а вложенный в души наши закон Его — закон любви, — настоящей любви, любви к врагам, той, которая признавалась, не могла не признаваться, всеми великими учителями мира и которая так определенно, ясно выражена в той вере, которую мы хотим исповедывать и думаем, что исповедуем. Только опомнитесьспасти свою душу, что только этим мы спасем мир. Аминь. И все от ужаснейшего, губительнейшего и самого распространенного суеверия всех людей, живущих без веры, — суеверия о том, что люди могут устраивать жизнь, — добро еще свою, а то все устраивают жизнь других людей для семей, сословий, народов. Ужасно губительно это суеверие тем, что та сила души, какая дана человеку на то, чтобы совершенствовать себя, он всю тратит ее на то, чтобы устраивать свою жизнь, мало того — жизнь других людей.