Толстой Лев Николаевич
Дневник, 15 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 102-105

духовной жизнью, тем яснее становится, что мир движется, а ты стоишь. Иногда ясно сознаешь, иногда опять впадаешь в заблуждение, что ты движешься со временем. Когда же понимаешь свою неподвижность — независимость от времени, понимаешь и то, что не только мир движется, а ты стоишь, но с миром вместе движется твое тело: ты седеешь, беззубеешь, слабеешь, болеешь, но это все делается с твоим телом, с тем, чтò не ты. А ты все тот же — один и тот неподвижности, независимости от времени — есть более твердое сознание того, что я, то, чтò составляет мое я независимо от времени одно, всегда одно и несомненно есть: это сознание своего единства со Всем, с Богом. Хорошо, я неподвижно, но оно освобождается, т. е. совершается процесс освобождения, а процесс непременно совершается во времени. Да, то снятие покровов, которое составляет освобождение, совершается во времени, но я всетаки неподвижно. Освобождение сознания совершается во времени: было больше, стало меньше, или было меньше — стало больше сознания. Но само сознание одно — неподвижно, оно одно есть. 2) Разве бы я мог, удержав память, бòльшую часть духовного внимания направлять на сознание и поверку себя. 3) Тщеславие, желание славы людской основано на способности переноситься в мысли, чувства других людей. Если человек живет одной телесной, эгоистической жизнью, эта способность будет использована им опять таки для себя, для того, что бы, догадываясь о мыслях и чувствах людей, вызвать в них похвалы, любовь к себе. В человеке же, живущем духовной жизнью, способность эта вызовет только сострадание другим, знание того, Богу, испытываю это. 4) Никогда не испытывал в сотой доле того сострадания, сострадания до боли, до слез, Бога. 5) Нынче 5 Сент. 1910 ясно понял значение вещества, пространства, движения, (времени). Пространство — мера вещества, время — мера движения. Если я говорю, что вещество твердо, то я говорю только то, чтò оно тверже другого, менеетвердаго: Железо тверже камня, камень — дерева, дерево — глины, глина — воды, вода — воздуха, воздух — эфира, эфир — чего?Все это меры твердости по отношению нуля твердости, который я знаю в себе. Тоже с пространством. Сириус дальше солнца, солнце — земли, земля — луны, луна — Сибири, Сибирь — Москвы, и так до моей руки, моего тела, до нуля расстояния, которое я знаю в себе. Опять тоже в движении — времени. Геологические Евреев Евреи — Греков и так далее до нуля времени во мне, тоже до нуля движения во времени, который я знаю в себе. И потому есть и реально только то, что бестелесно — внепространственно и неподвижно, т. е. вневременно. И это есть то самое, что я сознаю собою. (Дурно выразил, но хорошо). 6) Материнство для женщины не есть высшее призвание. 7) Самый глупый человек это тот, который думает, что все понимает. Это особый тип. 8) Думать и говорить, что мир произошел посредством эволюции, или что он сотворен Богом в 6 дней, одинаково глупо. Первое всетаки глупее. И умно в этом только одно: не знаю и не могу, и не нужно знать. 9) Вместо того, чтобы те, на кого работают, были благодар[ны] тем, кто работают — благодарны те, кто работают тем, кто их заставляет на себя работать. Что за безумие! 10) Не могу привыкнуть смотреть на её слова, как на бред. От этого вся моя беда. Нельзя говорить с ней, потому что для неё не обязательна ни логика, ни правда, ни скаванные ею же слова, ни совесть — это ужасно. 11) Не говоря уже о любви ко мне, которой нет и следа, ей не нужна и моя любовь к ней, ей нужно одно: чтобы люди думали, что я люблю ее. Вот это то и ужасно: 12) Одно и только одно, мы единственно несомненно и прежде всего известное нам есть наше «я», наша душа, т. е. та бестелесная сила, которая связана с нашим телом. А потому и всякое определение чего бы то ни было в жизни, всякое знание в основе своей имеет это одно, общее всем людям знание. 13) Прогресс ни для отдельного человека, ни для рода человеческого не имеет никакого значения, потому что происходить во времени, которое бесконечно. Прогресс во времени есть только необходимое условие возможности сознания блага, совершенствования.