Толстой Лев Николаевич
Дневник, 5 июня 1910 г.
Т. 58
С. 61-62

Утро. Встал рано, слаб. Записал это. Помоги, помоги, Господи. был плох целый день. Ничего не работал и целый день сам себе жалок, хотелось, чтоб меня жалели, хотелось плакать, а сам всех осуждал, как капризный ребенок. Но всетаки держался. Одно, что за обедом сказал о том, что хочется умереть. И точно очень хочется, и не могу удержаться от этого желания. Вечером играл Голденвейзер, хорошо, но я остался холоден. Ездил верхом и для Трубецкого сидел.