Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 августа 1910 г.
Т. 58
С. 91-91

Только встал, выбежала Софья Андреевна, не спавшая всю ночь, взволнованная, прямо больная. Ходил, потом ее искал. Ничего не мог писать. Ездил с Булгаковым. Пришли Телятинские ребята. Но 5 человек, обещавшие притти, не пришли. Все это похоже на подвох. Слава Богу, только жалко их. Печень не действует — мрачно телесно, а душевно всетаки хорошо. С Соней хорошо поговорили. Должно быть поеду к Тане. Она же приезжает. Теперь 12-й час. Ложусь.