Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 июня 1910 г.
Т. 58
С. 63-63

Хорошо спал. Утром опять предисловие. Ходил утром и середь дня в Мещерское. Очень приятно. Саша и нездорова, и скучает, бедняжка. — Очень поразительно здесь в окрестностях — богатство земских устройств, приютов, больниц, и опять все таже нищета. Вечером опять поправлял Предисловие. На душе хорошо. Особенно действует на меня молитва благодарности — только благодарность за жизнь сейчас. Да, благодарю Того, То, чтó дало, дает мне жизнь и все её которым я все еще не умею пользоваться, но даже и за телесное, за всю эту красоту, и за любовь, за ласку, за радость общения. Только вспомнишь, что тебе дано ничем не заслуженное благо быть человеком, и сейчас все хорошо и радостно. Теперь 12 часов ночи.