Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 января 1910 г.
Т. 58
С. 4-5

Много писем, мало интересных. Приехал кинематограф. Немного поправил Сон и Бедноту и решил послать Черткову, как есть. Вообще надо перестать и писать и заботиться о писанном. Вчера был Еврей, требовавший изложение, сжатое смысла жизни. Все, что я ему говорил — не то, все это субъективно, нужно объективно, на основании «эволюции». Удивительна глупость, тупоумие, вкусивших учености. Ничего не записал. Все так же, еще больше, чем вчера, стыдно и грустно. Ездил с Душаном верхом. Саша нагрешила с Соней. Иду обедать. Вечером скучный кинематограф. Винт.