Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 января 1910 г.
Т. 58
С. 12-12

Спал мало. Записал кое что в постели. Написал письма. Потом немного На Каждый День. Ходил и утром и в полдень. Думал хорошо о «настоящем». Еще не готово. Записать: 1) Если серьезно подумать о жизни своей и всего мира, то нельзя не признать, что есть НЕЧТО такое, что его знать никак нельзя, то также нельзя не признавать особенно, потому что это Нечто одно и тоже, и в моей душе, и в самом себе. (Казалось чем-то новым, а вышло то, что в зубах навязло). 2) Умирая, можно сказать только то, что спокоен, потому что знаю, что иду к Тому от Кого пришел. (Еще хуже). 3) Думал о том, что какая бы хорошая, нужная и великой важности работа была бы — народный самоучитель, с правильным распределением знаний по их важности и нужности.