Толстой Лев Николаевич
Дневник, 20 июня 1910 г.
Т. 58
С. 67-68

Встал бодрым. Поправил и Славянам и Предисловие. И написал Детскую Мудрость. бороться с Соней добром, любовью. Издалека кажется возможным. Постараюсь и вблизи исполнить. Душевное состояние очень хорошее. Молитва благодарности уже не так действует. Теперь молитва всеобщей любви. Не то, что с тем, с кем схожусь, а со всеми, всем миром. И действует. И те молитвы: незаботы о людском суждении и о благодарности оставили осязательные, радостные следы. Теперь 1-ый час. Хочу еще попытаться написать Парашу. Ездил в Мещерское на кинематограф. Скучно и очень глупо и нецелесообразно. Вечер много народа, милый Бутурлин.