Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 106-106

Ходил к Николаеву и к Калужским, валяют валенки. Дома книги: немецкая Шмита о науке, письмо к Индусу о праве. Шмит пустобрех научный. Моод тоже поучает. Ездил с Булгаковым. Милая Марья Александровна. Софья Андреевна была неприятна. К вечеру прошло. Она больная, и мне жалко ее от души. Да, немножно просмотрел: « Нет в мире виноватых». Можно продолжать. Записать: 1) В первый раз ясно понял все значение жизни в настоящем: Избегать всего, что делаешь и думаешь, имея в виду будущее: игры, загадывания, забота от впечатлений от моих поступков, и главное в каждый момент, что теперь может и должно быть хорошо, потому что в моей власти отнестись к тому, что совершается как к работе внутренней. Несколько раз испытывал и всегда с успехом. 2) Знание и наука разница. Знание — все, наука — часть. Также, как разница между религией и церковью.