Толстой Лев Николаевич
Дневник, 22 мая 1910 г.
Т. 58
С. 55-57

Ходил гулять. Думал:1) Общаясь с человеком, заботься не столько о том, чтобы он признал в тебе любовное к нему отношение, сколько о том, чувствуешь ли сам к нему истинную любовь. (Очень важно). II) Все дело ведь очень просто. Завоеватели, убийцы, грабители подчинили рабочих. Имея власть раздавать их труд, они для распространения, удержания и укрепления своей власти призывают из покоренных себе помощников в грабеже и за это дают им долю грабежа. То, что делалось просто, явно в старину, — ложно, скрытно делается теперь. Всегда из покоренных находятся люди, не гнушающиеся участием в грабеже, часто, особенно теперь, не понимая того, что они делают, и за выгоды участвуют в порабощении своих братьев. Это совершается теперь от палача, солдата, жандарма, тюремщика, до сенатора, министра, банкира, члена парламента, профессора, архиерея, и, очевидно, никаким другим способом не может окончиться, как только, во-первых, пониманием этого обмана, а во-вторых, настолько высоким нравственным развитием, чтобы отказаться от своих выгод, только бы не участвовать в порабощении, страданиях ближних. III. 1) Ищет истину и сам находит. Подразделение: а) ищет истину и довольствуется тем, что нашел, и б) не до вольствуется, не переставая искать. 2) Ищет истину, но не своим умом и усилием, а в искании других, и смело следует тому, что открыли другие. Подразделение: а) держится одного раз навсегда, б) переменяет. 3) Не ищет истины, но берет то, что придет в голову или попадается, и держится этого, пока не мешает жить. 4) Не ищет, но того, что попалось, держится для приличия. Подразделение: a) религиозное, б) научное. 5) Не признает никакой истины. Подразделение: а) признает это, б) не признает. 21 Мая пропустил. Все так же хорошо себя чувствовал. Мало работал. Ездил верхом. Бабы жаловались. Я сказал Соне. Вечером Андрей и Сережа. Я рано ушел. СегодняБулгаков. Ходил по Засеке, заблудился, вышел к поручику. Очень устал. Поправлял пьесу. Немного лучше, но все еще плохо. Бездна просителей. Кажется, не очень дурно обходился, применяя правило заботиться не об его мнении, а о своем душевном состоянии. К обеду Иван Иванович с корректурами и потом замечательный Тульского уезда отказавшийся, пострадавший 8 1/ 2 лет. Просил Булгакова записать его рассказ. Дал ему 10 рублей, Фокин. Был с Соней неприятный разговор. Я был не хорош. Она сделала все, о чем я просил. 11 часов. Ложусь спать.