Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 28 августа 1910 г.
Т. 58
С. 135-135

Все тяжелее и тяжелее с Софьей Андреевной. Не любовь, а требование любви, близкое к ненависти и переходящее в ненависть. Да, эгоизм это сумашествие. Ее спасали дети — любовь животная, но всетаки самоотверженная. А когда кончилось это, то остался один ужасный эгоизм. А эгоизм самое ненормальное состояние — сумашествие. — Сейчас говорил с Сашей и Михаилом Сергеевичем, и Душан, и Саша не признают болезни. И они неправы.