Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 февраля 1910 г.
Т. 58
С. 14-15

Странно, два дня пропустил. 2-го писал, и распределял конец 2-ой книжечки О Душе. Ездил верхом. Не было важных писем. Нечто о суевериях. Вечером, как обыкновенно. Приехала С. Мамонова. 3-го приехала Софья Андреевна. Приятно. Писал 3-ю книжечку: Д [ух] Б [ожий] во всех. Нехорошо. Однообразно. Но исправлю. Ездил к сиротам и в Озерки. Записать: 1) Как важно помнить, что требуется от нас не совершенство, a приближение к нему во всем (так и в моей теперешней работе), сколько можешь. Feci quod potui, faciant meliora potentes. очень нужно помнить. 2) Если думать о будущем, то как же не думать о неизбежном будущем — смерти. А никто не думает. А надо и хорошо для души и даже утешительно думать о ней. Сейчас пришел с гулянья, сажусь за работу. Довольно много работал 4-ую книжку — Бог. Ездил верхом. Очень дурно себя чувствовал, не обедал. Вечер как обыкновенно. Читал, винт.