Толстой Лев Николаевич
Дневник, 6 октября 1910 г.
Т. 58
С. 113-114

Встал бодрее, не очень слаб, гулял. Кое что записал. Саша перепишет. Сейчас записать. 1) Гуляя, особенно ясно, живо чувствовал жизнь телят, овец, кротов, деревьев, — каждое, кое как укоренившееся делает свое дело — выпустило за лето побег; семячко — елки, желудь превратились в дерево, в дубок, и растут, и будут столетними, и от них новые, и также овцы, кроты, люди. И происходило это бесконечное количество лет, и будет происходить такое же бесконечное время, и происходит и в Африке, и в Индии, и в Австралии, и на каждом кусочке земного шара. А и шаров то таких тысячи, милионы. И вот когда ясно поймешь это, как смешны разговоры о величии чего нибудь человеческого или даже самого человека. Из тех существ, которых мы знаем, да — человек выше других, но как вниз от человека — бесконечно низших существ, которых мы отчасти знаем, так и вверх должна быть бесконечность высших существ, которых мы не знаем потому, что не можем знать. И тут то при таком положении человека говорить о каком нибудь величии в нем — смешно. Одно, что можно желать от себя, как от человека, это только то, чтобы не делать глупостей. Да, только это. а Бог телесное — личность), мы не находим его, но невольно примером, последствиями служим благу других людей (борьба, техническия усовершентвования, научные, религиозные заблуждения ). Если же мы сознаем себя Богом, ища блага всех что Бог есть любовь. 2) Человек сознает свою жизнь, как нечто такое, что всегда есть и всегда было и даже не всегда, потому что «всегда» указывает на время, а что есть и есть, и одно только и есть. Тело мое дано из утробы матери, но я совсем другой я есмь.3) Самый обыкновенный упрек людям, высказывающим свои убеждения, что они живут несогласно с ними и, что поэтому убеждения их неискренни. А если подумать серьезно, то поймешь совершенно обратное. Разве умный человек, высказывающий убеждения, с которыми жизнь его не согласуется, может не видеть этого несогласия?Если же он все таки высказывает убеждения, несогласные с его жизнью, то это показывает только то, чтò он так искренен, что не может не высказать то, чтò обличает его слабость и не делает того, что делает большинство — не подгоняет свои убеждения под свою