Толстой Лев Николаевич
Дневник, 18 октября 1910 г.
Т. 58
С. 119-119

Все слаб. Да и дурная погода. Слава Богу без желания чувствую хорошую готовность смерти. Мало гулял. Тяжелое впечатление просителей двух — не умею обойтись с ними. Грубого ничего не делаю, но чувствую, что виноват и тяжело. И по делом. Ходил по саду. Мало думал. Спал и встал очень слабый. Читал Достоевского и удивлялся на его неряшливость, искусственность, выдуманность и читал Николаева « Понятие о Боге». Очень, оч|ень] хороши первые 3 главы 1-й части. Сейчас готовлюсь к постели. Не обедал и очень хорошо.