Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 марта 1910 г.
Т. 58
С. 21-21

Проснулся бодро. Кое что записал. Не успею вписать теперь. Погулял. Письма интересные, отвечал добросовестно. Слава Богу, все чаще помню, что жизнь только перед Богом, и о смерти. поправлял О телоугождении. Ездил с Душаном в Подыванькову. Боюсь, что простудился. Соня нездорова. Вернулся поздно, не успел заснуть. Иду обедать. Одно помню записать. 1) Пора проснуться, т. е. умереть. Чувствую уже изредка пробуждение и другую, более действительную действительность. После обеда читал и ничего не делал.