Толстой Лев Николаевич
Дневник, 4 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 99-100

Рано, мало спавший поехал в Треханетово и в Образцовку. Ужасающая бедность. Насилу держусь от слез. Письма. Одно ругательное. Ходил по парку. Поспал. Иду обедать. Записать: 1) Понятие греха и совершение поступков и воздержание от поступков, не ради выгоды или славы людской, а ради страха греха, есть необходимое условие истинио-человеческой,все так называемые, просвещенные люди. 2) Жизнь, без понимания её смысла, т. е. без религии есть то, что называется сумашествием. Когда же сумашествие становится общим большого количества людей — оно3) Как по закону тяготения все вещественное стремится к единению, так же и все духовное стремится к такому же единению по закону любви. 4) Я умер — мой дух перестал жить в моем теле, но тот же мой истинный я, мой дух живет и будет продолжать жить в других существах, понимавших и понимающих меня. — «Но это уже не твой будет дух», говорят на это. «То то и хорошо, что к этому тому, чтó останется жить после меня не будет примешана личность — отвечаю я. Личность есть то, чтò мешает слиянию моей души со Всем. A после смерти останется мой дух, но не будет личности».