Толстой Лев Николаевич
Дневник, 13 мая 1910 г.
Т. 58
С. 51-51

Записать: 1) что большинство людей, как милости, ждут работы, чтобы ясно было,2) В медицине то же, чтò и во всех науках: ушла далеко без поверки; немногие знают не нужные тонкости, а в народе нет здравых гигиенических понятий. 3) Сколько ни старался жить только перед Богом — не могу. Не скажу, что забочусь о суждении людей, не скажу, что люблю их, a несомненно и неудержимо произвольно чувствую их, также, как чувствую свое тело, хотя слабее и иначе. (Верно). Много спал и, как всегда при этом, встал очень слабым. Погулял, был в больнице на приеме. Интересно. Опять ничего не писал. Говорил с учителями хорошо. Приехали пасынки Тани — ничего. Вечером приятно. Говорил с Душаном и Булгаковым. Записать: 4) Что зло есть суеверие, яснее всего видно из того, чтò смерть считается злом. Для меня — я знаю, что не зло.