Толстой Лев Николаевич
Дневник, 12 марта 1910 г.
Т. 58
С. 25-25

Совсем нездоров. поделал над письмом Японцу и то не кончил. И опять спал. Вечер чтение писем, которые очень трогают меня. Книга о Браманизме1) О том, как важно понятие Бога и как мы не только не ценим того, чтò нам дано, но с легким сердцем откидываем вследствие нелепостей, которые присоединены к нему. 2) О том, какое обратное движение эволюции происходило в религиях: браманизм, Зороастр, Еврейство, Буддизм, Христианство, Магометанство, и почему это?А потому, что религиозное сознание в обратном отношении к практическому улучшению жизни.Опять читал мои письма к Александре Андреевне.