Толстой Лев Николаевич
Дневник, 31 марта 1910 г.
Т. 58
С. 31-32

Все так же телесно слаб и не скучно, не дурно, а грустно и хорошо. На опыте вижу, как велика радость — не радость, а благо внутренней работы. Нынче почувствовал в первый раз и с полной ясностью мой успех в освобождении от славы людской. Все были маленькия делишки: не смущаться о том, что осудят, что пью вино, играю в карты, что живу в роскоши, а смотришь — чувствуешь свободу неожиданную. Думаю, что не ошибаюсь. очень устал, убирая, вытирая, задохнулся. Близко, и хорошо, что близко. Чертков не осудил бы. Как раз на точке равнодушия: не желаю и не боюсь ни жизни, ни смерти. Служить — хорошо. Хорошо особенно тем, что ясно чувствую, что последствия своего служения вне себя не увижу, но знаю, что они будут, если сознаю их в себе. которой они видят во мне революционное. Дал ему книги. Дурно вел себя, объяснив ему свое положение. Всетаки, кажется, не для славы людской. Он попросил денег. Это было тяжело. Потом начал писать Беленький привез письмо от Молочникова. Я распустил слюни, прося уезжавшую Рыдзевскую. Потом кое что читал, спал. Соня уехала в Москву. Саша уехала в Тулу на концерт. Иду обедать. было, а только Бог шел бы через меня. Записать надо две, да теперь некогда.