Толстой Лев Николаевич
Дневник, 19 июня 1910 г.
Т. 58
С. 67-67

Долго спал и возбужден. Придумал важное изменение в Предисловии и кончил письмо в Славянский съезд. Теперь 2-й час. Записать: 2) Паскаль говорил, что если бы сны были бы также последовательны, как события бдящей жизни, мы бы не знали, чтò сон, чтò бдение. А я скажу, что если бы, чтò составляет безумие самого безумного человека, было бы безумием всеобщим, a безумие жизни всех, было бы безумием только одного человека, мы бы не знали, чтò безумная, а чтò разумная жизнь. 3) Почти всякий предстоящий поступок, если серьезно подумать о нем, вызывает нерешительность. Решает дело то, что в момент настоящего нельзя не поступить. И потому драгоценна мысль — она готовит то или другое решение. Ездил с Чертковым в Троицкое. Необыкновенное великолепие чистоты, простора, удобств. Были у 1) испытуемых мущин. Там экспроприатор, защищавший насилие, старообрядец, приговоренный к смертной казни и потом 20 годам каторжных работ за убийство, потом отцеубийца. 2) беспокойные, 3) полуспокойные и 4) слабые. Тоже деление у женщин. Особенно тяжелое впечатление женщин, испытуемых и беспокойных. Дома известие, что Черткову «разрешено» быть в Телятинках во время приезда матери. Ванна. Песни — Саша.