Толстой Лев Николаевич
Дневник, 8 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 101-101

Вчера здоровье было лучше. Только нога болит, и pas pour cette fois.Только написал письма одно Индусу, одно о непротивлении русскому. Софья Андреевна становится все раздражительнее и раздражительнее. Тяжело. Но держусь. Не могу еще дойти до того, чтобы делать, что должно спокойно. Боюсь ожидаемого письма Черткова. 7-го была милая чета Абрикосовых, кинематограф и нынче 8-го все, кроме Михаила Сергеевича и Зоси, все уехали в Новосиль. Я походил на солнце. Софья Андреевна непременно хотела, чтобы Дранков снимал ее со мною вместе. Кажется работать не буду. Не спокоен. Ничего не писал. Черткова и Софья Андреевна его письмо. Еще перед этим был тяжелый разговор о моем отъезде. Я отстоял свою свободу. Поеду, когда я захочу. Очень грустно, разумеется потому, что я плох. Ложусь спать.