Толстой Лев Николаевич
Дневник, 9 октября 1910 г.
Т. 58
С. 116-116

Здоровье лучше. Ходил и хорошо поутру думал, а именно: 1) Тело?Зачем тело?Зачем пространство, время, причинность?Но ведь вопрос: зачем?есть вопрос причинности. И тайна, зачем тело, остается тайной. 2) Спрашивать надо: не зачем я живу, а что мне делать. Дальше не буду выписывать. Ничего не писал, кроме пустого письма. На душе хорошо, значительно, религиозно и от того хорошо. Читал Николаева — хуже. Ездил с Душаном. Написал Гале письмецо. Вечер тихо, спокойно, читал о Социализме и тюрьмах в Русском Богатстве. Ложусь спать.