Толстой Лев Николаевич
Дневник, 24 июля 1910 г.
Т. 58
С. 83-83

Опять тоже и в смысле здоровья и в отношении к Софье Андреевне. Здоровье немного лучше. Но за то с Софьей Андреевной хуже. Вчера вечером она не отходила от меня и Черткова, чтобы не дать нам возможности говорить только вдвоем. Нынче опять тоже. Но я встал и спросил его: согласен ли он с тем, что я написал ему?Она услыхала и спрашивала: о чем я говорил. Я сказал, что не хочу отвечать. И она ушла взволнованная и раздраженная. Я ничего не могу. Мне самому невыносимо тяжело. Ничего не делаю. Письма ничтожные и читаю всякие пустяки. Ложусь спать и нездоровым, и беспокойным.