Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 29 октября 1910 г. — 7 ноября 1910 г.
Т. 58
С. 143-143

31 Октября. Продиктовано А. Л. Толстой. Бог есть то неограниченное Все, чего человек сознает себя ограниченной частью.Истинно существует только Бог. Человек есть проявление Его в веществе, времени и пространстве. Чем больше проявление Бога в человеке (жизнь) соединяется в проявлениях (жизнями) других существ, тем больше он существует. Соединеиие этой своей жизни с жизнями других существ совершается любовью. Бог не есть любовь, но чем больше любви, тем больше человек проявляет Бога, тем больше истинно существует. Астапово, 31 окт. 1 ч. 30 дня.