Толстой Лев Николаевич
Дневник, 17 октября 1910 г.
Т. 58
С. 118-119

Встал в 8, ходил по Чепыжу. Очень слаб. Хорошо думал о смерти и написал об этом Черткову. Софья Андреевна пришла и все также мягко, добро обходилась со мной. Но очень возбуждена и много говорит. Ничего не делал, кроме писем. Не могу работать, писать, но слава Богу, могу работать над собой. Все подвигаюсь. Читал Шри Шанкара. Не то. Читал Сашин дневник. Хорошо, просто, правдиво. Был Перпер и Без. из Ташкента. Я говорил с Перпером дурно, напрасно горячился. Ложусь спать — слаб. Близкой смерти не противлюсь.