Толстой Лев Николаевич
Дневник, 2 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 98-99

Рано встал, мало спал, забрел далеко и очень устал. Записал о неподвижности духовного я во времени, кажется не дурно. Пришел усталый, читал Пошино описание ссылки, написал ему. Хочу перестать играть в карты, как то совестно. Не брался за работу. Теперь 2 часа. Еду верхом. Тоже надо бы бросить. Записать: 1) Сначала кажется, что которое плешивеет, беззубеет, слабеет, движется мимо «я» весь мир, освобождая «я» от обмана жизни во времени. 2) Чем больше сознает человек свою духовность, тем яснее он понимает обман своего, кажущагося движения во времени. Вечером — не помню.