Толстой Лев Николаевич
Дневник, 26 марта 1910 г.
Т. 58
С. 29-29

Давно нужно записать много. Нынче еще два, очень важное. Нынешнее: 1) То, что спасение человечества возможно только через неучастие в насилии. Не платить податей даже нельзя. Придут и отберут, но не быть насильником всегда можно. Это не моя мысль, а Булыгина. 2) Моя. Как в молодости болеешь болеешь за зло общее и жаждешь блага общего, всего общего организма. Предисловие. Иду завтракать. священника о Христе. Вечером читал статью Короленко. Прекрасно. Я не мог не разрыдаться. Написал письмо Короленко.