Толстой Лев Николаевич
Дневник, 23 января 1910 г.
Т. 58
С. 11-12

Проснулся совсем здоров, если бы не изжога и запор. Ходил по саду немного. Милый Сер ежа Булыгин написал очень умно и серьезно свои мысли о Боге, вызванные нашим разговором. Только хотел сесть за письма, приехал Барон. Деликатный человек, и скоро уехал. Письма. Много интересных. Одцо от Тотомианца опять о кооперативах. Ответил плохо ему и Голицыну. Душан все больше и больше привлекает меня своей серьезностью, умом, знанием, добротой. Только к 2 -м часам успел кончить письма. Взялся за На Каждый День, немного поработал. Но чем больше занимаюсь этим, тем это все дело мне противнее. Надо скорее освободиться, признав, то, что все это глупо и ненужно. Чувствую себя и телесно и духовно хорошо. Иду обедать. После обеда работал над опротивевшим мне На Каждый День. Винт.