Толстой Лев Николаевич
Дневник, 14 января 1910 г.
Т. 58
С. 8-9

Встал рано, гулял и хорошо думал, а именно, Записать: 1) Человеку дано одно дело: расти духовно. Думать о последствиях только вредно для исполнения призвания и для неизвестного, творящагося нами дела и даже для видимых нами последствий. Царства Божия взявшийся за плуг и оглядывающийся назад». Наше положение в жизни можно сравнить с положением лошади или вообще запряженного животного. Животному свойственно двигать, итти вперед; то же и человеку в духовном совершенствовании. Животное запряжено и, хочет не хочет, если движется, то движет и то, что связано с ним, хоть и не знает, что и как. Тоже и человек своим нравственным ростом движет за собой и что то еще. (Кое что он видит. Он видит иногда, как его движения содействуют движению других). От этого то не страшна комета. Все, что сделано в духовном мире, неразрушимо разрушением материальных предметов. 2) Все яснее и яснее представляется значение жизни в настоящем. Жизнь, настоящем. (Нехорошо, а когда думалось, казалось хорошо). Теперь 11-й час, сажусь за письма и работу. Какую не знаю. Начал немного исправлять На Каждый День. Ездил с Душаном. Вечер с Булыгиным. Говорил с Сережей. Он согласился со мной о Боге в людях. Нездоровится. Желудок.