Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 июня 1910 г.
Т. 58
С. 66-66

Встал не рано, все та же слабость. Гулял, ласковый народ. Мне тяжело от того, что Саше тяжело. На прогулке подошел молодой человек и сказал, что я угадываю о счастье, и он просит сказать ему. И еще женщина о том же и что муж пьет. Был вчера в очень дурном духе — видел все en noir. Чертков довез. Ходил по всем палатам. Не разобрался еще в своих впечатлениях и потому ничего не пишу. И впечатления менее сильные, чем ожидал. — Немного занялся коректурой книжки: «Грехи, соблазны, суеверия ». Очень хочется освободиться от этой работы. Саша лучше. Письма неинтересные. Читал Куприна. Очень талантлив. «Корь» не выдержано, но образность яркая, правдивая, простая...