Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 24 сентября 1910 г.
Т. 58
С. 137-137

Потерял маленький дневник. Пишу здесь. Начало дня было спокойно. Но за завтраком начался разговор о Детской Мудрости, что Чертков колекционер, собрал. Куда он денет рукописи после моей смерти?Я немного горячо попросил оставить меня в покое. Казалось ничего. Но после обеда начались упреки, что я кричал на нее, что мне бы надо пожалеть ее. Я молчал. Она ушла к себе, и теперь 11-й час, она не выходит и мне тяжело. От Черткова письмо с упреками и обличениями. Они разрывают меня на части. Иногда думается: уйти ото всех. — Оказывается, она спала и вышла спокойная. Я лег после 12-ти.