Толстой Лев Николаевич
Дневник, 16 октября 1910 г.
Т. 58
С. 118-118

Не совсем здоров, вял. Ходил, ничего не думалось. Письма, поправлял О Социализме, но скоро почувствовал слабость и оставил. Сказал за завтраком, что поеду к Чертковым. Началась бурная сцена, убежала из дома, бегала в Телятинки. Я поехал верхом, послал Душана сказать, что не поеду к Чертковым, но он не нашел ее. Я вернулся, ее все не было. Наконец, нашли в 7 -м часу. Она пришла и неподвижно сидела одетая, ничего не ела. И сейчас вечером объяснялась не хорошо. Совсем ночью трогательно прощалась, признавала, что мучает меня и обещала не мучить. Что то будет?