Толстой Лев Николаевич
Дневник, 11 июля 1910 г.
Т. 58
С. 78-78

Жив ели ели. Ужасная ночь. До 4 часов. И ужаснее всего быль Лев Львович. Он меня ругал, как мальчишку и приказывал итти в сад за Софьей Андреевной. Утром приехал Сергей. Ничего не работал — кроме книжечки: Праздность. Ходил, ездил. Не могу спокойно видеть Льва. Еще плох я. Соня, бедная, успокоилась. Жестокая и тяжелая болезнь. Помоги, Господи, с любовью нести. Пока несу кое как. Иван Иванович, с ним о делах. Теперь 11 часов. Ложусь.