Толстой Лев Николаевич
Дневник, для одного себя 3 августа 1910 г.
Т. 58
С. 130-130

Ложишься с тоской на сердце и с такой же тоской просыпаешься. Все не могу преодолеть. Ходил под дождем. Дома занимался. Ездиль с Голденвейзером. Мне с ним от чего то тяжело. Письмо от Черткова. Он очень огорчен. Я говорю да и решил ждать и ничего не предпринимать. Очень хорошо то, что я чувствую себя дрянным. — Вечером записка сумашедшая от Софьи Андреевны и требование, чтобы я прочел. Я заглянул и отдал. Она пришла и начала говорить. Я заперся, потом убежал и послал Душана. Чем это кончится?Только бы самому не согрешить. Ложусь. Е. б. ж.