Толстой Лев Николаевич
Дневник, 1 июля 1910 г.
Т. 58
С. 75-75

1) Разделенное само от себя духовное начало сознает себя разделенным тем, чтò нам представляется телом. Сознает же оно свое разделение тем, чтò нам представляется движением. Тело нераздельно с пространством, а движение с временем. 2) Видел во сне, что говорил с Сережей и говорю следующее: Мы живем тем, что ищем блага. Есть блага телесные: здоровье, похоти тела, богатство, половая любовь, слава, почести, власть. И все эти блага: 1) вне нашей власти, 2) всякую минуту могут оборваться смертью и 3) не могут быть благами для всех. И есть другое благо, духовное — любовь к людям, которое: 1) всегда в нашей власти, 2) не обрывается смертью — можно умирать любя — и 3) не только возможно для всех, но тем более радостно, чем больше людей живут ради этого блага. Не совсем так видел во сне: короче и лучше. И во сне, когда кончил, сказал: докажи, что это неправда. Ведь нельзя. И Сережа, и все замолчали. 4) Удивительное дело, мы менее всего понимаем то, чтó лучше всего знаем, или: лучше всего знаем то, чего совсем не понимаем: свою душу, можно сказать, и Бога.